CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA
FEDERACIÓN
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 7 de junio de 2021
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 27-10-2023
Notas sobre la declaratoria de invalidez del Decreto DOF
02-03-2023:
1. De conformidad con el punto resolutivo Segundo de la
sentencia
de
la
SCJN
en
la
Acción
de
Inconstitucionalidad 71/2023 y sus acumuladas 75/2023,
89/2023, 90/2023, 91/2023, 92/2023 y 93/2023, notificada al
Congreso de la Unión para efectos legales el 23 de junio
de 2023, se establece:
SEGUNDO. Se declara la invalidez del DECRETO por el
que se reforman, adicionan y derogan diversas
disposiciones de la Ley General de Instituciones y
Procedimientos Electorales, de la Ley General de Partidos
Políticos, de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la
Federación y se expide la Ley General de los Medios de
Impugnación en Materia Electoral, publicado en el Diario
Oficial de la Federación el dos de marzo de dos mil
veintitrés, la cual surtirá sus efectos a partir de la
notificación de estos puntos resolutivos al Congreso de la

Unión, de conformidad con los apartados VI y VII de esta
decisión.
2. Con relación al punto resolutivo anterior, el apartado “VII.
Efectos” de la referida sentencia, aprobada por el pleno de
la SCJN en su sesión del 22 de junio de 2023, con mayoría
de 9 votos, determina:
Vigencia de las normas anteriores al decreto. Tal como
se resolvió en la acción de inconstitucionalidad 29/2023 y
sus acumuladas, a fin de preservar el principio de certeza
que rige en materia electoral, este Tribunal Pleno estima
conveniente precisar que, toda vez que se determinó la
invalidez del decreto impugnado en su totalidad, éste deja
de tener eficacia por completo. En consecuencia, las
normas vinculadas por él recuperan su vigencia con
el texto que tenían al dos de marzo de dos mil
veintitrés. Esto abarca, desde luego, las disposiciones
reformadas, adicionadas y derogadas de la Ley General
de Instituciones y Procedimientos Electorales, de la Ley
General de Partidos Políticos, de la Ley Orgánica del
Poder Judicial de la Federación, así como la totalidad de
la Ley General del Sistema de Medios de Impugnación en
Materia Electoral, que se encontraban vigentes hasta
antes de la entrada en vigor del decreto impugnado.

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.

ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR, Presidente
de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes
sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A :
SE EXPIDE LA LEY ORGÁNICA DEL PODER
JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN Y LA LEY DE
CARRERA JUDICIAL DEL PODER JUDICIAL DE
LA FEDERACIÓN; SE REFORMAN, ADICIONAN Y
DEROGAN DIVERSAS DISPOSICIONES DE LA
LEY FEDERAL DE LOS TRABAJADORES AL
SERVICIO DEL ESTADO, REGLAMENTARIA DEL
APARTADO
B)
DEL
ARTÍCULO
123
CONSTITUCIONAL; DE LA LEY FEDERAL DE
DEFENSORÍA PÚBLICA; DE LA LEY DE AMPARO,
REGLAMENTARIA DE LOS ARTÍCULOS 103 Y 107
DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS
ESTADOS UNIDOS MEXICANOS; DE LA LEY
REGLAMENTARIA DE LAS FRACCIONES I Y II
DEL ARTÍCULO 105 DE LA CONSTITUCIÓN
POLÍTICA
DE
LOS
ESTADOS
UNIDOS
MEXICANOS Y DEL CÓDIGO FEDERAL DE
PROCEDIMIENTOS CIVILES.

Artículo Primero. Se expide la Ley Orgánica del
Poder Judicial de la Federación
TÍTULO PRIMERO
DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CAPÍTULO ÚNICO
DE LOS ÓRGANOS DEL PODER JUDICIAL DE LA
FEDERACIÓN
Artículo 1. Los órganos del Poder Judicial de la
Federación son:
I.

La Suprema Corte de Justicia de la Nación;

II.

El Tribunal Electoral;

III. Los Plenos Regionales;
IV. Los Tribunales Colegiados de Circuito;
V. Los Tribunales Colegiados de Apelación;
VI. Los Juzgados de Distrito, y
VII. El Consejo de la Judicatura Federal.
Los tribunales de las entidades federativas
realizarán las funciones previstas por el artículo 107,
fracción XII, de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos y aquellas en que por disposición

de la ley deban actuar en auxilio de la Justicia
Federal.
TÍTULO SEGUNDO
DE LA SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA
NACIÓN
CAPÍTULO I
DE SU INTEGRACIÓN Y FUNCIONAMIENTO
Artículo 2. La Suprema Corte de Justicia de la
Nación se compondrá de once Ministras o Ministros y
funcionará en Pleno o en Salas. El Presidente o la
Presidenta de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación no integrará Sala.
Artículo 3. La Suprema Corte de Justicia de la
Nación tendrá cada año dos períodos de sesiones; el
primero comenzará el primer día hábil del mes de
enero y terminará el último día hábil de la primera
quincena del mes de julio; el segundo comenzará el
primer día hábil del mes de agosto y terminará el
último día hábil de la primera quincena del mes de
diciembre.
CAPÍTULO II
DEL PLENO
SECCIÓN 1a.
DE SU INTEGRACIÓN Y FUNCIONAMIENTO

Artículo 4. El Pleno se compondrá de once
Ministras o Ministros, pero bastará la presencia de
siete miembros para que pueda funcionar, a
excepción de los casos previstos en los artículos 100,
párrafo segundo, 105, fracción I, segundo párrafo y
fracción II, y 107, fracción II, párrafo tercero, de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, en los que se requerirá la presencia de al
menos ocho Ministras o Ministros.
Artículo 5. Las sesiones ordinarias de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación funcionando en Pleno
se celebrarán dentro de los períodos a que alude el
artículo 3 de esta Ley, en los días y horas que el
mismo fije mediante acuerdos generales.
El Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación podrá sesionar de manera extraordinaria, aún
en los períodos de receso, a solicitud de cualquiera
de sus integrantes. La solicitud deberá ser presentada
a la o al Presidente de la Suprema Corte de Justicia
de la Nación a fin de que emita la convocatoria
correspondiente.
Artículo 6. Las sesiones del Pleno de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación, cuando se refieran a
los asuntos previstos en el artículo 10, serán públicas
por regla general y privadas cuando así lo disponga el
propio Pleno.
Las sesiones que tengan por objeto tratar los
asuntos previstos en el artículo 11 serán privadas.

Artículo 7. Las resoluciones del Pleno de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación se tomarán
por unanimidad o mayoría de votos, salvo los casos
en que, conforme a la Constitución, se requiera una
mayoría de ocho votos de las Ministras y Ministros
presentes. En los casos previstos en el segundo
párrafo de la fracción I del artículo 105 Constitucional,
las decisiones podrán ser tomadas por mayoría
simple de los miembros presentes, pero para que
tenga efectos generales, deberán ser aprobados por
una mayoría de cuando menos ocho votos.
Las y los ministros sólo se abstendrán de votar
cuando tengan impedimento legal.
Si al llevarse a cabo la votación de un asunto no se
obtuviere mayoría, se turnará a un nuevo Ministro o
Ministra para que formule un proyecto de resolución
que tome en cuenta las exposiciones hechas durante
las discusiones.
En caso de empate, el asunto se resolverá en la
siguiente sesión, para la que se convocará a las y los
ministros que no estuvieren legalmente impedidos; si
en esta sesión tampoco se obtuviere mayoría, se
desechará el proyecto y la Presidenta o el Presidente
de la Suprema Corte de Justicia de la Nación
designará a otra Ministra o Ministro para que,
teniendo en cuenta las opiniones vertidas, formule un
nuevo proyecto. Si en dicha sesión persistiera el

empate, la Presidenta o Presidente tendrá voto de
calidad.
Siempre que un Ministro o Ministra disintiere de la
mayoría, o estando de acuerdo con ella tuviere
consideraciones distintas o adicionales a las que
motivaron la resolución, podrá formular voto particular
o concurrente, respectivamente, el cual se insertará al
final de la ejecutoria respectiva si fuere presentado
dentro de los cinco días siguientes a la fecha del
acuerdo.
Artículo 8. Las y los ministros durarán quince años
en su cargo, salvo que sobrevenga incapacidad física
o mental permanente.
Artículo 9. El Pleno de la Suprema Corte nombrará,
a propuesta de su Presidente o Presidenta, a una
secretaria o secretario general de acuerdos y a una
subsecretaria o subsecretario general de acuerdos.
La o el Presidente de la Suprema Corte de Justicia
de la Nación designará a las y los secretarios
auxiliares de acuerdos y a las y los actuarios que
fueren necesarios para el despacho de los asuntos de
la Suprema Corte de Justicia de la Nación, así como
el personal subalterno que establezcan las
disposiciones jurídicas aplicables.
Las y los secretarios de estudio y cuenta serán
designados por las y los ministros correspondientes,
de conformidad con lo que establece la ley.

SECCIÓN 2a.
DE SUS ATRIBUCIONES
Artículo 10. La Suprema Corte de Justicia de la
Nación conocerá funcionando en Pleno:
I.

De las controversias constitucionales y acciones
de inconstitucionalidad a que se refieren las
fracciones I y II del artículo 105 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos;

II.

De cualquier recurso derivado de la Ley de
Amparo, Reglamentaria de los artículos 103 y
107 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos en el que se hubiera ejercido
la facultad de atracción conforme a lo dispuesto
en la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos y la Ley de Amparo,
Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos;

III. Del recurso de revisión contra sentencias
pronunciadas en la audiencia constitucional por
los juzgados de distrito o los tribunales
colegiados de apelación, cuando habiéndose
impugnado en la demanda de amparo normas
generales
por
estimarlas
directamente
violatorias de la Constitución Política de los

Estados Unidos Mexicanos, subsista en el
recurso el problema de constitucionalidad;
IV. Del recurso de revisión en amparo directo, en
contra de las sentencias que resuelvan sobre la
constitucionalidad
de
normas
generales,
establezcan la interpretación directa de un
precepto de esta Constitución u omitan decidir
sobre tales cuestiones cuando hubieren sido
planteadas, siempre que a juicio de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación el asunto revista
un interés excepcional en materia constitucional
o de derechos humanos. La materia del recurso
se limitará a la decisión de las cuestiones
propiamente
constitucionales,
sin
poder
comprender otras;
V. De los procedimientos de declaratoria general
de inconstitucionalidad, de conformidad con lo
establecido en la Ley de Amparo, Reglamentaria
de los artículos 103 y 107 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos;
VI. De las denuncias de contradicción de criterios
sustentados por las Salas de la Suprema Corte
de Justicia de la Nación, por el Tribunal
Electoral en los términos de los artículos 218 y
219 de esta Ley, por los plenos regionales, o por
tribunales colegiados de circuito pertenecientes
a distintas regiones;

VII. De la aplicación de la fracción XVI del artículo
107 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, con excepción del incidente
de cumplimiento sustituto del que conocerá el
órgano que hubiera emitido la sentencia de
amparo;
VIII. De la revisión de oficio de los decretos
expedidos por el Ejecutivo Federal durante la
restricción o suspensión de derechos humanos
y garantías, para pronunciarse sobre su
constitucionalidad y validez;
IX. De la constitucionalidad de la materia de las
consultas populares convocadas por el
Congreso de la Unión;
X. Del recurso de revisión en materia de seguridad
nacional a que se refiere la fracción VIII del
apartado A del artículo 6o. de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos;
XI. Del recurso de revocación contra las
resoluciones que emita la Comisión de
Conflictos Laborales del Poder Judicial de la
Federación, en los conflictos de trabajo
suscitados entre la Suprema Corte de Justicia
de la Nación y sus servidoras y servidores
públicos, en términos de la fracción XII del
apartado B del artículo 123 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, con
excepción de los conflictos relativos a las demás

servidoras y servidores públicos del Poder
Judicial de la Federación, en los términos de los
artículos 152 a 161 de la Ley Federal de los
Trabajadores
al
Servicio
del
Estado,
Reglamentaria del Apartado B) del Artículo 123
Constitucional,
en
aquello
que
fuere
conducente. La resolución de este recurso será
definitiva e inatacable;
XII. De los juicios de anulación de la declaratoria de
exclusión de los Estados del Sistema Nacional
de Coordinación Fiscal, y de los juicios sobre
cumplimiento de los convenios de coordinación
celebrados por el Gobierno Federal con los
Gobiernos de las entidades federativas, de
acuerdo con lo establecido por la Ley de
Coordinación Fiscal, en términos de lo dispuesto
por la Ley Reglamentaria del artículo 105 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos en lo que hace a las controversias
constitucionales;
XIII. Del recurso de reclamación contra las
providencias o acuerdos del Presidente o la
Presidenta de la Suprema Corte de Justicia de
la Nación, dictados durante la tramitación de los
asuntos jurisdiccionales de la competencia del
Pleno, con excepción del auto que deseche el
recurso de revisión en amparo directo;
XIV. De las recusaciones, excusas e impedimentos
de las y los ministros, en asuntos de la

competencia de la Suprema Corte de Justicia de
la Nación funcionando en Pleno;
XV. De cualquier otro asunto de la competencia de
la Suprema Corte de Justicia de la Nación, cuyo
conocimiento no corresponda a las Salas, y
XVI. De las demás que expresamente le confieran
las leyes.
Artículo 11. El Pleno de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación velará en todo momento por la
autonomía de los órganos del Poder Judicial de la
Federación y por la independencia de sus integrantes,
y tendrá las siguientes atribuciones:
I.

Elegir a su Presidenta o Presidente en términos
de los artículos 12 y 13 de esta Ley, y conocer y
aceptar, en su caso, su renuncia a dicho cargo;

II.

Elegir conforme al artículo 100 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, a tres consejeras o consejeros del
Consejo de la Judicatura Federal, por mayoría
de cuando menos ocho votos, de entre las y los
magistrados de circuito así como las y los
jueces de distrito que hubieren sido ratificados
en términos del artículo 97 Constitucional, para
lo cual establecerá las bases, convocará y
llevará a cabo el procedimiento de designación
de carácter público, observando los requisitos

que establece la ley y los acuerdos generales
que al efecto expida;
III. Conceder licencias a sus integrantes en
términos del artículo 98 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos;
IV. Fijar, mediante acuerdos generales, los días y
horas en que de manera ordinaria deba sesionar
el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación;
V. Determinar las adscripciones de las y los
ministros a las Salas y realizar los cambios
necesarios entre sus integrantes;
VI. Determinar, mediante acuerdos generales, la
competencia por materia de cada una de las
Salas y el sistema de distribución de los asuntos
de que éstas deban conocer;
VII. Nombrar los comités que sean necesarios para
la atención de los asuntos de su competencia;
VIII. Remitir para su resolución los asuntos de su
competencia a las Salas a través de los
acuerdos generales que emita. Si alguna de las
Salas estima que el asunto remitido debe ser
resuelto por la Suprema Corte de Justicia de la
Nación funcionando en Pleno, lo hará del
conocimiento de este último para que determine
lo que corresponda;

IX. Remitir asuntos para su resolución a los plenos
regionales o a los tribunales colegiados de
circuito, con fundamento en los acuerdos
generales que emita. Si un pleno regional o
tribunal colegiado estima que el asunto remitido
debe ser resuelto por la Suprema Corte de
Justicia de la Nación funcionando en Pleno, lo
hará del conocimiento de este último para que
determine lo que corresponda;
X. Resolver las solicitudes de resolución prioritaria
a que se refiere el artículo 94 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos;
XI. Resolver
sobre
las
responsabilidades
administrativas y, en su caso, imponer las
sanciones correspondientes, respecto de las
faltas de las y los ministros y las faltas graves
cometidas por las y los servidores públicos de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación,
incluyendo aquéllas que versen sobre la
violación a los impedimentos previstos en el
artículo 101 de la Constitución Federal, en los
términos del Título Séptimo de esta Ley;
XII. Nombrar, a propuesta de la o el Presidente de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación, a la o
el secretario general de acuerdos y a la o el
subsecretario general de acuerdos, resolver
sobre las renuncias que presenten a sus cargos,
removerlos por causa justificada, suspenderlos

cuando lo juzgue conveniente para el buen
servicio o por vía de corrección disciplinaria, y
formular denuncia o querella en los casos en
que aparecieren involucrados en la comisión de
un delito;
XIII. Designar a su representante ante la Comisión
de Conflictos Laborales del Poder Judicial de la
Federación;
XIV. Dictar los reglamentos y acuerdos generales
en las materias de su competencia;
XV. Reglamentar la compilación, sistematización y
publicación de las ejecutorias, tesis y
jurisprudencias, así como de las sentencias en
contrario que las interrumpan; la estadística e
informática judicial de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación y los archivos históricos de
la Suprema Corte de Justicia de la Nación,
juzgados de distrito y tribunales de circuito, así
como el archivo central de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación y el archivo de actas;
XVI. Aprobar el proyecto del presupuesto anual de
egresos de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación que le someta su Presidenta o
Presidente, observando los criterios generales
de política económica a que se refiere la Ley
Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria;

XVII. Conocer y dirimir cualquier controversia que
surja entre las Salas de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación, y las que se susciten
dentro del Poder Judicial de la Federación con
motivo de la interpretación y aplicación de los
artículos 94, 97, 100 y 101 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos y los
preceptos correspondientes de esta Ley
Orgánica;
XVIII.
Resolver, en los términos que disponga la
ley, de las revisiones administrativas a que se
refiere el artículo 100 de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos;
XIX. Solicitar al Consejo de la Judicatura Federal la
expedición de aquellos acuerdos generales que
considere necesarios para asegurar un
adecuado ejercicio de la función jurisdiccional
federal;
XX. Solicitar la intervención del Consejo de la
Judicatura Federal siempre que sea necesario
para la adecuada coordinación y funcionamiento
entre los órganos del Poder Judicial de la
Federación;
XXI. Solicitar al Consejo de la Judicatura Federal la
averiguación de la conducta de alguna
magistrada, magistrado, jueza o juez federales;

XXII. Para conocer sobre la interpretación y
resolución de los conflictos que se deriven de
contratos o cumplimiento de obligaciones
contraídas por particulares o dependencias y
entidades públicas con la Suprema Corte de
Justicia de la Nación o con el Consejo de la
Judicatura Federal;
XXIII.
Apercibir, amonestar e imponer multas
hasta de ciento ochenta veces el valor diario de
la Unidad de Medida y Actualización al día de
cometerse la falta, a las y los abogados, las o
los agentes de negocios, personas procuradoras
o las o los litigantes, cuando en las promociones
que hagan ante la Suprema Corte de Justicia de
la Nación funcionando en Pleno falten al respeto
o a algún órgano o persona miembro del Poder
Judicial de la Federación, y
XXIV.

Las demás que determinen las leyes.

CAPÍTULO III
DEL PRESIDENTE O PRESIDENTA DE LA
SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACIÓN
Artículo 12. Cada cuatro años, las y los integrantes
de la Suprema Corte de Justicia de la Nación elegirán
de entre ellas y ellos a la o al presidente, quien no
podrá ser reelecto para el período inmediato posterior.
La elección tendrá lugar en la primera sesión del año
que corresponda.

Artículo 13. Tratándose de las ausencias de la o el
presidente que no requieran licencia, el mismo será
suplido por las y los ministros en el orden de su
designación; si la ausencia fuere menor a seis meses
y requiere licencia, las y los ministros nombrarán a
una o un presidente interino para que lo sustituya; si
fuere mayor a ese término, nombrarán a una o un
nuevo Presidente o Presidenta para que ocupe el
cargo hasta el fin del período, pudiendo designarse en
este último caso, a aquellos que hubieren fungido
como presidentas o presidentes interinos.
Artículo 14. Son atribuciones del Presidente o
Presidenta de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación:
I.

Representar a la Suprema Corte de Justicia de
la Nación y llevar su administración;

II.

Tramitar los asuntos de la competencia del
Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación, y turnar los expedientes entre sus
integrantes
para
que
formulen
los
correspondientes proyectos de resolución.
En caso de que la o el presidente estime dudoso
o trascendente algún trámite, designará a una
Ministra o Ministro ponente para que someta un
proyecto de resolución a la consideración de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación, a fin de
que esta última determine el trámite que deba
corresponder;

III. Autorizar las listas de los asuntos, dirigir los
debates y conservar el orden en las sesiones
del Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación;
IV. Firmar las resoluciones del Pleno de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación, con la o el
ponente y con la secretaria o el secretario
general de acuerdos que dará fe. Cuando se
apruebe una resolución distinta a la del proyecto
o cuando aquélla conlleve modificaciones
sustanciales a éste, el texto engrosado se
distribuirá entre las y los ministros, y si éstos no
formulan objeciones en el plazo de cinco días
hábiles, se firmará la resolución por las
personas señaladas en esta fracción;
V. Despachar la correspondencia de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación, salvo la que es
propia de las y los presidentes de las Salas, así
como dictar las medidas necesarias para el
buen servicio y disciplina en las oficinas de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación;
VI. Establecer comités de Ministras y Ministros
como instancias de consulta y apoyo en la
administración de la Suprema Corte de Justicia
de la Nación, así como designar a sus
integrantes y emitir sus reglas de operación;
VII. Resolver los procedimientos de responsabilidad
administrativa y, en su caso, aplicar las

sanciones correspondientes, respecto de las
faltas no graves cometidas por las y los
servidores públicos de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación, a excepción de las y los
ministros, en términos del Título Séptimo de
esta Ley;
VIII. Legalizar, por sí o por conducto del secretario o
secretaria general de acuerdos, la firma de las y
los servidores públicos de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación en los casos en que la ley
exija este requisito;
IX. Acordar lo relativo a las licencias, remociones,
renuncias y vacaciones de las y los servidores
públicos de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación en los términos de la presente Ley;
X. Comunicar a la o el Presidente de la República
las ausencias definitivas de las y los ministros
de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, y
las temporales que deban ser suplidas mediante
su nombramiento, en términos de la fracción
XVIII del artículo 89 de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos;
XI. Rendir ante las y los ministros de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación, así como las y
los miembros del Consejo de la Judicatura
Federal, al finalizar el segundo período de
sesiones de cada año, el informe de labores del
Poder Judicial de la Federación;

XII. Proponer oportunamente los nombramientos de
aquellas y aquellos servidores públicos que
deba hacer el Pleno de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación;
XIII. Nombrar a las y los servidores públicos de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación, a
excepción de aquellos nombramientos que
corresponde hacer al Pleno o las Salas;
XIV. Expedir el reglamento interior y los acuerdos
generales que en materia de administración
requiera la Suprema Corte de Justicia de la
Nación;
XV. Formular anualmente el anteproyecto del
presupuesto de egresos de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación, y someterlo a la
aprobación de esta última funcionando en
Pleno;
XVI. Remitir oportunamente a la o el Presidente de
la República, los proyectos de presupuestos de
egresos del Poder Judicial de la Federación, a
fin de que se proceda en términos del último
párrafo del artículo 100 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, así
como administrar el presupuesto de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación;

XVII. Designar a las y los ministros para los casos
previstos en los artículos 17 y 18 de esta Ley;
XVIII.
Nombrar a las y los ministros que deban
proveer los trámites en asuntos administrativos
de carácter urgente durante los períodos de
receso de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación;
XIX. Establecer
las
disposiciones
generales
necesarias para el ingreso, estímulos,
capacitación, ascensos y promociones por
escalafón y remoción del personal administrativo
de la Suprema Corte de Justicia de la Nación;
XX. Realizar todos los actos tendientes a dar trámite
al procedimiento de declaratoria general de
inconstitucionalidad a que se refiere la Ley de
Amparo, Reglamentaria de los artículos 103 y
107 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos;
XXI. Atender las solicitudes de resolución prioritaria
a que se refiere el artículo 94 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, para
lo cual deberá someterla a consideración del
Pleno para que resuelva de forma definitiva por
mayoría simple;
XXII. Imponer las sanciones a que se refiere la
fracción XXIII del artículo 11 de esta Ley,

siempre que las promociones se hubieren hecho
ante él, y
XXIII.
Las demás que le confieran las leyes,
reglamentos interiores y acuerdos generales.
CAPÍTULO IV
DE LAS SALAS
SECCIÓN 1a.
DE SU INTEGRACIÓN Y FUNCIONAMIENTO
Artículo 15. La Suprema Corte de Justicia de la
Nación contará con dos Salas, las cuales se
compondrán de cinco Ministras o Ministros, bastando
la presencia de cuatro para funcionar.
Artículo 16. Durante los períodos a que se refiere el
artículo 3 de esta Ley, las sesiones y audiencias de
las Salas se celebrarán en los días y horas que las
mismas determinen mediante acuerdos generales.
Las sesiones de las Salas serán públicas y, por
excepción, privadas en los casos en que a su juicio
así lo exija la moral o el interés público.
Artículo 17. Las resoluciones de las Salas se
tomarán por unanimidad o mayoría de votos de las y
los ministros presentes, quienes solo se abstendrán
de votar cuando tengan impedimento legal.
Si al llevarse a cabo la votación de un asunto no se
obtuviere mayoría, el o la presidenta de la Sala lo

turnará a un nuevo Ministro o Ministra para que
formule un proyecto de resolución que tome en
cuenta las exposiciones hechas durante las
discusiones.
Si a pesar de lo previsto en el párrafo anterior, no se
obtuviere mayoría al votarse el asunto, el Presidente
o la Presidenta de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación nombrará por turno a una o un integrante de
otra Sala para que asista a la sesión correspondiente
a emitir su voto. Cuando con la intervención de dicho
Ministro o Ministra tampoco hubiere mayoría, el
presidente o presidenta de la Sala tendrá voto de
calidad.
El Ministro o Ministra que disintiere de la mayoría o
que estando de acuerdo con ella, tuviere
consideraciones distintas o adicionales a las que
motivaron la resolución, podrá formular voto particular
o concurrente, respectivamente, el cual se insertará al
final de la ejecutoria respectiva si fuere presentado
dentro de los cinco días siguientes a la fecha del
acuerdo.
Artículo 18. La Sala respectiva calificará las
excusas e impedimentos de sus integrantes. Si con
motivo de la excusa o calificación del impedimento el
asunto o asuntos de que se trate no pudieren ser
resueltos dentro de un plazo máximo de diez días, se
pedirá al Presidente o Presidenta de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación que designe por turno a

una Ministra o Ministro a fin de que concurra a la
correspondiente sesión de Sala.
Artículo 19. Las Salas de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación tendrán la facultad a que se
refiere la fracción XXIII del artículo 11 de esta Ley,
siempre que las promociones se hubieren hecho ante
ellas.
Artículo 20. Cada Sala designará, a propuesta de
su presidente o presidenta, a un secretario o
secretaria de acuerdos y a un subsecretario o
subsecretaria de acuerdos.
Cada Sala nombrará a las y los secretarios
auxiliares de acuerdos, actuarias, actuarios y personal
subalterno que establezcan las disposiciones jurídicas
aplicables, y resolverá lo relativo a las licencias,
remociones, suspensiones y renuncias de todos ellos
y ellas.
SECCIÓN 2a.
DE SUS ATRIBUCIONES
Artículo 21. Corresponde conocer a las Salas:
I.

De los recursos de apelación interpuestos en
contra de las sentencias dictadas por las y los
jueces de distrito en aquellas controversias
ordinarias en que la Federación sea parte, de
conformidad con lo dispuesto en la fracción III

del artículo 105 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos;
II.

De cualquier recurso derivado de la Ley de
Amparo, Reglamentaria de los artículos 103 y
107 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, en el que se hubiera ejercido
la facultad de atracción, conforme a lo dispuesto
en la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos y la Ley de Amparo,
Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos;

III. Del recurso de revisión contra sentencias
pronunciadas en la audiencia constitucional por
los juzgados de distrito o los tribunales
colegiados de apelación, cuando habiéndose
impugnado en la demanda de amparo normas
generales
por
estimarlas
directamente
violatorias de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, subsista en el
recurso el problema de constitucionalidad;
IV. Del recurso de revisión en amparo directo, en
contra de las sentencias que resuelvan sobre la
constitucionalidad
de
normas
generales,
establezcan la interpretación directa de un
precepto de esta Constitución u omitan decidir
sobre tales cuestiones cuando hubieren sido
planteadas, siempre que a juicio de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación el asunto revista

un interés excepcional en materia constitucional
o de derechos humanos. La materia del recurso
se limitará a la decisión de las cuestiones
propiamente
constitucionales,
sin
poder
comprender otras;
V. De los amparos directos que por su interés y
trascendencia así lo ameriten en uso de la
facultad de atracción prevista en el segundo
párrafo de la fracción V del artículo 107 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos;
VI. Del recurso de reclamación contra los acuerdos
de trámite dictados por su presidenta o
presidente;
VII. De las denuncias de contradicción de criterios
que sustenten los plenos Regionales o los
tribunales colegiados de circuito pertenecientes
a distintas regiones;
VIII. De las controversias que se susciten con motivo
de los convenios a los que se refiere el segundo
párrafo del artículo 119 Constitucional, y
IX. Las demás que expresamente les encomiende
la ley.
Artículo 22. En términos de los acuerdos generales
expedidos por el Pleno de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación, las Salas podrán remitir para su

resolución a los plenos regionales o a los tribunales
colegiados de circuito los asuntos ante ellas
promovidos. En los casos en que un pleno regional o
un tribunal colegiado de circuito estimen que un
asunto debe resolverse por el Pleno o por una Sala, lo
hará del conocimiento de los mismos para que
determinen lo que corresponda.
SECCIÓN 3a.
DE LAS Y LOS PRESIDENTES DE LAS SALAS
Artículo 23. Cada dos años las y los integrantes de
las Salas elegirán de entre ellas y ellos a la persona
que deba fungir como presidente, la cual no podrá ser
reelecta para el período inmediato posterior.
Las y los presidentes de las Salas serán suplidos en
las ausencias menores a treinta días por las o los
demás integrantes en el orden de su designación. En
caso de ausencias mayores a dicho término, la sala
deberá elegir nuevamente a un Ministro o Ministra
como presidenta o presidente.
Artículo 24. Son atribuciones de
presidentes de las Salas:
I.

las y

los

Dictar los trámites que procedan en los asuntos
de la competencia de la Sala respectiva. En
caso de que la o el presidente de una Sala
estime dudoso o trascendental algún trámite,
designará a un Ministro o Ministra para que

someta un proyecto a la misma Sala, a fin de
que ésta decida lo que corresponda;
II.

Regular el turno de los asuntos entre las
Ministras y Ministros que integren la Sala, y
autorizar las listas de los propios asuntos que
deban resolverse en las sesiones;

III. Dirigir los debates y conservar el orden durante
las sesiones y audiencias;
IV. Firmar las resoluciones de la Sala con la o el
ponente y con la o el secretario de acuerdos que
dará fe. Cuando se apruebe una resolución
distinta a la del proyecto o cuando aquella
conlleve modificaciones sustanciales a éste, se
distribuirá el texto engrosado entre las y los
ministros, y si éstos no formulan objeciones en
el plazo de cinco días hábiles, se firmará la
resolución por las personas señaladas con
anterioridad;
V. Despachar la correspondencia oficial de la Sala;
VI. Promover oportunamente los nombramientos de
las y los servidores públicos que deba hacer la
Sala, y
VII. Ejercer las demás atribuciones que le asigne
esta Ley, los reglamentos interiores y los
acuerdos generales de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación.

TÍTULO TERCERO
DE LOS TRIBUNALES COLEGIADOS DE
APELACIÓN, TRIBUNALES COLEGIADOS DE
CIRCUITO Y DE LOS PLENOS REGIONALES
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES COMUNES
Artículo 25. Los tribunales colegiados de apelación,
los tribunales colegiados de circuito y los plenos
regionales se compondrán por tres magistradas o
magistrados de circuito y del número de secretarias y
secretarios proyectistas, secretarios y secretarias, las
y los actuarios, oficiales judiciales y personas
empleadas que determine el presupuesto.
Artículo 26. Las y los magistrados listarán los
asuntos con tres días de anticipación cuando menos,
y se resolverán en su orden. Los proyectos
desechados o retirados para mejor estudio deberán
discutirse en un plazo menor a quince días, no
pudiendo retirarse un mismo negocio por más de una
vez.
Artículo 27. Las resoluciones de los plenos
regionales o de los tribunales colegiados se tomarán
por unanimidad o mayoría de votos de sus
integrantes, quienes no podrán abstenerse de votar
sino cuando tengan excusa o impedimento legal.

Si al llevarse a cabo la votación de un asunto no se
obtuviere mayoría, el Presidente o la Presidenta lo
turnará a una nueva magistrada o magistrado para
que formule un proyecto de resolución que tome en
cuenta las exposiciones hechas durante las
discusiones.
El magistrado o magistrada que disintiere de la
mayoría o tuviere consideraciones adicionales a las
que motivaron la resolución podrá formular voto
particular o concurrente, respectivamente, el cual se
insertará al final de la ejecutoria respectiva si fuere
presentado dentro de los cinco días siguientes a la
fecha del acuerdo.
Cada tribunal nombrará a su Presidente o
Presidenta, el cual durará un año en su cargo y no
podrá ser reelecto para el período inmediato posterior.
Artículo 28. Son atribuciones de las y los
presidentes de los tribunales colegiados y de los
plenos regionales:
I.

Llevar la representación y la correspondencia
oficial del tribunal o pleno;

II.

Turnar los asuntos entre las y los magistrados
que integren el tribunal o pleno;

III. Dictar los trámites que procedan en los asuntos
de la competencia del tribunal o pleno hasta
ponerlos en estado de resolución. En caso de

que estime dudoso o trascendente algún
trámite, dispondrá que la o el secretario
respectivo dé cuenta al tribunal o pleno para que
éste decida lo que estime procedente;
IV. Dirigir los debates y conservar el orden durante
las sesiones;
V. Firmar las resoluciones del tribunal o pleno, con
la o el magistrado ponente y la o el secretario de
acuerdos, y
VI. Las demás que establezcan las leyes.
Artículo 29. Cuando una magistrada o magistrado
de circuito falte al despacho del tribunal por un tiempo
menor a quince días, el o la secretaria respectiva
practicará las diligencias urgentes y dictará las
providencias de trámite.
Artículo 30. Cuando las ausencias temporales de la
misma servidora o servidor público fueren superiores
a quince días, el Consejo de la Judicatura Federal
designará a la persona que deba suplirlo
interinamente, de entre la lista de servidores y
servidoras públicos habilitados para desempeñar
funciones jurisdiccionales en los términos del artículo
86, fracción XXI de esta Ley y de los acuerdos
generales correspondientes. Entretanto se efectúa la
designación o autorización, el secretario o secretaria
actuará en términos del precepto anterior.

Artículo 31. Las ausencias de la o el secretario que
no excedan de un mes serán suplidas por otro de las
y los secretarios, si hubiere dos o más o por una
secretaria o secretario interino y, en su defecto, por la
o el actuario que designe la o el magistrado
respectivo.
Artículo 32. Las ausencias de las y los actuarios
que no excedan de un mes, serán suplidas por otro
actuario o actuaria del mismo tribunal, y si no hubiere
más que una sola persona que ostente tal cargo, por
una actuaria o actuario interino y, en su defecto, por la
o el oficial judicial que designe la o el magistrado
respectivo.
Artículo 33. Cuando exista una vacante de
secretario o secretaria, actuaria o actuario u oficial
judicial, el Presidente o la Presidenta del tribunal
colegiado nombrará a la persona que deba cubrir la
vacante dentro de un plazo de treinta días naturales,
de entre aquellas personas que figuren en el diez por
ciento superior de las listas de personas vencedoras a
que hacen referencia el artículo 30 de la Ley de
Carrera Judicial del Poder Judicial de la Federación,
notificando de ello al Consejo de la Judicatura Federal
en un plazo no mayor a tres días hábiles. En caso de
que el Presidente o la Presidenta del Tribunal
correspondiente no llegare a nombrar a la persona
que deba cubrir la vacante, el Consejo de la
Judicatura Federal la designará de plano en el orden
de las listas, velando en todo caso por respetar el
principio de paridad de género. Esta disposición no es

aplicable para las vacantes de secretaria o secretario
proyectista a que se refiere el artículo 10, fracciones X
y XIII de la Ley de Carrera Judicial del Poder Judicial
de la Federación.
Artículo 34. Cuando una magistrada o un
magistrado estuviera impedido para conocer de un
asunto, será suplida por una servidora o un servidor
público designado de entre la lista de servidoras y
servidores públicos habilitadas para desempeñar
funciones jurisdiccionales en los términos del artículo
86, fracción XXI, de esta Ley y de los acuerdos
generales correspondientes.
Cuando el impedimento afecte a dos o más de las y
los magistrados, conocerá del asunto, según sea el
caso, el tribunal colegiado de circuito o el tribunal
colegiado de apelación más próximo, tomando en
consideración la facilidad de las comunicaciones.
CAPÍTULO II
DE LOS TRIBUNALES COLEGIADOS DE
APELACIÓN
Artículo 35. Los tribunales colegiados de apelación
conocerán:
I.

De los juicios de amparo promovidos contra
actos de otros tribunales colegiados de
apelación, que no constituyan sentencias
definitivas, en términos de lo previsto por la Ley
de Amparo, Reglamentaria de los artículos 103

y 107 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos respecto de los juicios de
amparo indirecto promovidos ante juzgados de
distrito. En estos casos, el tribunal colegiado de
apelación competente será el más próximo a la
residencia de aquél que haya emitido el acto
impugnado;
II.

De la apelación de los asuntos conocidos en
primera instancia por los juzgados de distrito;

III. Del recurso de denegada apelación;
IV. De la calificación de los impedimentos, excusas
y recusaciones de las y los magistrados
colegiados de apelación y las y los jueces de
distrito, excepto en los juicios de amparo;
V. De las controversias que se susciten entre las y
los jueces de distrito sujetos a su jurisdicción,
excepto en los juicios de amparo, y
VI. De los demás asuntos que les encomienden las
leyes.
Los tribunales colegiados de apelación tendrán la
facultad a que se refiere la fracción XXIII del artículo
11 de esta Ley, siempre que las promociones se
hubieren hecho ante ellos.
Artículo 36. Los tribunales colegiados de apelación
que tengan asignada una competencia especializada,

conocerán de los asuntos a que se refiere el artículo
35 de la presente Ley, de conformidad con lo previsto
en los artículos 51 a 61 de la misma.
Artículo 37. Cuando en un circuito se establezcan
dos o más tribunales colegiados de apelación con
idéntica competencia y residencia en un mismo lugar
tendrán una oficina de correspondencia común, que
recibirá las promociones, las registrará por orden
numérico riguroso y las turnará inmediatamente al
tribunal que corresponda de acuerdo con las
disposiciones que dicte el Consejo de la Judicatura
Federal.
CAPÍTULO III
DE LOS TRIBUNALES COLEGIADOS DE
CIRCUITO
Artículo 38. Con las salvedades a que se refieren
los artículos 10 y 21 de esta Ley, son competentes los
tribunales colegiados de circuito para conocer:
I.

De los juicios de amparo directo contra
sentencias definitivas, laudos o contra
resoluciones que pongan fin al juicio por
violaciones cometidas en ellas o durante la
secuela del procedimiento, cuando se trate:
a) En materia penal, de sentencias o resoluciones
dictadas por autoridades judiciales del orden
común o federal, y de las dictadas en incidente
de reparación de daño exigible a personas

distintas de los inculpados, o en los de
responsabilidad civil pronunciadas por los
mismos tribunales que conozcan o hayan
conocido de los procesos respectivos o por
tribunales diversos, en los juicios de
responsabilidad civil, cuando la acción se
funde en la comisión del delito de que se trate
y de las sentencias o resoluciones dictadas por
tribunales militares cualesquiera que sean las
penas impuestas;
b) En materia administrativa, de sentencias o
resoluciones
dictadas
por
tribunales
administrativos o judiciales, sean locales o
federales;
c) En materia civil o mercantil, de sentencias o
resoluciones respecto de las que no proceda el
recurso de apelación, de acuerdo a las leyes
que las rigen, o de sentencias o resoluciones
dictadas en apelación en juicios del orden
común o federal, y
d) En materia laboral, de laudos o
resoluciones dictadas por juntas o tribunales
federales o locales;
II.

Del recurso de revisión en los casos a que se
refiere el artículo 81 de la Ley de Amparo,
Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos;

III. Del recurso de queja en los casos y condiciones
establecidas
en
la
Ley
de
Amparo,
Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos;
IV. Del recurso de inconformidad en los casos y
condiciones establecidas en la Ley de Amparo,
Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos;
V. Del recurso de revisión contra las sentencias
pronunciadas en la audiencia constitucional por
las y los jueces de distrito, los tribunales
colegiados de apelación o por la persona
superior del tribunal responsable en los casos a
que se refiere el artículo 84 de la Ley de
Amparo, Reglamentaria de los artículos 103 y
107 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y cuando se reclame un
acuerdo de extradición dictado por el Poder
Ejecutivo a petición de un gobierno extranjero, o
cuando se trate de aquellos remitidos por la
Suprema Corte de Justicia de la Nación en
ejercicio de la facultad prevista en el noveno
párrafo del artículo 94 de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos;
VI. De los recursos de revisión que las leyes
establezcan en términos de la fracción III del

artículo 104 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos;
VII. De los impedimentos y excusas que en materia
de amparo se susciten entre las y los jueces de
distrito, y en cualquier materia entre las y los
magistrados de los tribunales de circuito, o las
autoridades a que se refiere el artículo 54,
fracción III de la Ley de Amparo, Reglamentaria
de los artículos 103 y 107 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos. En
estos casos conocerá el tribunal colegiado de
circuito más cercano.
Cuando la cuestión se suscitare respecto de un
solo magistrado o magistrada de circuito de
amparo, conocerá su propio tribunal;
VIII. De los recursos de reclamación previstos en el
artículo 104 de la Ley de Amparo,
Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, y
IX. Las demás que expresamente les encomiende
la ley o los acuerdos generales emitidos por la
Suprema Corte de Justicia de la Nación
funcionando en Pleno o las Salas de la misma.
Los tribunales colegiados de circuito tendrán la
facultad a que se refiere la fracción XXIII del artículo

11 de esta Ley, siempre que las promociones se
hubieren hecho ante ellos.
Cualquiera de las y los magistrados integrantes de
los tribunales colegiados de circuito podrá denunciar
las contradicciones de criterios ante el Pleno y las
Salas de la Suprema Corte de Justicia de la Nación,
así como ante los plenos regionales conforme a lo
dispuesto en la Ley de Amparo, Reglamentaria de los
artículos 103 y 107 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos.
Artículo 39. Podrán establecerse tribunales
colegiados de circuito especializados, los cuales
conocerán de los asuntos que establece el artículo
anterior en la materia de su especialidad.
Artículo 40. Cuando se establezcan en un circuito
en materia de amparo varios tribunales colegiados
con residencia en un mismo lugar que no tengan
jurisdicción especial, o que deban conocer de una
misma
materia,
tendrán
una
oficina
de
correspondencia común que recibirá las promociones,
las registrará por orden numérico riguroso y las
turnará inmediatamente al tribunal que corresponda,
de conformidad con las disposiciones que dicte el
Consejo de la Judicatura Federal.
CAPÍTULO IV
DE LOS PLENOS REGIONALES
SECCIÓN 1a.

DE SU INTEGRACIÓN Y FUNCIONAMIENTO
Artículo 41. Los plenos regionales son los órganos
facultados para desarrollar las funciones señaladas
en el artículo 107, fracción XIII de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, y las
demás que les confieran los acuerdos generales. Se
integrarán por tres magistradas o magistrados de
circuito ratificados, quienes durarán en su encargo un
periodo de tres años pudiendo ser designadas o
designados para otro periodo igual.
SECCIÓN 2a.
DE SUS ATRIBUCIONES
Artículo 42. Con las salvedades a que se refieren
los artículos 10 y 21 de esta Ley, son competentes los
plenos regionales para:
I.

Resolver las contradicciones de criterios
sostenidas entre los tribunales colegiados de
circuito
de
la
región
correspondiente,
determinando cuál de ellas debe prevalecer;

II.

Denunciar ante el Pleno o las Salas de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación las
contradicciones de criterios entre plenos
regionales o entre tribunales colegiados de
distinta región;

III. Solicitar a la Suprema Corte de Justicia de la
Nación, conforme a los acuerdos generales que

emita el Consejo de la Judicatura Federal, que
inicie el procedimiento de declaratoria general
de inconstitucionalidad cuando dentro de su
región se haya emitido una jurisprudencia
derivada de amparos indirectos en revisión en la
que se declare la inconstitucionalidad de una
norma general;
IV. De los conflictos competenciales que
susciten entre órganos jurisdiccionales, y

se

V. Las demás que les confieran los acuerdos
generales de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación.
Artículo 43. Cuando los conflictos competenciales a
que refiere la fracción IV del precepto anterior, se
suscite entre órganos jurisdiccionales de una misma
región, conocerá el pleno regional correspondiente.
Cuando los órganos contendientes pertenezcan a
distintas regiones, conocerá el pleno regional con
jurisdicción sobre el órgano que previno.
TÍTULO CUARTO
DE LOS JUZGADOS DE DISTRITO
CAPÍTULO I
DE SU INTEGRACIÓN Y FUNCIONAMIENTO
Artículo 44. Los juzgados de distrito se compondrán
de un juez o una jueza y del número de secretarios o

secretarias, actuarios o actuarias, oficiales judiciales y
personas empleadas que determine el presupuesto.
Cuando una jueza o un juez de distrito falten por un
término menor a quince días al despacho del juzgado,
el secretario o la secretaria respectiva practicará las
diligencias y dictará las providencias de mero trámite
y resoluciones de carácter urgente, dando aviso de
ello al Consejo de la Judicatura Federal y remitiendo
copia de la resolución dictada.
Cuando las ausencias temporales de la o el juez de
distrito fueren superiores a quince días, el Consejo de
la Judicatura Federal designará a quien deba suplirlo
de entre la lista de personas servidoras públicas
habilitadas
para
desempeñar
funciones
jurisdiccionales a que se refiere el artículo 86, fracción
XXI, de esta Ley.
Artículo 45. Las ausencias accidentales de la o el
secretario y las temporales que no excedan de un
mes, serán cubiertas por otro secretario o secretaria,
si hubiere dos o más en el mismo juzgado o, en su
defecto, por la o el actuario que designe la o el juez
de distrito respectivo.
Artículo 46. Las ausencias accidentales de las y los
actuarios, y las temporales que no excedan de un
mes, serán cubiertas por otra actuaria o actuario del
mismo juzgado o, en su defecto, por una o un oficial
judicial que designe el juez o jueza de distrito
respectivo.

Artículo 47. Los impedimentos de las y los jueces
de distrito serán conocidos y resueltos en términos de
la ley relativa a la materia de su conocimiento.
Artículo 48. En los lugares en que no resida la o el
juez de distrito o esta servidora o servidor público no
hubiere sido suplido en los términos que establecen
los artículos anteriores, las y los jueces del orden
común practicarán las diligencias que les
encomienden las leyes en auxilio de la justicia federal.
CAPÍTULO II
DE SUS ATRIBUCIONES
Artículo 49. Las y los jueces de distrito que no
tengan jurisdicción especial conocerán de todos los
asuntos a que se refieren los artículos del presente
Capítulo.
Artículo 50. Cuando se establezcan en un mismo
lugar varios juzgados de distrito que no tengan
competencia especial o que deban conocer de la
misma materia, tendrán una o varias oficinas de
correspondencia común, las cuales recibirán las
promociones, las registrarán por orden numérico
riguroso y las turnarán inmediatamente al órgano que
corresponda de acuerdo con las disposiciones que
dicte el Consejo de la Judicatura Federal.
Artículo 51. Las y los jueces federales penales
conocerán:

I.

De los delitos del orden federal.
Son delitos del orden federal:
a) Los previstos en las leyes federales y en los
tratados internacionales. En el caso del Código
Penal Federal, tendrán ese carácter los delitos
a que se refieren los incisos b) a l) de esta
fracción;
b) Los señalados en los artículos 2 a 5 del
Código Penal Federal;
c) Los cometidos en el extranjero por las o los
agentes diplomáticos, personal oficial de las
legaciones de la República y cónsules
mexicanos;
d) Los cometidos en
legaciones extranjeras;

las

embajadas

y

e) Aquellos en que la Federación sea sujeto
pasivo;
f) Los cometidos por una o un servidor público o
persona empleada federal, en ejercicio de sus
funciones o con motivo de ellas;
g) Los cometidos en contra de una persona
servidora pública o empleada federal, en
ejercicio de sus funciones o con motivo de

ellas, así como los cometidos contra la o el
Presidente de la República, las y los
secretarios del despacho, el o la Fiscal
General de la República, las y los diputados y
senadores al Congreso de la Unión, las y los
ministros, magistrados y jueces del Poder
Judicial Federal, las y los miembros del
Consejo de la Judicatura Federal, las y los
magistrados del Tribunal Electoral del Poder
Judicial de la Federación, las personas
titulares de organismos constitucionales
autónomos, las y los directores o miembros de
las Juntas de Gobierno o sus equivalentes de
los organismos descentralizados;
h) Los
perpetrados
con
motivo
del
funcionamiento de un servicio público federal,
aunque dicho servicio esté descentralizado o
concesionado;
i) Los perpetrados en contra del funcionamiento
de un servicio público federal o en menoscabo
de los bienes afectados a la satisfacción de
dicho servicio, aunque éste se encuentre
descentralizado o concesionado;
j) Todos aquéllos que ataquen, dificulten o
imposibiliten el ejercicio de alguna atribución o
facultad reservada a la Federación;
k) Los señalados en el artículo 389 del Código
Penal Federal cuando se prometa o se

proporcione un trabajo en dependencia,
organismo descentralizado o empresa de
participación estatal del Gobierno Federal;
l) Los cometidos por o en contra de las y los
funcionarios electorales federales o de
funcionarios partidistas en los términos de la
fracción II del artículo 401 del Código Penal
Federal;
m) Los previstos en los artículos 366 Ter y 366
Quáter del Código Penal Federal, cuando el
delito sea con el propósito de trasladar o
entregar a la o el menor fuera del territorio
nacional, y
n) El previsto en los artículo 376 Ter y 376
Quáter del Código Penal Federal;
II.

De los procedimientos de extradición, salvo lo
que se disponga en los tratados internacionales;

III. De las autorizaciones para intervenir cualquier
comunicación privada; así como para las
autorizaciones de la localización geográfica en
tiempo real o la entrega de datos conservados
de equipos de comunicación asociados a una
línea, y
IV. De los delitos del fuero común respecto de los
cuales el Ministerio Público de la Federación
hubiere ejercido la facultad de atracción.

Artículo 52. En materia federal, la autorización para
intervenir comunicaciones privadas será otorgada por
la o el juez de control, de conformidad con lo
establecido en el Código Nacional de Procedimientos
Penales, la Ley Federal Contra la Delincuencia
Organizada, la Ley de Seguridad Nacional, la Ley de
la Policía Federal, la Ley General para Prevenir y
Sancionar los Delitos en Materia de Secuestro,
Reglamentaria de la fracción XXI del artículo 73 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, la Ley General para Prevenir, Sancionar y
Erradicar los Delitos en Materia de Trata de Personas
y para la Protección y Asistencia a las Víctimas de
estos Delitos o la Ley de la Guardia Nacional, según
corresponda.
Artículo 53. Cuando la solicitud de autorización de
intervención de comunicaciones privadas se solicite
por la o el titular del Ministerio Público de las
entidades federativas, será otorgada de conformidad
con lo previsto en el Código Nacional de
Procedimientos Penales, la Ley General para Prevenir
y Sancionar los Delitos en Materia de Secuestro o la
Ley General para Prevenir, Sancionar y Erradicar los
Delitos en Materia de Trata de Personas y para la
Protección y Asistencia a las Víctimas de estos
Delitos, incluyendo todos aquellos delitos que
ameriten prisión preventiva oficiosa en los términos
del artículo 19 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, de acuerdo a su
legislación.

Artículo 54. El Consejo de la Judicatura Federal
podrá
crear,
mediante
acuerdo,
órganos
jurisdiccionales especializados en el Sistema Integral
de Justicia Penal para Adolescentes, o bien, habilitar
órganos jurisdiccionales especializados en el sistema
penal acusatorio para que ejerzan dicha función,
siempre que cuenten con la formación, capacitación y
especialización necesarias para tal efecto.
Artículo 55. Los órganos jurisdiccionales a que se
refiere el precepto anterior tendrán las atribuciones
previstas en esta Ley, así como en la Ley Nacional
del Sistema Integral de Justicia Penal para
Adolescentes.
Artículo 56. Las y los jueces de distrito de amparo
en materia penal conocerán:
I.

De los juicios de amparo que se promuevan
contra resoluciones judiciales del orden penal;
contra actos de cualquier autoridad que afecten
la libertad personal, salvo que se trate de
correcciones disciplinarias o de medios de
apremio impuestos fuera de procedimiento
penal, y contra los actos que importen peligro de
privación de la vida, deportación, destierro o
alguno de los prohibidos por el artículo 22 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos;

II.

De los juicios de amparo que se promueven
conforme a la fracción VII del artículo 107 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, en los casos en que sea procedente
contra resoluciones dictadas en los incidentes
de reparación del daño exigible a personas
distintas de los inculpados o imputados, o en los
de responsabilidad civil, por los mismos
tribunales que conozcan o hayan conocido de
los procesos respectivos, o por tribunales
diversos, en los juicios de responsabilidad civil,
cuando la acción se funde en la comisión de un
delito;

III. De los juicios de amparo que se promuevan
contra leyes y demás disposiciones de
observancia general en materia penal, en los
términos de la Ley de Amparo, Reglamentaria
de los artículos 103 y 107 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, y
IV. De las denuncias por incumplimiento a las
declaratorias generales de inconstitucionalidad
emitidas por la Suprema Corte de Justicia de la
Nación respecto de normas generales en
materia penal, en términos de la Ley de Amparo,
Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
Artículo 57. Las y los jueces de distrito en materia
administrativa conocerán:

I.

De las controversias que se susciten con motivo
de la aplicación de las leyes federales, cuando
deba decidirse sobre la legalidad o subsistencia
de un acto de autoridad o de un procedimiento
seguido por autoridades administrativas;

II.

De los juicios de amparo que se promuevan
conforme a la fracción VII del artículo 107 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, contra actos de la autoridad judicial
en las controversias que se susciten con motivo
de la aplicación de leyes federales o locales,
cuando deba decidirse sobre la legalidad o
subsistencia de un acto de autoridad
administrativa o de un procedimiento seguido
por autoridades del mismo orden;

III. De los juicios de amparo que se promuevan
contra leyes y demás disposiciones de
observancia general en materia administrativa,
en los términos de la Ley de Amparo,
Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos;
IV. De los juicios de amparo que se promuevan
contra actos de autoridad distinta de la judicial,
salvo los casos a que se refieren las fracciones
II del artículo 51 y III del artículo anterior en lo
conducente;

V. De los amparos que se promuevan contra actos
de tribunales administrativos ejecutados en el
juicio, fuera de él o después de concluido, o que
afecten a personas extrañas a juicio, y
VI. De las denuncias por incumplimiento a las
declaratorias generales de inconstitucionalidad
emitidas por la Suprema Corte de Justicia de la
Nación respecto de normas generales en
materia administrativa, en términos de la Ley de
Amparo, Reglamentaria de los artículos 103 y
107 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos.
Artículo 58. Las y los jueces de distrito civiles
federales conocerán:
I.

De las controversias del orden civil que se
susciten sobre el cumplimiento y aplicación de
leyes federales o tratados internacionales
celebrados por el Estado mexicano. Cuando
dichas controversias sólo afecten intereses
particulares podrán conocer de ellas, a elección
de la persona actora, las y los jueces y
tribunales del orden común de las entidades
federativas;

II.

De los juicios que afecten bienes de propiedad
nacional;

III. De los juicios que se susciten entre una entidad
federativa y uno o más vecinos de otra, siempre

que alguna de las partes contendientes esté
bajo la jurisdicción del juez;
IV. De los asuntos civiles concernientes a las y los
miembros del cuerpo diplomático y consular;
V. De las diligencias de jurisdicción voluntaria que
se promuevan en materia federal;
VI. De las controversias ordinarias en que la
federación fuere parte;
VII. De las acciones colectivas a que se refiere el
Libro Quinto del Código Federal de
Procedimientos Civiles;
VIII. De los asuntos de la competencia de los
juzgados de distrito en materia de procesos
federales que no estén enumerados en los
artículos 51, 57 y 61 de esta Ley, y
IX. De los juicios y procedimientos previstos en los
términos de la Ley Reglamentaria del artículo
6o. Constitucional, en materia del derecho de
réplica.
Artículo 59. Las y los jueces de distrito mercantiles
federales conocerán:
I.

De las controversias del orden mercantil cuando
la persona actora no haya optado por iniciar la
acción ante las o los jueces y tribunales del

orden común conforme a lo dispuesto por el
artículo 104, fracción II de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos. En
estos casos no podrá declinarse la competencia
en favor de dichos jueces y tribunales;
II.

De todas las controversias en materia concursal;

III. De los juicios mercantiles en los que la
Federación sea parte;
IV. De los juicios mercantiles que se susciten entre
una entidad federativa y uno o más vecinos de
otra, siempre que alguna de las partes
contendientes esté bajo la jurisdicción de la
persona juzgadora;
V. De las diligencias de jurisdicción voluntaria que
se promuevan en materia mercantil cuyo valor
exceda de una cantidad equivalente a un millón
de Unidades de Inversión por concepto de
suerte principal, sin que sean de tomarse en
consideración intereses y demás accesorios
reclamados a la fecha de presentación de la
solicitud;
VI. Del reconocimiento y ejecución de laudos
arbitrales comerciales cualquiera que sea el
país en que haya sido dictado, y de la nulidad
de laudos arbitrales comerciales nacionales o
internacionales cuando el lugar del arbitraje se
encuentre en territorio nacional, y

VII. De las acciones colectivas mercantiles a que se
refiere el Libro Quinto del Código Federal de
Procedimientos Civiles.
Artículo 60. Las y los jueces de distrito de amparo
en materia civil conocerán:
I.

De los amparos que se promuevan contra
resoluciones del orden civil, en los casos a que
se refiere la fracción VII del artículo 107 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos;

II.

De los juicios de amparo que se promuevan
contra leyes y demás disposiciones de
observancia general en materia civil, en los
términos de la Ley de Amparo, Reglamentaria
de los artículos 103 y 107 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos;

III. De los asuntos de la competencia de los
juzgados de distrito en materia de amparo que
no estén enumerados en los artículos 56, 57 y
61 de esta Ley, y
IV. De las denuncias por incumplimiento a las
declaratorias generales de inconstitucionalidad
emitidas por la Suprema Corte de Justicia de la
Nación respecto de normas generales en
materia civil, en términos de la Ley de Amparo,
Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la

Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
Artículo 61. Las y los jueces de distrito en materia
de trabajo conocerán:
I.

De los juicios de amparo que se promuevan
conforme a la fracción VII del artículo 107 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, contra actos de la autoridad judicial,
en las controversias que se susciten con motivo
de la aplicación de leyes federales o locales,
cuando deba decidirse sobre la legalidad o
subsistencia de un acto de autoridad laboral o
de un procedimiento seguido por autoridad del
mismo orden;

II.

De los juicios de amparo que se promuevan
contra leyes y demás disposiciones de
observancia general en materia de trabajo, en
términos de la Ley de Amparo, Reglamentaria
de los artículos 103 y 107 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos;

III. De los juicios de amparo que se promuevan en
materia de trabajo, contra actos de autoridad
distinta de la judicial;
IV. De los amparos que se promuevan contra actos
de tribunales de trabajo ejecutados en el juicio,
fuera de él o después de concluido, o que
afecten a personas extrañas al juicio;

V. De las denuncias por incumplimiento a las
declaratorias generales de inconstitucionalidad
emitidas por la Suprema Corte de Justicia de la
Nación respecto de normas generales en
materia de trabajo, en términos de la Ley de
Amparo, Reglamentaria de los artículos 103 y
107 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y
VI. De las diferencias o conflictos de la materia
laboral, en los términos de la fracción XX del
apartado A del artículo 123 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Artículo 62. Las y los jueces de distrito podrán
denunciar las contradicciones de criterios ante el
Pleno y las Salas de la Suprema Corte de Justicia de
la Nación, así como ante los plenos regionales;
conforme a lo dispuesto en la Ley de Amparo,
Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
Asimismo, las y los jueces de distrito en materia de
amparo conocerán del incidente de cumplimiento
sustituto en términos de la Ley de Amparo,
Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
TÍTULO QUINTO

DE LOS CENTROS DE JUSTICIA PENAL
CAPÍTULO ÚNICO
DE LOS CENTROS DE JUSTICIA PENAL
Artículo 63. Los centros de justicia penal estarán
integrados por las y los jueces de control, tribunales
de enjuiciamiento y de alzada, así como por un
administrador o administradora del centro, y el
personal que determine el Consejo de la Judicatura
Federal conforme al presupuesto del Poder Judicial
de la Federación.
Cuando se considere necesario, los centros de
justicia penal podrán contar con unidades de justicia
alternativa.
Artículo 64. Por órganos jurisdiccionales, a que se
refiere este Título, se entenderá:
I.

Como tribunal de alzada, a las y los magistrados
del tribunal colegiado de apelación con
competencia especializada en el sistema penal
acusatorio, y

II.

Como juez o jueza de control y tribunal de
enjuiciamiento, la o el juez de distrito
especializado en el sistema penal acusatorio.

Artículo 65. El tribunal de alzada se auxiliará del
número de asistentes de constancias y registro, y del
personal que determine el presupuesto.

Artículo 66. La o el juez de control y el tribunal de
enjuiciamiento se auxiliarán del número de asistentes
de constancias y registros, y del personal que
determine el presupuesto.
Artículo 67. Los tribunales de alzada conocerán:
I.

Del recurso de apelación, así como de los
procedimientos de reconocimiento de inocencia
y de anulación de sentencia;

II.

De los recursos previstos en leyes del sistema
procesal penal acusatorio;

III. De la clasificación de los impedimentos,
excusas y recusaciones de las y los jueces de
control, de enjuiciamiento y de ejecución de
sanciones penales de su jurisdicción;
IV. De los conflictos de competencia que se
susciten entre las y los juzgadores especificados
en la fracción anterior, y
V. De los demás asuntos que se les encomienden
las leyes.
Artículo 68. Las y los jueces de distrito
especializados en el sistema penal acusatorio
conocerán de los asuntos a que se refieren los
artículos 51, 52, 53 y, en su caso, 54 de esta Ley.

Artículo 69. Las ausencias de las y los servidores
públicos a que se refieren los artículos 65 y 66 de
esta Ley, serán suplidas conforme a los acuerdos
generales que emita el Consejo de la Judicatura
Federal.
Artículo 70. Las y los servidores públicos a los que
aluden los artículos 65 y 66 de esta Ley gozarán de
sus periodos vacacionales de conformidad a los
acuerdos generales que determine el Consejo de la
Judicatura Federal.
Artículo 71. Las licencias a las y los asistentes de
constancias y registro de los órganos jurisdiccionales
que no excedan de seis meses, serán concedidas por
estos. Las licencias que excedan de dicho término
serán concedidas por el Consejo de la Judicatura
Federal.
Artículo 72. Las cuestiones no previstas en este
Capítulo serán determinadas por el Consejo de la
Judicatura Federal, a través de acuerdos generales.
TÍTULO SEXTO
CONSEJO DE LA JUDICATURA FEDERAL
CAPÍTULO I
DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA FEDERAL
SECCIÓN 1a.
DE SU INTEGRACIÓN Y FUNCIONAMIENTO

Artículo 73. La administración, vigilancia, disciplina
y carrera judicial del Poder Judicial de la Federación,
con excepción de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación y el Tribunal Electoral, estarán a cargo del
Consejo de la Judicatura Federal, en los términos que
establecen la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos y esta Ley.
El Consejo de la Judicatura Federal velará, en todo
momento, por la autonomía de los órganos del Poder
Judicial de la Federación y por la independencia,
imparcialidad y la legitimidad de las y los miembros de
este último.
Artículo 74. El Consejo de la Judicatura Federal se
integrará por siete consejeras o consejeros, en los
términos del artículo 100 de la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos, y funcionará en Pleno
o a través de comisiones.
Artículo 75. El Consejo de la Judicatura Federal
tendrá cada año dos períodos de sesiones. El primero
comenzará el primer día hábil del mes de enero y
terminará el último día hábil de la primera quincena
del mes de julio, y el segundo comenzará el primer
día hábil del mes de agosto y terminará el último día
hábil de la primera quincena del mes de diciembre.
Artículo 76. El Consejo de la Judicatura Federal
estará presidido por la o el presidente de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación, quien ejercerá las
atribuciones que le confiere el artículo 90 de esta Ley.

Artículo 77. Las resoluciones del Pleno y de las
comisiones del Consejo de la Judicatura Federal
constarán en acta y deberán firmarse por las y los
presidentes y las y los secretarios ejecutivos
respectivos, y notificarse personalmente a la
brevedad posible a las partes interesadas. La
notificación y, en su caso, la ejecución de las mismas,
deberá realizarse por conducto de los órganos del
propio Consejo de la Judicatura Federal o del juzgado
de distrito que actúe en auxilio de éste.
Cuando el Pleno del Consejo de la Judicatura
Federal estime que sus reglamentos, acuerdos o
resoluciones o los de las comisiones pudieran resultar
de interés general, deberá ordenar su publicación en
el Diario Oficial de la Federación.
Artículo 78. Al clausurar sus períodos ordinarios de
sesiones, el Pleno del Consejo de la Judicatura
Federal designará a las y los consejeros que deban
proveer los trámites y resolver los asuntos de notoria
urgencia que se presenten durante los recesos, así
como a las y los secretarios y personas empleadas
que sean necesarias para apoyar sus funciones.
Al reanudarse el correspondiente período ordinario
de sesiones, las y los consejeros darán cuenta al
Pleno del Consejo de la Judicatura Federal de las
medidas que hayan tomado, a fin de que éste
acuerde lo que proceda.

Artículo 79. El Pleno se integrará con las siete
personas consejeras, pero bastará la presencia de
cinco de ellas para funcionar.
Artículo 80. Las sesiones ordinarias del Pleno del
Consejo de la Judicatura Federal serán privadas y se
celebrarán durante los períodos a que alude el
artículo 75 de esta Ley, en los días y horas que el
mismo determine mediante acuerdos generales.
El Pleno del Consejo de la Judicatura Federal podrá
sesionar de manera extraordinaria a solicitud de
cualquiera de sus integrantes. Dicha solicitud deberá
presentarse a la o el Presidente del propio Consejo de
la Judicatura Federal a fin de que emita la
convocatoria correspondiente.
Artículo 81. Las resoluciones del Pleno del Consejo
de la Judicatura Federal se tomarán por el voto de la
mayoría de las y los consejeros presentes, y por
mayoría calificada de cinco votos tratándose de los
casos previstos en las fracciones I, II, VI, VII, IX, XI,
XIV, XV, XVII, XXIV y XXXV del artículo 86 de esta
Ley. Las y los consejeros no podrán abstenerse de
votar sino cuando tengan impedimento legal o cuando
no hayan asistido a la discusión del asunto de que se
trate. En caso de empate, la o el presidente tendrá
voto de calidad.
El Pleno del Consejo de la Judicatura Federal
calificará los impedimentos de sus miembros que
hubieran sido planteados en asuntos de su

competencia, y si la persona impedida fuera la o el
presidente, será sustituido por la ministra o el ministro
de la Suprema Corte de Justicia de la Nación más
antiguo en el orden de su designación.
La o el consejero que disintiere de la mayoría podrá
formular voto particular, el cual se insertará en el acta
respectiva si fuere presentado dentro de los cinco
días siguientes a la fecha del acuerdo.
SECCIÓN 2a.
DE LAS COMISIONES
Artículo 82. El Consejo de la Judicatura Federal
contará con las comisiones permanentes o
transitorias cuyo número y atribuciones se
determinará mediante acuerdos generales del Pleno,
debiendo contemplarse en la composición de aquéllas
una distribución igualitaria entre las y los Consejeros.
La Comisión prevista en el párrafo décimo del
artículo 99 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, se integrará y funcionará de
conformidad con lo dispuesto en los artículos 186 al
192 de esta Ley.
Las comisiones deberán estar conformadas cuando
menos por tres consejeros o consejeras.
Artículo 83. Las resoluciones de las comisiones se
tomarán por mayoría de votos de sus integrantes,
quienes no podrán abstenerse de votar sino cuando

tengan impedimento legal. Las comisiones calificarán
las excusas e impedimentos de sus miembros.
Artículo 84. Las comisiones creadas nombrarán a
su respectivo presidente o presidenta, y determinarán
el tiempo que deba permanecer en el cargo y las
funciones que deba ejercer.
Artículo 85. En todos aquellos casos en los que no
fuere posible la resolución de un asunto en
comisiones, su conocimiento y resolución pasará al
Pleno del Consejo de la Judicatura Federal.
SECCIÓN 3a.
DE SUS ATRIBUCIONES
Artículo 86. Son atribuciones del Consejo de la
Judicatura Federal:
I.

Establecer las comisiones que
estime
convenientes para el adecuado funcionamiento
del Consejo de la Judicatura Federal, y designar
a las y los consejeros que deban integrarlas;

II.

Expedir los reglamentos interiores en materia
administrativa, de carrera judicial, de escalafón y
régimen disciplinario del Poder Judicial de la
Federación, y todos aquellos acuerdos
generales que fueren necesarios para el
adecuado ejercicio de sus atribuciones en
términos del artículo 100 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos;

III. Determinar el número y los límites territoriales
de los circuitos en que se divida el territorio de la
República, así como las regiones a las que
pertenezcan, en las cuales ejercerán jurisdicción
los plenos regionales;
IV. Determinar el número y, en su caso,
especialización por materia de los tribunales
colegiados de circuito y tribunales colegiados de
apelación en cada uno de los circuitos a que se
refiere la fracción III de este artículo;
V. Determinar el número, límites territoriales y, en
su caso, especialización por materia, de los
juzgados de distrito en cada uno de los circuitos;
VI. Resolver sobre la designación, ratificación,
adscripción, remoción, inhabilitación y, en su
caso, reincorporación de las y los jueces de
distrito, las y los magistrados de circuito, así
como resolver en definitiva, sobre las
impugnaciones que presenten contra los
resultados de los concursos de oposición para
las y los jueces de distrito, las y los magistrados
de circuito que realice la Escuela Federal de
Formación Judicial;
VII. Acordar las renuncias que presenten las y los
magistrados de circuito y las y los jueces de
distrito;

VIII. Acordar el retiro voluntario o forzoso de las y los
magistrados de circuito y las y los jueces de
distrito;
IX. Suspender en sus cargos a las y los
magistrados de circuito, las y los jueces de
distrito que aparecieren involucrados en la
comisión de un delito, siempre que así lo estime
el pleno con motivo del ejercicio de sus
facultades de disciplina y vigilancia, o cuando
alguna autoridad ministerial o fiscalía den noticia
de ello, así como a solicitud de la autoridad
judicial que conozca del procedimiento penal
que se siga en su contra.
Cuando la suspensión haya sido decretada por
el Consejo de la Judicatura Federal sin mediar
una solicitud de otra autoridad, deberá instruirse
la formulación de denuncia o querella en los
casos en que proceda.
Cuando la determinación sea necesaria para la
tramitación de un asunto penal, la resolución
que se dicte deberá comunicarse a la autoridad
que la hubiere solicitado.
La suspensión de las y los magistrados de
circuito y las y los jueces de distrito por parte del
Consejo de la Judicatura Federal, constituye un
requisito previo indispensable para su
aprehensión y enjuiciamiento. Si llegare a
ordenarse o a efectuarse alguna detención en

desacato a lo previsto en este precepto, se
procederá en términos de la fracción XIX del
artículo 225 del Código Penal Federal. El
Consejo de la Judicatura Federal determinará si
el juez, jueza, magistrada o magistrado debe
continuar percibiendo una remuneración y, en
su caso, el monto de ella durante el tiempo en
que se encuentre suspendido;
X. Dictar medidas cautelares como las relativas al
cambio de adscripción, suspensión temporal,
cambio de órgano jurisdiccional, suspensión o
reubicación
de
secretarias,
secretarios,
actuarias, actuarios y personas oficiales
judiciales, entre otras de menor entidad que
resulten
pertinentes
para
permitir
las
investigaciones y procedimientos disciplinarios
en contra de las y los magistrados de circuito y
las y los jueces de distrito;
XI. Resolver sobre las quejas administrativas y
sobre la responsabilidad de personas servidoras
públicas en términos de lo que dispone esta
Ley, incluyendo aquellas que se refieran a la
violación de los impedimentos previstos en el
artículo 101 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos por parte de las
correspondientes personas miembros del Poder
Judicial de la Federación, salvo los que se
refieran a los miembros de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación;

XII. Aprobar el proyecto del presupuesto anual de
egresos del Poder Judicial de la Federación, el
cual se remitirá a la o el presidente de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación para
que, junto con el elaborado para esta última, se
envíe a la persona titular del Poder Ejecutivo;
XIII. Dictar las bases generales de organización y
funcionamiento de sus órganos auxiliares;
XIV. Nombrar, a propuesta que haga su presidenta
o presidente, a las y los titulares de los órganos
auxiliares del Poder Judicial de la Federación,
resolver sobre sus renuncias y licencias,
removerlos por causa justificada o suspenderlos
en los términos que determinen las leyes y los
acuerdos correspondientes, y formular denuncia
o querella en los casos en que proceda;
XV. Nombrar, a propuesta que haga su presidenta o
presidente, a las y los secretarios ejecutivos, así
como conocer de sus licencias, remociones y
renuncias;
XVI. Emitir las bases mediante acuerdos generales,
para que las adquisiciones, arrendamientos y
enajenaciones de todo tipo de bienes,
prestación de servicios de cualquier naturaleza y
la contratación de obra que realice el Poder
Judicial de la Federación, a excepción de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación, en
ejercicio de su presupuesto de egresos, se

ajuste a los criterios contemplados en el artículo
134 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos;
XVII. Establecer la normatividad y los criterios para
modernizar las estructuras orgánicas, los
sistemas y procedimientos administrativos
internos y de servicios al público; así como para
la organización, administración y resguardo de
los archivos de los juzgados de distrito,
tribunales de circuito, a excepción de los que de
conformidad con esta Ley corresponden a la
Suprema Corte de Justicia de la Nación. Emitir
la regulación suficiente, para la presentación de
escritos y la integración de expedientes en
forma electrónica mediante el empleo de
tecnologías de la información que utilicen la
Firma Electrónica, de conformidad con lo
estipulado en la Ley de Amparo, Reglamentaria
de los artículos 103 y 107 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos;
XVIII.
Establecer las disposiciones generales
necesarias para el ingreso, estímulos,
capacitación, ascensos y promociones por
escalafón y remoción del personal administrativo
de los tribunales de circuito y juzgados de
distrito;
XIX. Cambiar la residencia de los tribunales de
circuito y la de los juzgados de distrito;

XX. Conceder licencias en los términos previstos en
esta Ley;
XXI. Aprobar en cada región o circuito listas de
servidoras y servidores públicos autorizados
para desempeñar funciones jurisdiccionales, en
caso de ausencia de la persona titular del
órgano jurisdiccional superior a quince días.
Dichas listas se integrarán por las y los titulares
que no tengan aún adscripción, las y los
secretarios de juzgado y tribunal que, habiendo
concursado para ser jueces o juezas de distrito,
hayan alcanzado la calificación mínima para ser
designadas o designados, pero sin haber
logrado entrar en la lista de personas
vencedoras, así como por las y los secretarios
de estudio y cuenta que cada Ministro o Ministra
de la Suprema Corte de Justicia de la Nación
autorice para tal efecto. En caso de que de las
listas no sean suficientes para satisfacer las
necesidades respectivas, se podrán considerar
a otras secretarias o secretarios conforme a los
parámetros que para tal efecto determine el
Consejo de la Judicatura Federal;
XXII. Autorizar a las personas que se encuentren
dentro de la lista antes descrita, para
desempeñar las funciones de las y los
magistrados, juezas y jueces, respectivamente,
en las ausencias de las y los titulares superiores
a quince días;

XXIII.
Autorizar en términos de esta Ley, a las y
los magistrados de circuito y a las y los jueces
de distrito para que, en casos de ausencias de
alguna de sus personas servidoras públicas o
empleadas, nombren a una interina o un
interino;
XXIV. Dictar las disposiciones necesarias para
regular el turno de los asuntos de la
competencia de los tribunales de circuito o de
los juzgados de distrito, cuando en un mismo
lugar haya varios de ellos.
Para los efectos de lo dispuesto por el artículo
100 Constitucional, en los casos en que el
Consejo de la Judicatura Federal así lo
determine mediante acuerdos generales, podrá
concentrar
en
uno
o
más
órganos
jurisdiccionales asuntos vinculados con hechos
que constituyan violaciones graves de derechos
humanos.
La decisión sobre la idoneidad de la
concentración deberá tomarse en función del
interés social y el orden público, lo que
constituirá una excepción a las reglas de turno y
competencia;
XXV. Resolver el recurso de revocación en contra de
la resolución que emita la Comisión de
Conflictos Laborales del Poder Judicial de la

Federación, en los conflictos de trabajo
suscitados entre el Consejo de la Judicatura
Federal y sus servidores y servidoras públicas,
en términos de la fracción XII del apartado B del
artículo 123 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y de los artículos
152 a 161 de la Ley Federal de los Trabajadores
al Servicio del Estado, Reglamentaria del
Apartado B) del Artículo 123 Constitucional, en
aquello que fuere conducente. La resolución de
este recurso será definitiva e inatacable;
XXVI. Designar, a propuesta de su presidenta o
presidente, a la persona representante del
Poder Judicial de la Federación ante la
Comisión de Conflictos Laborales del Poder
Judicial de la Federación, para los efectos
señalados en la fracción anterior;
XXVII. Convocar periódicamente a congresos
nacionales o regionales de magistradas,
magistrados, juezas, jueces, asociaciones
profesionales representativas e instituciones de
educación superior, a fin de evaluar el
funcionamiento de los órganos del Poder
Judicial de la Federación y proponer las
medidas pertinentes para mejorarlos;
XXVIII. Apercibir, amonestar e imponer multas
hasta de ciento ochenta veces el valor diario de
la Unidad de Medida y Actualización, al día de
cometerse la falta a aquellas personas que

falten el respeto a algún órgano o miembro del
Poder Judicial de la Federación en las
promociones que hagan ante el Consejo de la
Judicatura Federal;
XXIX. Formar anualmente una lista con los
nombres de las personas que puedan fungir
como peritos ante los órganos del Poder Judicial
de la Federación, ordenándolas por ramas,
especialidades y circuitos judiciales;
XXX. Ejercer el presupuesto de egresos del Poder
Judicial de la Federación, con excepción del de
la Suprema Corte de Justicia de la Nación;
XXXI. Coordinar y supervisar el funcionamiento
de los órganos auxiliares del Consejo de la
Judicatura Federal;
XXXII. Nombrar a las y los servidores públicos de
los órganos auxiliares del Consejo de la
Judicatura Federal, y acordar lo relativo a sus
ascensos, licencias, remociones y renuncias;
XXXIII. Fijar los períodos vacacionales de las y los
magistrados de circuito y jueces de distrito;
XXXIV. Administrar los bienes muebles e
inmuebles del Poder Judicial de la Federación,
incluyendo los documentos integrados al archivo
judicial de juzgados de distrito, tribunales de
circuito y de apelación de todos los circuitos

judiciales
del
país;
garantizando
su
mantenimiento,
conservación
y
acondicionamiento, a excepción de los que
correspondan a la Suprema Corte de Justicia de
la Nación;
XXXV. Fijar las bases de la política informática y
de información estadística que permitan conocer
y planear el desarrollo del Poder Judicial de la
Federación, así como regular, recopilar,
documentar, seleccionar y difundir para
conocimiento público, con apego a las normas
en materia de transparencia y acceso a la
información pública, las sesiones de los
tribunales colegiados de circuito y tribunales
colegiados de apelación;
XXXVI. Investigar
y
determinar
las
responsabilidades y sanciones a las personas
servidoras públicas y empleadas del propio
Consejo de la Judicatura Federal, así como de
los tribunales de circuito, juzgados de distrito y
plenos regionales;
XXXVII. Realizar visitas extraordinarias o integrar
comités de investigación, cuando estime que se
ha cometido una falta grave o ante cualquier
asunto de trascendencia a juicio del propio
Consejo de la Judicatura Federal, sin perjuicio
de las facultades que correspondan a la
Visitaduría Judicial o la Contraloría del Consejo
de la Judicatura Federal;

XXXVIII. Dictar las medidas que exijan el buen
servicio y la disciplina en las oficinas de los
tribunales de circuito, juzgados de distrito,
plenos regionales y órganos auxiliares del
Consejo de la Judicatura Federal;
XXXIX. Regular las autorizaciones para abandonar
el lugar de residencia de las y los funcionarios
judiciales a que se refiere el artículo 133 de esta
Ley;
XL. Dictar las disposiciones necesarias para la
recepción, control y destino de los bienes
asegurados y decomisados;
XLI. Designar de entre sus personas integrantes a
las y los comisionados que integrarán la
Comisión de Administración del Tribunal
Electoral, en los términos señalados en el
párrafo segundo del artículo 186 de esta Ley;
XLII. Realizar las funciones que se le confieren en
términos de lo dispuesto por el Libro Quinto del
Código Federal de Procedimientos Civiles y
expedir las disposiciones necesarias para el
adecuado ejercicio de aquéllas, y
XLIII. Desempeñar cualquier otra función que la ley
encomiende al Consejo de la Judicatura
Federal.

El Consejo de la Judicatura Federal incorporará la
perspectiva de género, de forma transversal,
progresiva, y equitativa en el desempeño de sus
atribuciones, programas y acciones, con el objeto de
garantizar a las mujeres y hombres, el ejercicio y goce
de sus derechos humanos, en igualdad de
condiciones y velará por que los órganos a su cargo
así lo hagan.
Artículo 87. Con excepción de las atribuciones
previstas en las fracciones I a XX y XXIV del artículo
anterior, el Pleno del Consejo de la Judicatura Federal
podrá establecer mediante acuerdos generales,
cuáles de las atribuciones previstas en el propio
artículo podrán ejercitarse por las comisiones creadas
por el Pleno.
Las comisiones tendrán facultades decisorias o
consultivas según determine el reglamento expedido
por el Pleno del propio Consejo de la Judicatura
Federal.
Artículo 88. El Pleno del Consejo de la Judicatura
Federal contará con las personas servidoras públicas
superiores que establece esta Ley, las personas
secretarias técnicas y el personal subalterno que
determine el presupuesto, las cuales podrán ser
nombradas y removidas de conformidad con lo
previsto en las leyes.
Artículo 89. Las y los secretarios técnicos de
comisión deberán tener título profesional legalmente

expedido, en alguna materia afín a las facultades del
Consejo de la Judicatura Federal, contar con
experiencia mínima de tres años y acreditar buena
conducta.
SECCIÓN 4a.
DE SU PRESIDENTE O PRESIDENTA
Artículo 90. Son atribuciones de la o del presidente
del Consejo de la Judicatura Federal, las siguientes:
I.

Representar
Federal;

al

Consejo

de

la

Judicatura

II.

Tramitar los asuntos de la competencia del
Pleno del Consejo de la Judicatura Federal, y
turnar los expedientes entre sus integrantes
para que formulen los correspondientes
proyectos de resolución.
En caso de que la o el presidente estime dudoso
o trascendental algún trámite, designará a una
consejera o consejero ponente para que someta
el asunto a la consideración del Pleno del
Consejo de la Judicatura Federal, a fin de que
dicha consejera o consejero determine lo que
corresponda;

III. Presidir el Pleno del Consejo de la Judicatura
Federal, dirigir los debates y conservar el orden
en las sesiones;

IV. Despachar la correspondencia oficial del
Consejo de la Judicatura Federal, salvo la
reservada a las y los presidentes de las
comisiones;
V. Proponer al Pleno del Consejo de la Judicatura
Federal los nombramientos de las y los
secretarios ejecutivos, de las y los titulares de
los órganos auxiliares del propio Consejo de la
Judicatura Federal, así como el de la persona
representante de este último, ante la
correspondiente
Comisión
de
Conflictos
Laborales del Poder Judicial de la Federación;
VI. Vigilar el funcionamiento de los órganos
auxiliares del Consejo de la Judicatura Federal;
VII. Informar al Senado de la República y a la
Presidenta o Presidente de la República de las
vacantes que se produzcan en el Consejo de la
Judicatura Federal que deban ser cubiertas
mediante sus respectivos nombramientos;
VIII. Otorgar licencias en los términos previstos en
esta Ley;
IX. Firmar las resoluciones y acuerdos del Pleno del
Consejo de la Judicatura Federal, y legalizar,
por sí o por conducto de la o del secretario
ejecutivo que al efecto designe, la firma de las
personas servidoras públicas del Poder Judicial

de la Federación en los casos en que la ley exija
este requisito, y
X. Las demás que determinen las leyes y los
correspondientes reglamentos interiores
y
acuerdos generales.
SECCIÓN 5a.
DEL SECRETARIADO EJECUTIVO
Artículo 91. El Consejo de la Judicatura Federal
contará con un secretario o una secretaria ejecutiva
del Pleno así como con las secretarías ejecutivas
necesarias para su adecuado funcionamiento, las
cuales se establecerán en los acuerdos generales
que al efecto expida.
Las y los secretarios ejecutivos deberán tener título
profesional afín a sus funciones, expedido legalmente,
con experiencia mínima de cinco años, gozar de
buena reputación y no haber sido condenado por
delito doloso con sanción privativa de libertad mayor
de un año.
La o el secretario ejecutivo encargado de desarrollar
funciones de disciplina fungirá como autoridad
substanciadora en los procedimientos disciplinarios
en contra de servidores públicos adscritos a los
órganos jurisdiccionales del Poder Judicial de la
Federación, a fin de lograr un ejercicio responsable,
profesional e independiente en la función
jurisdiccional, así como evitar actos que la demeriten.

Artículo 92. Las y los secretarios ejecutivos
contarán con las atribuciones que determine el Pleno
del Consejo de la Judicatura Federal mediante
acuerdos generales.
Las y los secretarios técnicos deberán tener título
profesional expedido en alguna materia afín a las
competencias del Consejo de la Judicatura Federal,
experiencia mínima de tres años, gozar de buena
reputación y no haber sido condenado por delito
doloso con sanción privativa de libertad mayor de un
año.
CAPÍTULO II
ÓRGANOS AUXILIARES
SECCIÓN 1a.
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 93. Para su adecuado funcionamiento, el
Consejo de la Judicatura Federal contará con los
siguientes órganos: la Escuela Federal de Formación
Judicial, la Visitaduría Judicial, la Unidad General de
Investigación de Responsabilidades Administrativas,
la Contraloría, el Instituto Federal de Defensoría
Pública y el Instituto Federal de Especialistas de
Concursos Mercantiles en los términos que establece
la Ley de Concursos Mercantiles.
Con excepción del director o directora general del
Instituto Federal de Defensoría Pública y de las y los

miembros de la Junta Directiva del Instituto Federal
de Especialistas de Concursos Mercantiles, cuyos
requisitos para ser designadas o designados se
mencionan
en
las
leyes
de
la
materia
correspondientes, las y los demás titulares de los
órganos del Consejo de la Judicatura Federal deberán
tener título profesional legalmente expedido, afín a las
funciones que deban desempeñar, experiencia
mínima de cinco años, gozar de buena reputación y
no haber sido condenado por delito doloso con
sanción privativa de libertad mayor de un año. Los
órganos contarán con el personal que fije el
presupuesto.
SECCIÓN 2a.
DE LA VISITADURÍA JUDICIAL
Artículo 94. La Visitaduría Judicial es el órgano
auxiliar del Consejo de la Judicatura Federal,
competente para inspeccionar e investigar el
funcionamiento de sus órganos jurisdiccionales a fin
de lograr un ejercicio responsable, profesional e
independiente en la función jurisdiccional, así como
evitar actos que la demeriten.
Artículo 95. Las funciones que en esta Ley se
confieren a la Visitaduría Judicial serán ejercitadas
por las y los visitadores, quienes tendrán el carácter
de personas representantes del Consejo de la
Judicatura Federal.

Las y los visitadores deberán satisfacer los
siguientes requisitos: ser mayor de treinta y cinco
años, gozar de buena reputación, no tener condena
por delito con pena privativa de libertad mayor de un
año, título de licenciado o licenciada en derecho
legalmente expedido y práctica profesional de cuando
menos diez años; su designación se hará por el
propio Consejo de la Judicatura Federal mediante el
concurso de oposición que se lleve a cabo en
términos de lo previsto en esta Ley para el
nombramiento de magistradas o magistrados de
circuito y jueces o juezas de distrito.
El Consejo de la Judicatura Federal establecerá,
mediante acuerdos generales, los sistemas que
permitan evaluar de manera periódica el desempeño
y la honorabilidad de las y los visitadores para efectos
de lo que se dispone en esta Ley en materia de
responsabilidad.
Artículo 96. Las y los visitadores, de acuerdo con
los sorteos periódicos que realice la o el secretario
ejecutivo de disciplina, deberán inspeccionar de
manera ordinaria los tribunales de circuito y juzgados
de distrito cuando menos una vez por año, de
conformidad con las disposiciones generales que
emita el Consejo de la Judicatura Federal en esta
materia.
Ningún visitador o visitadora podrá visitar los
mismos órganos por más de dos años.

Las y los visitadores deberán informar con la debida
oportunidad a las y los titulares de los órganos a que
se refiere el primer párrafo o al presidente o
presidenta, tratándose de los tribunales de circuito, de
la visita ordinaria de inspección que vayan a practicar,
a fin de que procedan a fijar el correspondiente aviso
en los estrados del órgano con una anticipación
mínima de quince días, para el efecto de que las
personas interesadas puedan acudir a la visita y
manifestar sus quejas o denuncias.
Artículo 97. En las visitas ordinarias las y los
visitadores tomando en cuenta las particularidades de
cada órgano, realizarán, además de lo que
específicamente determine el Consejo de la
Judicatura Federal en su caso, lo siguiente:
I.

Pedirán la lista del personal para comprobar su
asistencia;

II.

Verificarán que los valores estén debidamente
guardados, ya sea en la caja de seguridad del
órgano visitado, o en alguna institución de
crédito;

III. Comprobarán si se encuentran debidamente
asegurados los instrumentos y objetos de delito,
especialmente las drogas recogidas;
IV. Revisarán los libros de gobierno a fin de
determinar si se encuentran en orden y
contienen los datos requeridos;

V. Harán constar el número de asuntos y de juicios
de amparo que hayan ingresado al órgano
visitado durante el tiempo que comprenda la
visita, y determinarán si las personas
procesadas o imputadas que disfruten de
libertad caucional o medida cautelar relativa a la
presentación periódica ante el juez o la jueza,
han cumplido con la obligación de presentarse
en los plazos fijados y con los lineamientos para
la aplicación de la medida, y así en algún
proceso en suspenso transcurrió el término de
prescripción de la acción penal.
El acta levantada por la o el visitador, en función
de las particularidades del órgano, será
entregada al juzgador o juzgadora visitada y a la
o el secretario ejecutivo competente, a fin de
que determine lo que corresponda y, en caso de
responsabilidad, dé vista al Consejo de la
Judicatura Federal para que proceda en los
términos previstos en esta Ley;
VI. Examinarán los expedientes o registros
integrados con motivos de las causas que se
estimen convenientes a fin de verificar que se
llevan a cabo con arreglo a la ley; si las
resoluciones y acuerdos han sido dictados y
cumplidos oportunamente; si las notificaciones y
diligencias se efectuaron en los plazos legales;
si los exhortos y despachos han sido
diligenciados y si se han observado los términos

constitucionales y demás garantías que la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos otorga a las personas procesadas.
Cuando la o el visitador advierta que en un
proceso se venció el término para dictar
sentencia, recomendará que ésta se pronuncie
a la brevedad posible. En cada uno de los
expedientes revisados, se pondrá la constancia
respectiva, y
VII. Revisarán, además de los supuestos de la
fracción anterior, los expedientes relativos a los
juicios de amparo. En estos casos se
comprobará si las audiencias incidentales y de
fondo se fijaron y desahogaron dentro de los
términos legales; indicándose, en su caso, la
corrección necesaria para que las suspensiones
provisionales y definitivas no se prolonguen por
más tiempo al señalado en la ley, y verificarán si
las sentencias, interlocutorias y definitivas se
pronunciaron oportunamente.
De toda visita de inspección deberá levantarse acta
circunstanciada, en la cual se hará constar el
desarrollo de la misma, las quejas o denuncias
presentadas en contra de las personas juzgadoras y
demás servidores y servidoras del órgano de que se
trate, las manifestaciones que respecto de la visita o
del contenido del acta quisieran realizar las y los
propios juzgadores o servidores y servidoras del

órgano y la firma de la jueza, juez, magistrada o
magistrado que corresponda y la de la o el visitador.
El acta levantada por la o el visitador será entregada
al juzgador o juzgadora visitada y al secretario o
secretaria ejecutiva de disciplina a fin de que
determine lo que corresponda y, en caso de
responsabilidad dé vista al Consejo de la Judicatura
Federal para que proceda en los términos previstos
en esta Ley.
Artículo 98. El Consejo de la Judicatura Federal y la
o el secretario ejecutivo de disciplina podrán ordenar
a la o el titular de la Visitaduría Judicial la celebración
de visitas extraordinarias de inspección o la
integración de comités de investigación, siempre que
a su juicio existan elementos que hagan presumir
irregularidades cometidas por un magistrado,
magistrada, jueza o juez federales.
En las visitas ordinarias o extraordinarias de
inspección, las y los visitadores contarán con
facultades para recabar toda la información y medios
de prueba, tanto de instituciones y servidoras y
servidores públicos, como de personas físicas o
morales privadas, que resulten necesarios para el
debido cumplimiento de sus atribuciones.
Del resultado de las visitas ordinarias o
extraordinarias de inspección, la Visitaduría podrá
disponer la práctica de investigaciones en el ámbito
de sus competencias o, de advertir alguna conducta

administrativa irregular dentro de sus inspecciones
que implique una falta administrativa no sujeta a su
competencia, dar vista a la Unidad General de
Investigación de Responsabilidades Administrativas.
SECCIÓN 3a.
DE LA UNIDAD GENERAL DE INVESTIGACIÓN DE
RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS
Artículo 99. La Unidad General de Investigación de
Responsabilidades Administrativas fungirá como
autoridad investigadora en términos de la Ley General
de Responsabilidades Administrativas y tendrá la
carga de la prueba para demostrar la veracidad sobre
los hechos que demuestren la existencia de faltas
administrativas, así como la responsabilidad de
aquellos a quienes se imputen las mismas.
La o el titular de la Unidad será designado por el
Pleno del Consejo de la Judicatura Federal, a
propuesta de su presidencia, y deberá tener título
profesional afín a sus funciones y experiencia mínima
de cinco años preferentemente en la materia de
responsabilidades administrativas.
Artículo 100. La Unidad General de Investigación
de Responsabilidades Administrativas tendrá las
siguientes funciones:
I.

Llevar a cabo las investigaciones por faltas
administrativas en contra de personas
servidoras públicas de los órganos del Poder

Judicial de la Federación, con excepción de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación y del
Tribunal Electoral del Poder Judicial de la
Federación, así como emitir el informe de
probable responsabilidad de la o del servidor
público imputado, de conformidad con los
acuerdos generales que dicte el Consejo de la
Judicatura Federal;
II.

Ordenar la recolección de indicios y medios de
prueba que estime conducentes para llegar a la
verdad material de los hechos, así como
desahogarlos en su momento procesal
oportuno;

III. Requerir informes y documentación a la Unidad
de Inteligencia Financiera de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, o a la Comisión
Nacional Bancaria y de Valores, para que
provean la información contable y financiera
necesaria para el trámite de una investigación;
IV. Solicitar la aplicación y ejecución de las medidas
necesarias para impedir que se pierdan,
destruyan o alteren los indicios, una vez que
tenga noticia de los mismos;
V. Inspeccionar, en el ámbito de su competencia,
el funcionamiento administrativo de los órganos
jurisdiccionales a partir de las quejas
interpuestas en contra de funcionarias o
funcionarios adscritos a ellas o de los indicios

señalados por la Visitaduría Judicial en el
ejercicio de sus funciones;
VI. Imponer las medidas de apremio para hacer
cumplir sus determinaciones, a que se refiere el
artículo
97
de
la
Ley
General
de
Responsabilidades Administrativas;
VII. Solicitar a la autoridad substanciadora o
resolutora,
en
los
procedimientos
de
responsabilidad administrativa, las medidas
cautelares a que se refiere el artículo 124 de la
Ley
General
de
Responsabilidades
Administrativas, y
VIII. Las demás que determinen las leyes, los
reglamentos
y
acuerdos
generales
correspondientes.
SECCIÓN 4a.
DE LA UNIDAD DE PERITOS JUDICIALES
Artículo 101. La Unidad de Peritos Judiciales es un
área técnica de naturaleza y finalidad exclusivamente
periciales. Su objeto es el auxilio específico a los
tribunales en materia laboral en los casos que lo
determine la Ley.
Artículo 102. El peritaje de los asuntos judiciales
que se presenten ante los tribunales en materia
laboral del Poder Judicial de la Federación, es una
función pública y en esa virtud las y los profesionales,

las o los técnicos o las o los prácticos en cualquier
materia científica, arte u oficio que presten sus
servicios a la administración pública, están obligadas
u obligados a cooperar con dichas autoridades,
dictaminando en los asuntos relacionados con su
encomienda.
Artículo 103. Para ser perito o perita se requiere
poseer la ciudadanía mexicana, gozar de buena
reputación, así como conocer la ciencia, arte u oficio
sobre el que vaya a versar el peritaje y acreditar su
pericia mediante examen que presentará ante un
jurado que designe el Consejo de la Judicatura
Federal, con la cooperación de instituciones públicas
o privadas que a juicio del propio Consejo de la
Judicatura Federal cuenten con la capacidad para
ello. La decisión del jurado será irrecurrible.
Artículo 104. Los peritajes que deban versar sobre
materias
relativas
a
profesiones,
deberán
encomendarse a personas autorizadas con título, que
deberán satisfacer los requisitos señalados en el
artículo anterior.
TÍTULO SÉPTIMO
DE LA RESPONSABILIDAD ADMINISTRATIVA
CAPÍTULO I
DE LAS CONTRALORÍAS DE LOS ÓRGANOS DEL
PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN

Artículo 105. Las Contralorías de la Suprema Corte
de Justicia de la Nación, del Consejo de la Judicatura
Federal y del Tribunal Electoral tendrán a su cargo las
facultades de control y la inspección del cumplimiento
de las normas de funcionamiento administrativo que
rijan a los órganos y personas servidoras públicas del
Poder Judicial de la Federación, en el ámbito de sus
respectivas competencias.
Artículo 106. Las Contralorías de los órganos del
Poder Judicial de la Federación ejercerán las
atribuciones conferidas a los Órganos Internos de
Control, en términos de la Ley General de
Responsabilidades Administrativas, en lo que no se
oponga a la presente Ley.
Artículo 107. Las Contralorías de los órganos del
Poder Judicial de la Federación, en el ámbito de sus
respectivas competencias, tendrán las siguientes
atribuciones:
I.

Fungir como autoridad substanciadora en
términos
de
la
Ley
General
de
Responsabilidades Administrativas, en los
procedimientos instados en contra de las
personas servidoras públicas del Poder Judicial
de la Federación;

II.

Implementar los mecanismos de prevención de
faltas administrativas y hechos de corrupción,
así como de coordinación que, en términos de la
Ley
General
del
Sistema
Nacional

Anticorrupción,
determine
el
Comité
Coordinador
del
Sistema
Nacional
Anticorrupción e informar a dicho órgano de los
avances y resultados que estos tengan;
III. Implementar acciones para orientar el criterio
que en situaciones específicas deberán
observar las y los servidores públicos en el
desempeño de sus empleos, cargos o
comisiones, salvo que se trate de cuestiones
jurisdiccionales;
IV. Comprobar el cumplimiento de las obligaciones
derivadas de las disposiciones en materia de
planeación, presupuestación, ingresos, egresos,
financiamiento, patrimonio y fondos;
V. Verificar que los recursos económicos de que
dispone el Poder Judicial de la Federación, se
administren con eficiencia, eficacia y honradez
para satisfacer los objetivos a los que estén
destinados, en los términos del artículo 134
Constitucional;
VI. Llevar, el registro y seguimiento de la evolución
de la situación patrimonial de las y los
servidores públicos del Poder Judicial de la
Federación, y de su declaración de intereses, e
integrarlas al sistema de evolución patrimonial,
de declaración de intereses y constancia de
presentación de declaración fiscal, así como
realizar la verificación aleatoria a que se refiere

el artículo 30 de la Ley General
Responsabilidades Administrativas;

de

VII. Inspeccionar y vigilar el cumplimiento de las
normas y disposiciones relativas a los sistemas
de registro y contabilidad, contratación y pago
de personal, contratación de servicios y
recursos materiales del Poder Judicial de la
Federación;
VIII. Llevar el Registro de Servidores Públicos y de
Particulares Sancionados, conforme a lo que se
establezca en los acuerdos generales
respectivos, y
IX. Las demás que
reglamentos
y
correspondientes.

determinen
acuerdos

las leyes,
generales

Las y los servidores públicos responsables de la
investigación, substanciación y resolución de las
faltas administrativas incurrirán en obstrucción de la
justicia, cuando se configure cualquiera de los
supuestos previstos en el artículo 64 de la Ley
General de Responsabilidades Administrativas.
Las Contralorías de los órganos del Poder Judicial
de la Federación podrán resolver los procedimientos
de responsabilidad administrativa por falta no grave.
CAPÍTULO II
DE LAS FALTAS ADMINISTRATIVAS

Artículo 108. Las y los ministros de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación y las y los integrantes
del Consejo de la Judicatura Federal sólo podrán ser
privados de sus puestos en la forma y términos que
determina el Título Cuarto de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos.
También se procederá en los términos del párrafo
anterior cuando los propios servidores y servidoras
públicas violen las prohibiciones previstas en el
artículo 101 Constitucional, imponiéndose además
como sanción la pérdida de las prestaciones y
beneficios que les correspondan y las señaladas por
la comisión de delitos contra la administración de la
justicia.
Las y los particulares podrán incurrir en
responsabilidad si cometen las conductas previstas
en los Capítulos III y IV del Título Tercero, del Libro
Primero de la Ley General de Responsabilidades
Administrativas, siempre que se encuentren
vinculadas con las funciones del Poder Judicial de la
Federación.
Artículo 109. Las y los ministros de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación, las y los magistrados
de circuito y las y los jueces de distrito, solo serán
responsables por sus interpretaciones o resoluciones
cuando se compruebe que hubo cohecho o mala fe.

Artículo 110. Serán causas de responsabilidad para
las y los servidores públicos del Poder Judicial de la
Federación:
I.

Realizar conductas que atenten contra la
independencia de la función judicial, tales como
aceptar o ejercer consignas, presiones,
encargos o comisiones, o cualquier acción que
genere o implique subordinación indebida
respecto de alguna persona, del mismo u otro
poder;

II.

Inmiscuirse indebidamente en cuestiones del
orden jurisdiccional que competan a otros
órganos del Poder Judicial de la Federación;

III. Tener una notoria ineptitud o descuido en el
desempeño de las funciones o labores que
deban realizar;
IV. Impedir en los procedimientos judiciales que las
partes ejerzan los derechos que legalmente les
correspondan en los procedimientos;
V. Conocer de algún asunto o participar en algún
acto para el cual se encuentren impedidos;
VI. Realizar
nombramientos,
promociones o
ratificaciones infringiendo las disposiciones
generales correspondientes;

VII. No poner en conocimiento del Consejo de la
Judicatura Federal cualquier acto tendiente a
vulnerar la independencia de la función judicial;
VIII. No preservar la dignidad, imparcialidad y
profesionalismo propios de la función judicial en
el desempeño de sus labores;
IX. Emitir opinión pública que implique prejuzgar
sobre un asunto de su conocimiento;
X. Abandonar la residencia del tribunal de circuito o
juzgado de distrito al que esté adscrito o
adscrita, o dejar de desempeñar las funciones o
las labores que tenga a su cargo;
XI. Incumplir las disposiciones constitucionales y
legales en materia de propaganda y de informes
de labores y de gestión;
XII. La omisión a que se refiere el artículo 135 del
Código Nacional de Procedimientos Penales;
XIII. Acosar u hostigar sexualmente, o bien, llevar a
cabo una o más conductas de naturaleza
sexual, valiéndose de su posición jerárquica o
aunque no exista dicha posición, sobre otra
persona de su entorno laboral, sin el
consentimiento de ésta;
XIV. Valiéndose de las atribuciones o facultades de
su empleo, cargo o comisión, directa o

indirectamente designar, nombrar o intervenir
para que se contrate en cualquier órgano
jurisdiccional o área administrativa del Poder
Judicial de la Federación en que ejerza
funciones, a personas con las que tenga lazos
de parentesco por consanguinidad o afinidad
hasta el cuarto grado o vínculo de matrimonio,
concubinato o afectivo;
XV. Que las personas que hubieran recibido un
nombramiento de base, interino o de confianza
directa o indirectamente designen, nombren o
intervengan para que se contrate a los
cónyuges, concubinos, convivientes o parejas
en relaciones análogas, o a parientes
consanguíneos o por afinidad hasta el cuarto
grado de la persona que los nombró, y
XVI. Las previstas en la Ley General de
Responsabilidades Administrativas, siempre que
no fueren contrarias a la naturaleza de la
función jurisdiccional.
Además de la imposición de la responsabilidad
administrativa que corresponda, los nombramientos
dados en contravención a las fracciones XIV y XV de
este artículo quedarán sin efectos.
CAPÍTULO III
DECLARACIÓN PATRIMONIAL

Artículo 111. Las y los servidores públicos del
Poder Judicial de la Federación estarán obligados a
presentar su declaración de situación patrimonial y de
intereses en los casos y conforme a lo previsto en la
Ley General de Responsabilidades Administrativas y
los acuerdos generales respectivos.
CAPÍTULO IV
DEL PROCEDIMIENTO DE RESPONSABILIDAD
ADMINISTRATIVA
Artículo 112. El procedimiento de responsabilidad
administrativa, desde la investigación hasta el
cumplimiento y ejecución de la sanción se instaurará
conforme a los principios y reglas previstas en la Ley
General de Responsabilidades Administrativas y en
esta Ley para faltas graves y no graves según
corresponda. En lo no previsto en esa ley ni en el
presente ordenamiento, se aplicarán los acuerdos
generales que correspondan.
El procedimiento disciplinario se regirá por las bases
siguientes:
I.

Todas las investigaciones y procedimientos se
seguirán con respeto a la presunción de
inocencia y garantizarán el derecho de
audiencia a las personas involucradas. La
perspectiva de género será transversal desde la
investigación y hasta la resolución final de los
asuntos, buscando que los procesos estén
dotados de una dimensión restaurativa en

aquellos casos y conforme a los criterios que al
respecto definan los acuerdos generales;
II.

Las investigaciones
consecuencia de:

podrán

iniciar

como

a) Quejas presentadas por particulares o por
autoridades, pertenecientes o no al Poder
Judicial de la Federación.
En estos casos, corresponde a la Presidencia
de la Suprema Corte de Justicia de la Nación,
del Consejo de la Judicatura Federal o de la
Sala Superior del Tribunal Electoral del Poder
Judicial de la Federación pronunciarse sobre la
admisibilidad de la queja, a partir de la
propuesta que formule el órgano que los
acuerdos generales definan para tal efecto;
b) Los procedimientos de auditoría, vigilancia
o supervisión interna, incluidas en este
concepto
enunciativamente
las
visitas
ordinarias y extraordinarias, el seguimiento a la
evolución en la situación patrimonial y las
visitas de inspección y auditorías en sentido
estricto.
En el caso específico de las visitas
extraordinarias, los acuerdos generales
deberán circunscribir su procedencia a casos
donde existan indicios sobre posibles casos
graves en el ámbito disciplinario;

III. Corresponderá a la Unidad General de
Investigación
de
Responsabilidades
Administrativas
fungir
como
autoridad
investigadora en términos de la Ley General de
Responsabilidades
Administrativas.
Se
exceptúan de la regla anterior los seguimientos
de evolución en la situación patrimonial, en los
cuales directamente se puede presentar el
Informe
de
Presunta
Responsabilidad
Administrativa;
IV. Por regla general, corresponderá a las
Contralorías del Poder Judicial de la Federación
fungir como autoridades substanciadoras en los
procedimientos disciplinarios. No obstante,
tratándose de servidoras y servidores públicos
que realicen funciones jurisdiccionales en
órganos distintos a la Suprema Corte de Justicia
de la Nación y al Tribunal Electoral del Poder
Judicial de la Federación, será la Secretaría
Ejecutiva de Disciplina;
V. Serán
autoridades
resolutoras
procedimientos disciplinarios las
describen en el siguiente artículo;

en
que

los
se

VI. Las medidas cautelares podrán dictarse en
cualquier momento de la investigación o del
procedimiento, conforme a las siguientes reglas:

a) Deberán solicitarse a la autoridad resolutora,
según lo dispuesto en el siguiente artículo;
b) Serán medidas cautelares las previstas en
el artículo 86, fracciones IX y X;
c) Las medidas cautelares podrán tener como
finalidad alguna de las previstas en el artículo
123 de la Ley General de Responsabilidades
Administrativas, así como la de salvaguardar la
integridad de las personas potencialmente
afectadas
por
conductas
graves,
particularmente en casos de violencia sexual;
d) Las
medidas
cautelares
serán
proporcionales a la conducta investigada o
procesada,
e
instrumentales
para
la
persecución de la finalidad buscada, y
e) Las medidas cautelares se tramitarán
incidentalmente. En caso de que la autoridad
resolutora admita a trámite el incidente
respectivo, podrá adoptar las medidas
solicitadas de manera provisional y, en el
mismo acto, dará vista a la o a las personas
directamente afectadas para que, dentro de un
plazo de cinco días hábiles, manifiesten lo que
a su derecho convenga. Transcurrido el plazo
anterior, la autoridad resolutora contará con un
plazo de hasta cinco días hábiles para emitir la
resolución interlocutoria respectiva, en contra
de la cual no procederá recurso alguno;

VII. La prescripción de la acción disciplinaria y la
caducidad dentro del procedimiento respectivo
se regularán de conformidad con lo dispuesto en
el artículo 116 de esta Ley;
VIII. Los medios de impugnación se regirán por lo
previsto en el artículo 114 de la presente Ley.
Podrán intervenir en el procedimiento de
responsabilidad administrativa las autoridades que se
faculten en los acuerdos generales respectivos,
siempre conforme a lo previsto en las bases antes
desarrolladas.
Artículo 113. Serán competentes para conocer de
las responsabilidades de las personas servidoras
públicas del Poder Judicial de la Federación, como
autoridades resolutoras en términos de la Ley General
de Responsabilidades Administrativas, así como para
aplicar
las
sanciones
administrativas
que
correspondan:
I.

La Suprema Corte de Justicia de la Nación
funcionando en Pleno, tratándose de faltas de
las y los ministros y de las faltas graves
cometidas por sus personas servidoras públicas;

II.

El presidente o la presidenta de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación, tratándose de
personas servidoras públicas de este órgano, en

los casos no comprendidos en la fracción
anterior;
III. La Sala Superior del Tribunal Electoral del
Poder Judicial de la Federación, tratándose de
faltas de las magistradas y magistrados
adscritos a ella;
IV. El Pleno del Consejo de la Judicatura Federal,
tratándose de faltas graves de las y los
magistrados de circuito y jueces de distrito,
cuando las sanciones aplicables sean las de
destitución o inhabilitación temporal para
desempeñar empleos, cargos o comisiones en
el servicio público;
V. La Comisión de Administración del Tribunal
Electoral del Poder Judicial de la Federación
respecto de las y los servidores públicos del
mismo, con excepción de lo previsto en la
fracción III de este artículo, y
VI. La Comisión de Disciplina en los casos
referentes
a
personal
de
naturaleza
jurisdiccional no comprendidos en la fracción IV,
así como la Contraloría para los supuestos
restantes.
Cuando de un mismo acto se derive responsabilidad
por una falta grave de un magistrado, magistrada,
juez o jueza, y otra u otras personas servidoras

públicas del Poder Judicial de la Federación, se
estará a lo previsto en la fracción IV de este artículo.
La Suprema Corte de Justicia de la Nación, el
Consejo de la Judicatura Federal y el Tribunal
Electoral del Poder Judicial de la Federación podrán
señalar, mediante acuerdos generales, los casos en
que las Contralorías del Poder Judicial de la
Federación sean competentes para resolver de las
faltas administrativas no graves conforme a sus
respectivas competencias.
Las personas servidoras públicas responsables de la
resolución de las faltas administrativas incurrirán en
obstrucción de justicia, cuando incurran en alguno de
los supuestos previstos en el artículo 64 de la Ley
General de Responsabilidades Administrativas.
Artículo 114. Los medios de impugnación de los
procedimientos de responsabilidad administrativa
estarán previstos en los acuerdos generales que al
efecto emitan la Suprema Corte de Justicia de la
Nación, el Consejo de la Judicatura Federal y la
Comisión de Administración del Tribunal Electoral.
Tratándose del Consejo de la Judicatura Federal y
de los órganos a su cargo, dichos acuerdos generales
deberán seguir los siguientes lineamientos:
I.

La admisión y desechamiento de quejas por
parte de la Presidencia del Consejo de la
Judicatura Federal, así como los dictámenes

conclusivos y la inactividad procesal superior a
seis meses por parte de la Unidad General de
Responsabilidades Administrativas de los
Servidores
Públicos
serán
impugnables
mediante recurso de inconformidad, y
II.

Las decisiones disciplinarias serán impugnables
mediante recurso de reconsideración, salvo
aquéllas en las que el Pleno del Consejo de la
Judicatura
Federal
imponga
sanciones
administrativas consistentes en la destitución e
inhabilitación a magistradas, magistrados,
juezas y jueces, en contra de las cuales sólo
procederá el recurso de revisión administrativa
ante el Pleno de la Suprema Corte de Justicia
de la Nación.
CAPÍTULO V
DE LAS SANCIONES

Artículo 115. Las sanciones por las faltas
administrativas contempladas en el presente Título y
en
la Ley
General
de Responsabilidades
Administrativas serán las siguientes:
A. Tratándose de faltas administrativas no graves
las sanciones consistirán en:
I.

Amonestación privada o pública;

II.

Suspensión del empleo, cargo o comisión;

III. Destitución de su empleo, cargo o comisión, y
IV. Inhabilitación temporal para desempeñar
empleos, cargos o comisiones en el servicio
público.
Se podrán imponer una o más de las sanciones
administrativas señaladas en este artículo, siempre y
cuando sean compatibles entre ellas y de acuerdo a
la trascendencia de la falta administrativa no grave.
La suspensión del empleo, cargo o comisión que se
imponga podrá ser de uno a treinta días naturales. En
caso de que se imponga como sanción la
inhabilitación temporal, ésta no será menor de tres
meses ni podrá exceder de un año.
B. Tratándose de faltas administrativas graves, las
sanciones consistirán en:
I.

Suspensión del empleo, cargo o comisión;

II.

Destitución del empleo, cargo o comisión;

III. Sanción económica, y
IV. Inhabilitación temporal para desempeñar
empleos, cargos o comisiones en el servicio
público y para participar en adquisiciones,
arrendamientos, servicios u obras públicas.
A juicio de la autoridad resolutora podrán ser
impuestas a la persona infractora una o más de las

sanciones señaladas, siempre y cuando sean
compatibles entre ellas y de acuerdo a la gravedad de
la falta administrativa grave.
La suspensión del empleo, cargo o comisión que se
imponga podrá ser de treinta a noventa días
naturales.
En caso de que se determine la inhabilitación, ésta
será de uno hasta diez años si el monto de la
afectación de la falta administrativa grave no excede
de doscientas veces el valor diario de la Unidad de
Medida y Actualización, y de diez a veinte años si
dicho monto excede de dicho límite. Cuando no se
causen daños o perjuicios, ni exista beneficio o lucro
alguno, se podrán imponer de tres meses a un año de
inhabilitación.
En el caso de que la falta administrativa grave
cometida por la persona servidora pública le genere
beneficios económicos, a sí misma o a cualquiera de
las personas a que se refiere el artículo 52 de la Ley
General de Responsabilidades Administrativas, se le
impondrá sanción económica que podrá alcanzar
hasta dos tantos de los beneficios obtenidos. En
ningún caso la sanción económica que se imponga
podrá ser menor o igual al monto de los beneficios
económicos obtenidos. Lo anterior, sin perjuicio de la
imposición de las sanciones antes referidas.
Asimismo, se determinará el pago de una
indemnización cuando, la falta administrativa grave a

que se refiere el párrafo anterior provocó daños y
perjuicios a la Hacienda Pública Federal, local o
municipal, o al patrimonio de los entes públicos. En
dichos casos, la persona servidora pública estará
obligada a reparar la totalidad de los daños y
perjuicios causados y las personas que, en su caso,
también hayan obtenido un beneficio indebido, serán
solidariamente responsables.
C. Las sanciones administrativas aplicables a
particulares por la comisión de alguna falta
administrativa consistirán en:
I.

Para personas físicas:
a) Sanción económica que podrá alcanzar hasta
dos tantos de los beneficios obtenidos o, en
caso de no haberlos obtenido, por el
equivalente a la cantidad de cien hasta ciento
cincuenta mil veces el valor diario de la Unidad
de Medida y Actualización;
b) Inhabilitación temporal para participar en
adquisiciones, arrendamientos, servicios u
obras públicas, según corresponda, por un
periodo que no será menor de tres meses ni
mayor de ocho años, y
c) Indemnización por los daños o perjuicios
ocasionados al patrimonio del Poder Judicial
de la Federación o a la Hacienda Pública
Federal, y

II.

Para personas morales:
a) Sanción económica que podrá alcanzar hasta
dos tantos de los beneficios obtenidos o, en
caso de no haberlos obtenido, por el
equivalente a la cantidad de mil hasta un
millón quinientas mil veces el valor diario de la
Unidad de Medida y Actualización;
b) Inhabilitación temporal para participar en
adquisiciones, arrendamientos, servicios u
obras públicas, por un periodo que no será
menor de tres meses ni mayor de diez años;
c) La suspensión de actividades, por un periodo
que no será menor de tres meses ni mayor de
tres años, la cual consistirá en detener, diferir o
privarlos temporalmente de sus actividades
comerciales, económicas, contractuales o de
negocios por estar vinculados a faltas
administrativas graves;
d) Disolución de la sociedad respectiva, la
cual consistirá en la pérdida de la capacidad
legal de una persona moral, para el
cumplimiento del fin por el que fue creada por
orden jurisdiccional y como consecuencia de la
comisión, vinculación, participación y relación
con una falta administrativa grave, y

e) Indemnización por los daños o perjuicios
ocasionados al patrimonio del Poder Judicial
de la Federación o a la Hacienda Pública
Federal.
Para la imposición de sanciones a las personas
morales deberá observarse además, lo previsto en los
artículos 24 y 25 de la Ley General de
Responsabilidades Administrativas.
Las sanciones previstas en los incisos c) y d) de la
fracción II, sólo serán procedentes cuando la
sociedad obtenga un beneficio económico y se
acredite
participación
de
sus
órganos
de
administración, de vigilancia o de sus socios o socias,
o en aquellos casos que se advierta que la sociedad
es utilizada de manera sistemática para vincularse
con faltas administrativas graves.
Podrán imponerse a la o al particular una o más de
las sanciones señaladas, siempre que sean
compatibles entre ellas y conforme a la gravedad de
las faltas.
Se considerará como atenuante para la imposición
de sanciones a personas morales el que los órganos
de administración, representación, vigilancia, sus
socios o sus socias denuncien o colaboren en las
investigaciones proporcionando la información y los
elementos que posean, o resarzan los daños que se
hubieren causado.

Para la imposición de sanciones a las personas
morales se considerará como agravante, el hecho de
que los órganos de administración, representación,
vigilancia, sus socios o sus socias conozcan
presuntos actos de corrupción de personas físicas
que pertenecen a aquellas y no los denuncien.
Artículo 116. Las facultades de los órganos
competentes para imponer sanciones por causas de
responsabilidad no graves prescribirán en tres años,
contados a partir del día siguiente al que se hubieren
cometido las faltas, o a partir del momento en que
hubieren cesado.
El plazo de prescripción de faltas graves de las y los
servidores públicos o de faltas de particulares, será
de siete años, contados en los mismos términos
señalados en el párrafo anterior.
La prescripción se interrumpirá con la notificación
del inicio del procedimiento de responsabilidad
administrativa.
Si se dejare de actuar en los procedimientos de
responsabilidad administrativa y, como consecuencia
de ello, se produjera la caducidad de la instancia, la
prescripción se reanudará desde el día en que se
ordenó su inicio.
En ningún caso, en los procedimientos de
responsabilidad administrativa podrá dejar de
actuarse por más de seis meses sin causa justificada;

en caso de actualizarse dicha inactividad, se
decretará, a solicitud del presunto responsable, la
caducidad de la instancia.
Para efectos de lo previsto en el párrafo anterior, se
considera causa justificada el hecho de que la o el
servidor público se encuentre de vacaciones o
gozando de una licencia para efectos del
emplazamiento, por lo que no procederá la caducidad
de la instancia.
Los plazos a los que se refiere este artículo se
computarán en días naturales.
Artículo 117. Las faltas serán valoradas y, en su
caso sancionadas, de conformidad con los criterios
establecidos en los artículos 75 a 80 de la Ley
General de Responsabilidades Administrativas.
En todo caso, se considerarán como faltas graves,
además de las así calificadas por la Ley General de
Responsabilidades Administrativas, las contempladas
en las fracciones I a VIII, XIII, XIV y XV del artículo
110 de esta Ley, y las señaladas en el artículo 101 de
la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
Tratándose de las y los ministros, la destitución sólo
procederá en los casos a que se refiere el artículo 101
y el Título Cuarto de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos.

Artículo 118. Tratándose de juezas, jueces,
magistradas y magistrados, la destitución sólo
procederá en los siguientes casos:
I.

Cuando
incurran
en
una
causa
de
responsabilidad grave en el desempeño de sus
cargos, y

II.

Cuando reincidan en
una causa de
responsabilidad sin haber atendido a las
observaciones o amonestaciones que se les
hagan por faltas a la moral o a la disciplina que
deben guardar conforme a la ley y a los
reglamentos respectivos.

Artículo 119. Con independencia de si el motivo de
la queja da o no lugar a responsabilidad, la o el
presidente de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación o del Consejo de la Judicatura Federal, según
corresponda, dictará las providencias oportunas para
su corrección o remedio inmediato, y si de la propia
queja se desprende la realización de una conducta
que pudiera dar lugar a responsabilidad, dará cuenta
al Pleno del órgano que corresponda para que
proceda en los términos previstos en este Título.
Artículo 120. Si el Pleno de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación, el Consejo de la Judicatura
Federal o su presidenta o presidente estimaren que la
queja fue interpuesta sin motivo, se impondrá a la o el
quejoso, a su representante, a su abogado o
abogada, o a todos, una multa de diez a ciento veinte

veces el valor diario de la Unidad de Medida y
Actualización, al momento de interponerse la queja.
TÍTULO OCTAVO
DE LA FACULTAD DE ATRACCIÓN EN LAS
CONTROVERSIAS ORDINARIAS
CAPÍTULO ÚNICO
Artículo 121. El ejercicio de la facultad de atracción
a que se refiere la fracción I del artículo 21 de esta
Ley, se regirá por las siguientes reglas:
I.

Si es ejercida de oficio por alguna Sala, ésta
deberá comunicar por escrito al correspondiente
tribunal colegiado de apelación, el cual, en el
término de quince días hábiles, le remitirá los
autos originales y lo notificará a las partes
mediante oficio;

II.

Cuando el Ejecutivo Federal, por conducto de la
o el consejero jurídico del Gobierno, o la o el
Fiscal General de la República solicitare su
ejercicio, la Sala, si lo estima conveniente,
ordenará al tribunal colegiado de apelación que
le remita los autos originales dentro del término
de cinco días. Recibidos los autos, la Sala,
dentro de los treinta días siguientes, resolverá si
ejerce la facultad de atracción, en cuyo caso le
informará al propio tribunal colegiado de
apelación de la resolución correspondiente; en
caso contrario, notificará su resolución a la

persona solicitante y devolverá los autos a dicho
tribunal;
III. Si un tribunal colegiado de apelación solicita que
se ejerza la facultad de atracción, expresará las
razones en que se funde su petición y remitirá
los autos originales a la sala que corresponda,
la cual resolverá dentro de los treinta días
siguientes en términos del párrafo anterior;
IV. No podrá solicitarse o ejercitarse la facultad de
atracción, sin que se haya agotado la
sustanciación del recurso de apelación ante el
correspondiente tribunal colegiado de apelación,
y
V. Dentro de los diez días siguientes a la fecha en
que se hubiere admitido la atracción, el
expediente se turnará a la o el ministro relator
que corresponda, a efecto de que en un término
de treinta días formule el proyecto de sentencia
que deba ser sometido a la resolución de la Sala
correspondiente.
Artículo 122. Si al dictar sentencia la Sala estima
que en la tramitación o resolución de la primera
instancia o durante la sustanciación de la segunda se
violaron las normas esenciales del procedimiento
afectando las defensas de alguna de las partes,
decretará la reposición del procedimiento.

En estos casos, la Sala competente revocará a la
sentencia recurrida y remitirá los autos a la
magistrada, magistrado, jueza o juez que
corresponda.
Artículo 123. En contra de las resoluciones dictadas
por la o el ministro a quien conforme a lo dispuesto en
el artículo anterior se hubiere encomendado la
reposición, podrá interponerse el recurso de
reclamación siempre que en términos del Código
Federal de Procedimientos Civiles la providencia
correspondiente sea revocable. Para la sustanciación
de este recurso se aplicarán, en lo conducente, los
artículos 48 a 50 de la Ley Reglamentaria de las
fracciones I y II del artículo 105 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Cuando el recurso de reclamación se interponga sin
motivo, se impondrá al recurrente o a su
representante, a su abogado o a ambos, una multa de
diez a ciento veinte veces el valor diario de la Unidad
de Medida y Actualización.
TÍTULO NOVENO
DE LAS DISPOSICIONES GENERALES
CAPÍTULO I
DE LA DIVISIÓN TERRITORIAL
Artículo 124. Para los efectos de esta Ley, el
territorio de la República se dividirá en el número de

circuitos y regiones que mediante acuerdos generales
determine el Consejo de la Judicatura Federal.
En cada uno de los circuitos el Consejo de la
Judicatura Federal establecerá mediante acuerdos
generales, el número de tribunales colegiados de
circuito, colegiados de apelación y de juzgados de
distrito, así como su especialización y límites
territoriales. En cada región funcionará un pleno
regional con jurisdicción sobre los circuitos que le
correspondan.
Artículo 125. Cada uno de los circuitos a que se
refiere el artículo anterior comprenderá los distritos
judiciales cuyo número y límites territoriales determine
el Consejo de la Judicatura Federal mediante
acuerdos generales.
CAPÍTULO II
DE LOS IMPEDIMENTOS
Artículo 126. Las y los ministros de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación, las y los magistrados
de circuito, las y los jueces de distrito y las y los
integrantes del Consejo de la Judicatura Federal
están impedidos para conocer de los asuntos, por
alguna de las causas siguientes:
I.

Tener parentesco en línea recta sin limitación de
grado, en la colateral por consanguinidad hasta
el cuarto grado y en la colateral por afinidad
hasta el segundo, con alguna o alguno de las y

los interesados, sus representantes, patronas,
patronos o personas defensoras;
II.

Tener amistad íntima o enemistad manifiesta
con alguna de las personas a que se refiere la
fracción anterior;

III. Tener interés personal en el asunto, o tenerlo su
cónyuge o sus parientes, en los grados que
expresa la fracción I de este artículo;
IV. Haber presentado querella o denuncia la
persona servidora pública, su cónyuge o sus
parientes, en los grados que expresa la fracción
I, en contra de alguna de las personas
interesadas;
V. Tener pendiente la persona servidora pública,
su cónyuge o sus parientes, en los grados que
expresa la fracción I, un juicio contra alguna o
alguno de las o los interesados o no haber
transcurrido más de un año desde la fecha de la
terminación del que hayan seguido hasta la
fecha en que tome conocimiento del asunto;
VI. Haber sido procesada la persona servidora
pública, su cónyuge o parientes, en los grados
expresados en la misma fracción I, en virtud de
querella o denuncia presentada ante las
autoridades, por alguna de las personas
interesadas, sus representantes, patronos o
personas defensoras;

VII. Estar pendiente de resolución un asunto que
hubiese promovido como particular, semejante a
aquél que le es sometido para su conocimiento
o tenerlo su cónyuge o sus parientes en los
grados expresados en la fracción I;
VIII. Tener interés personal en asunto donde alguno
de los interesados sea juez, jueza, persona
árbitro o arbitrador;
IX. Asistir, durante la tramitación del asunto, a
convite que le diere o costeare alguna de las
personas interesadas, tener mucha familiaridad
o vivir en familia con alguna de ellas;
X. Aceptar presentes o servicios de alguna de las
personas interesadas;
XI. Hacer promesas que impliquen parcialidad a
favor o en contra de alguna de las personas
interesadas, sus representantes, patronos o
personas defensoras, o amenazar de cualquier
modo a alguno de ellos o ellas;
XII. Ser persona acreedora, deudora, socia,
arrendadora o arrendataria, dependiente o
principal de alguna de las personas interesadas;
XIII. Ser o haber sido tutora, tutor, curador o
curadora de alguna de las personas interesadas

o administradora de sus bienes por cualquier
título;
XIV. Ser persona heredera, legataria, donataria o
fiadora de alguna de las personas interesadas,
si la persona servidora pública ha aceptado la
herencia o el legado o ha hecho alguna
manifestación en este sentido;
XV. Ser cónyuge, hija o hijo de la persona servidora
pública, acreedora, deudora o fiadora de alguna
de las personas interesadas;
XVI. Haber sido juez, jueza, magistrada o
magistrado en el mismo asunto, en otra
instancia. No es motivo de impedimento para las
y los magistrados de los tribunales colegiados
de apelación el conocer del recurso de
apelación contra sentencias del orden penal
cuando hubiesen resuelto recursos de apelación
en el mismo asunto en contra de los autos a que
se refieren las fracciones I a IX y XI del artículo
467, y fracción I del artículo 468 del Código
Nacional de Procedimientos Penales;
XVII. Haber sido persona agente del Ministerio
Público, integrante de jurado, perita, perito,
testigo,
apoderada,
apoderado,
patrona,
patrono, defensora o defensor en el asunto de
que se trata, o haber gestionado o recomendado
anteriormente el asunto en favor o en contra de
alguna de las personas interesadas. Tratándose

de juicios de amparo, se observará lo dispuesto
en la Ley de Amparo, Reglamentaria de los
artículos 103 y 107 de la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos, y
XVIII.

Cualquier otra análoga a las anteriores.

Artículo 127. Para los efectos del artículo anterior,
en los asuntos del orden penal se considerarán como
personas interesadas a la o el inculpado o la o el
imputado, así como la víctima, ofendida u ofendido.
Artículo 128. Las y los visitadores y las y los peritos
estarán impedidos para actuar cuando se encuentren
en una de las causales del impedimento previstas por
las fracciones I, II, IX, XIII, XIV y XV del artículo 126
de esta Ley o en las leyes de la materia, siempre que
pudieran comprometer la prestación imparcial de sus
servicios.
La
calificación
del
impedimento
corresponderá, en todo caso, al órgano administrativo
o jurisdiccional ante la cual deberían ejercer sus
atribuciones y cumplir sus obligaciones.
Artículo 129. Además de las y los servidores
públicos previstos en el artículo 101 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, las y los
oficiales judiciales, las y los actuarios, las y los
secretarios proyectistas, las y los visitadores, no
podrán aceptar o desempeñar empleo o encargo de la
Federación, de los Estados, de la Ciudad de México o
de particulares, salvo los cargos no remunerados en

asociaciones científicas, docentes, literarias o de
beneficencia.
CAPÍTULO III
DE LA PROTESTA CONSTITUCIONAL
Artículo 130. Las y los integrantes del Consejo de la
Judicatura Federal que fueren designados por la
Cámara de Senadores o por la persona titular del
Poder Ejecutivo Federal, otorgarán ante ellos la
protesta constitucional, y las y los consejeros que
fueren designados por el Pleno de la Suprema Corte
de Justicia de la Nación la harán ante la o el
presidente del Consejo de la Judicatura Federal.
Artículo 131. Las y los magistrados de circuito
otorgarán la protesta constitucional ante el Pleno del
Consejo de la Judicatura Federal.
Artículo 132. Las y los jueces de distrito otorgarán
la protesta constitucional ante el Pleno del Consejo de
la Judicatura Federal, o ante la o el presidente del
tribunal colegiado de circuito más cercano dentro del
circuito de su residencia.
Artículo 133. Las y los secretarios y personas
empleadas de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación y del Consejo de la Judicatura Federal
otorgarán la protesta ante la o el presidente
respectivo.

Artículo 134. Las y los secretarios, asistentes de
constancias y registros y personas empleadas de los
tribunales de alzada y de los juzgados de distrito
protestarán ante la o el magistrado o la o el juez al
que se le deban estar adscritos.
Artículo 135. La protesta a que se refiere este
capítulo se prestará en los términos siguientes:
¿Protestáis desempeñar leal y patrióticamente el
cargo de (el que se confiera al interesado) que se os
ha conferido; guardar y hacer guardar la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos y las leyes
que de ella emanen, mirando en todo por el bien y
prosperidad de la Unión? El o la interesada
responderá: Sí protesto. La autoridad que tome la
protesta añadirá: Si no lo hiciereis así, la Nación os lo
demande.
CAPÍTULO IV
DE LAS ACTUACIONES JUDICIALES
Artículo 136. Ninguna servidora ni servidor público
o persona empleada podrá abandonar la residencia
del tribunal de circuito o juzgado de distrito al que esté
adscrito, ni dejar de desempeñar las funciones o las
labores que tenga a su cargo, sin que previamente se
le hubiere otorgado la autorización respectiva con
arreglo a la ley.
Cuando el personal de los tribunales de circuito o de
los juzgados de distrito tuvieren que abandonar su
residencia para practicar diligencias, podrá hacerlo en

casos urgentes cuando la ausencia no exceda de tres
días, dando aviso al Consejo de la Judicatura Federal,
expresando el objeto y naturaleza de la diligencia y
fechas de la salida y regreso.
Artículo 137. Las diligencias que deban practicarse
fuera de las oficinas de la Suprema Corte de Justicia
de la Nación o del Consejo de la Judicatura Federal
se llevarán a cabo por el ministro, ministra, consejera,
consejero, secretario, secretaria, actuario, actuaria,
jueza o juez de distrito que al efecto comisione el
órgano que conozca del asunto que las motive.
Artículo 138. Las diligencias que hayan de
practicarse fuera de las oficinas de los tribunales de
circuito y de los juzgados de distrito podrán
practicarse por las y los propios magistrados o jueces
o por las y los secretarios o actuarios que comisionen
al efecto.
Fuera del lugar de la residencia de los tribunales de
circuito, las diligencias se practicarán por la o el
magistrado o la o el juez de distrito o del fuero común
del lugar donde habrá de realizarse la diligencia,
comisionados al efecto.
Fuera de la residencia de los juzgados de distrito,
las diligencias podrán practicarse por la o el mismo
juez de distrito, por la o el del fuero común
comisionado al efecto, o por la o el secretario o
actuario del juzgado de distrito.

En los asuntos del orden penal las y los jueces de
distrito podrán autorizar a las y los jueces del orden
común en términos del artículo 48 de esta Ley y
cuando dichos jueces y juezas ordenen la práctica de
diligencias para que resuelvan sobre la vinculación a
proceso o no vinculación a proceso por falta de
méritos para procesar, según fuere procedente, y
para practicar las demás diligencias en los términos
que disponga el Código Nacional de Procedimientos
Penales.
CAPÍTULO V
DE LAS VACACIONES Y DÍAS INHÁBILES
Artículo 139. Las y los servidores públicos y
personas empleadas de la Suprema Corte de Justicia
de la Nación y del Consejo de la Judicatura Federal,
disfrutarán de dos períodos de vacaciones al año
entre los períodos de sesiones a que se refieren los
artículos 3 y 75 de esta Ley.
Las y los funcionarios designados para cubrir los
recesos disfrutarán de las correspondientes
vacaciones dentro de los dos primeros meses
siguientes al del período inmediato de sesiones.
Artículo 140. Las y los magistrados de circuito y las
y los jueces de distrito disfrutarán anualmente de dos
períodos vacacionales de quince días cada uno, en
los períodos que fije el Consejo de la Judicatura
Federal.

Artículo 141. Durante los períodos vacacionales a
que se refiere el artículo anterior, el Consejo de la
Judicatura Federal nombrará a las personas que
deban sustituir a las y los magistrados o las y los
jueces, se estará a lo previsto en la presente Ley en
relación al régimen de sustituciones.
Los actos de las y los servidores públicos sustitutos
en los tribunales colegiados de circuito y de los
juzgados de distrito, serán autorizados por otro
secretario o secretaria si lo hubiere, y en su defecto,
por la o el actuario respectivo o por testigos de
asistencia.
Artículo 142. Las y los magistrados de tribunal
colegiado de circuito, de tribunal colegiado de
apelación y las y los jueces de distrito otorgarán a las
y los secretarios, secretarias, actuarias, actuarios y
demás personas empleadas de los tribunales de
circuito, colegiados de apelación y juzgados de
distrito, dos períodos de vacaciones durante el año,
que no excederán de quince días cada uno,
procurándose
que
no
sean
concedidas
simultáneamente a todos los empleados de la misma
oficina.
Artículo 143. En los órganos del Poder Judicial de
la Federación, se considerarán como días inhábiles
los sábados y domingos, el 1o. de enero, 5 de
febrero, 21 de marzo, 1o. de mayo, 14 y 16 de
septiembre y 20 de noviembre, durante los cuales no

se practicarán actuaciones judiciales, salvo en los
casos expresamente consignados en la Ley.
CAPÍTULO VI
DE LAS LICENCIAS
Artículo 144. Toda persona servidora pública o
empleada del Poder Judicial de la Federación que
deba faltar temporalmente al ejercicio de sus
funciones, deberá contar con la licencia otorgada en
los términos de este Capítulo. En toda solicitud de
licencia deberán expresarse por escrito las razones
que la motivan.
Artículo 145. Las licencias serán otorgadas con o
sin goce de sueldo hasta por seis meses, y sin goce
de sueldo cuando excedan de ese término, y
comprenderán siempre el cargo y la adscripción.
Artículo 146. Cuando se hubiere otorgado una
licencia mayor de seis meses, no podrá concederse
otra en el transcurso de un año, y si se hubiere
gozado de una menor a seis meses, no podrá
solicitarse otra en el transcurso de cuatro meses.
Artículo 147. Las licencias mayores a seis meses
se otorgarán de manera extraordinaria y por causa del
servicio público. Ninguna licencia podrá exceder de
un año.
Artículo 148. Toda licencia deberá concederse a
través de un escrito en el que se hará constar la

calificación de las razones aducidas en la solicitud de
la licencia respectiva.
Artículo 149. Las licencias que no excedan de
treinta días de la o del secretario general de
acuerdos, la o el subsecretario de acuerdos, las y los
secretarios auxiliares de acuerdos, las y los
secretarios de estudio y cuenta, las y los actuarios y
demás personal subalterno del Pleno de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación, serán concedidas por
su Presidente o Presidenta; las que excedan de ese
término, serán concedidas por el propio Pleno.
Artículo 150. Las licencias que no excedan de
treinta días de la o el secretario de acuerdos, la o el
subsecretario de acuerdos, las y los secretarios
auxiliares de acuerdos, las y los secretarios de
estudio y cuenta, las y los actuarios y demás personal
subalterno de las Salas de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación, serán concedidas por la o el
presidente de la Sala respectiva; las que excedan de
ese término serán concedidas por la Sala
correspondiente funcionando en Pleno.
Artículo 151. Las licencias que no excedan de
treinta días de las y los secretarios ejecutivos,
secretarios técnicos y demás personal subalterno del
Pleno del Consejo de la Judicatura Federal, serán
concedidas por su presidente o presidenta; las que
excedan de ese término, serán concedidas por el
propio Pleno.

Artículo 152. Las licencias que no excedan de
treinta días de las y los secretarios técnicos y demás
personal subalterno de las Comisiones del Consejo
de la Judicatura Federal, serán concedidas por el
presidente o presidenta de la Comisión respectiva; las
que excedan de ese término serán concedidas por la
Comisión correspondiente funcionando en Pleno.
Artículo 153. Las licencias de las y los magistrados
de tribunales colegiados de circuito, de tribunales
colegiados de apelación y de jueces de distrito y las y
los titulares de los órganos auxiliares del Poder
Judicial de la Federación, excluida la Suprema Corte
de Justicia de la Nación, que no excedan de treinta
días, serán otorgadas por la o el presidente del
Consejo de la Judicatura Federal, y las que excedan
de este término serán concedidas por el propio
Consejo de la Judicatura Federal en Pleno.
Artículo 154. Las licencias de las y los secretarios,
las y los secretarios proyectistas, actuarias, actuarios
y oficiales judiciales de tribunales colegiados de
circuito o de tribunales colegiados de apelación, que
no excedan de treinta días, serán concedidas por la o
el presidente del tribunal respectivo; las que excedan
de quince días pero no sean mayores a seis meses,
serán concedidas conjuntamente por las y los
magistrados que integren dicho tribunal, y las
mayores a este último término serán concedidas por
el Consejo de la Judicatura Federal.

Las licencias de las demás personas empleadas de
los tribunales colegiados de circuito y de los tribunales
colegiados de apelación que no excedan de treinta
días, las concederá la o el presidente del tribunal del
que se trate. Si exceden de dicho término serán
concedidas, conjuntamente, por las y los magistrados
que integren el tribunal.
Artículo 155. Las licencias a las y los secretarios,
las y los secretarios proyectistas, a las y los actuarios
y a las y los oficiales judiciales de los juzgados de
distrito que no excedan de seis meses, serán
concedidas por la o el juez respectivo. Las licencias
que excedan de dicho término serán concedidas por
el Consejo de la Judicatura Federal.
Las licencias de las demás personas empleadas de
los juzgados de distrito serán concedidas por la
persona titular del juzgado o tribunal al cual estén
adscritos.
Artículo 156. Las licencias de las y los servidores
públicos y personas empleadas no contemplados en
los artículos anteriores, serán concedidas por el
órgano facultado para ello en los términos de los
reglamentos y acuerdos generales correspondientes y
a falta de disposición expresa por quien haya
conocido de su nombramiento.
CAPÍTULO VII
DE LA JURISPRUDENCIA

Artículo 157. La jurisprudencia que establezca la
Suprema Corte de Justicia de la Nación, los plenos
regionales y los tribunales colegiados de circuito en
los asuntos de su competencia distintos del juicio de
amparo, se regirán por las disposiciones de la Ley de
Amparo, Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de
la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, salvo en los casos en que la ley de la
materia contuviera disposición expresa en otro
sentido.
Artículo 158. La Coordinación de Compilación y
Sistematización de Tesis, será el órgano competente
para compilar, sistematizar y publicar las tesis y
jurisprudencias emitidas por los órganos del Poder
Judicial de la Federación. Su titular deberá satisfacer
los requisitos exigidos para ser secretario o secretaria
general de acuerdos y tendrá el personal subalterno
que fije el presupuesto.
Artículo 159. En términos de la fracción XV del
artículo 11 de esta Ley, la Suprema Corte de Justicia
de la Nación, cuidará que las publicaciones del
Semanario Judicial de la Federación se realicen con
oportunidad y llevará a cabo todas aquellas tareas
que fueren necesarias para la adecuada difusión de
las tesis y jurisprudencias que hubieren emitido los
órganos competentes del Poder Judicial de la
Federación.
CAPÍTULO VIII

DEL PERSONAL DEL PODER JUDICIAL DE LA
FEDERACIÓN
Artículo 160. En la Suprema Corte de Justicia de la
Nación tendrán el carácter de servidores y servidoras
públicas de confianza, el o la secretaria general de
acuerdos, el o la subsecretaria general de acuerdos,
los y las secretarias de estudio y cuenta, los y las
secretarias y subsecretarias de Sala, los y las
secretarias auxiliares de acuerdos, los y las actuarias,
la persona o personas designadas por su Presidente
para auxiliarlo en las funciones administrativas, el
Coordinador o Coordinadora de Compilación y
Sistematización de Tesis, los y las directoras
generales, los y las directoras de área, los y las
subdirectoras, los y las jefes de departamento, el
personal de apoyo y asesoría de las personas
servidoras públicas de nivel de director o directora
general o superior, y todas aquellas personas que
tengan a su cargo funciones de vigilancia, control,
manejo de recursos, adquisiciones o inventarios.
Artículo 161. También tendrán el carácter de
servidores y servidoras públicas de confianza, los y
las secretarias ejecutivas, los y las secretarias de
comisiones, los y las secretarias técnicas, los y las
titulares de los órganos, los y las coordinadoras
generales, los y las directoras generales, las y los
titulares de unidades administrativas, los y las
directoras de área, los y las visitadoras, los y las
defensoras públicas, asesores y asesoras jurídicas y
personal técnico del Instituto Federal de Defensoría

Pública de la Visitaduría Judicial y de las Contralorías
del Poder Judicial de la Federación, subdirectores y
subdirectoras, jefes y jefas de departamento, oficiales
comunes de partes, el personal de apoyo y asesoría
de las personas servidoras públicas de nivel de
director o directora general o superior, cajeros y
cajeras, pagadores y pagadoras y todas aquellas que
tengan a su cargo funciones de vigilancia, control,
manejo de recursos, adquisiciones o inventarios.
Las y los secretarios proyectistas a que hace
referencia el artículo 10, fracciones X y XIII, de la Ley
de Carrera Judicial del Poder Judicial de la
Federación tendrán el carácter de personas
servidoras públicas de confianza.
En la integración de todos los juzgados de distrito y
tribunales de circuito, se deberá garantizar una
proporción adecuada entre el número de secretarios y
secretarias proyectistas y secretarios y secretarias,
según corresponda.
Artículo 162. Las y los servidores públicos del
Poder Judicial de la Federación no previstos en los
dos artículos anteriores, serán de base.
Artículo 163. Al retirarse del cargo, las y los
ministros tendrán derecho a un haber por retiro de
carácter vitalicio, el cual será equivalente al cien por
ciento durante los dos primeros años y al ochenta por
ciento durante el resto del tiempo, del ingreso

mensual que corresponda a las y los ministros en
activo.
Cuando las y los ministros se retiren sin haber
cumplido quince años en el ejercicio del cargo,
tendrán derecho a la remuneración a que se refiere el
párrafo anterior de manera proporcional al tiempo de
su desempeño.
En caso de fallecimiento de las y los ministros
durante el ejercicio del cargo o después de concluido,
su cónyuge y sus hijos e hijas menores o que tengan
alguna incapacidad para trabajar para su subsistencia
tendrán derecho a una pensión equivalente al
cincuenta por ciento de la remuneración mensual que
en términos de los dos párrafos anteriores debía
corresponder al propio Ministro o Ministra. El o la
cónyuge dejará de tener derecho a este beneficio, al
contraer matrimonio o al entrar en concubinato, y los
menores al cumplir la mayoría de edad.
TÍTULO DÉCIMO
DEL TRIBUNAL ELECTORAL DEL PODER
JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
CAPÍTULO I
DE SU INTEGRACIÓN Y FUNCIONAMIENTO
Artículo 164. De conformidad con el artículo 99 de
la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, el Tribunal Electoral es el órgano
especializado del Poder Judicial de la Federación y,

con excepción de lo dispuesto en la fracción II del
artículo 105 de la propia Constitución, la máxima
autoridad jurisdiccional en materia electoral.
Artículo 165. [El Tribunal Electoral funcionará en
forma permanente con una Sala Superior, siete Salas
Regionales y una Sala Regional Especializada; las
sesiones de resolución jurisdiccional serán públicas.]
Párrafo reformado DOF 02-03-2023
Párrafo declarado inválido y “recupera su vigencia con el
texto que tenía al 2 de marzo de 2023” por sentencia de la
SCJN a Acción de Inconstitucionalidad notificada para
efectos legales el 23-06-2023
[Párrafo segundo. Suprimido]
Párrafo adicionado DOF 02-03-2023
Párrafo declarado inválido y suprimido conforme al texto
de la ley “que tenía al 2 de marzo de 2023” por sentencia
de la SCJN a Acción de Inconstitucionalidad notificada
para efectos legales el 23-06-2023
Los
órganos
jurisdiccionales
señalados
anteriormente deberán integrarse en estricto apego al
principio de paridad de género.
Artículo 166. En los términos de lo dispuesto por los
artículos 41, Base VI; 60, párrafos segundo y tercero
y 99, párrafo cuarto, de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, el Tribunal Electoral, de
conformidad con lo que señalen la propia Constitución
y las leyes aplicables, es competente para:

I.

Resolver, en forma definitiva e inatacable, las
impugnaciones sobre las elecciones federales
de
diputados,
diputadas,
senadoras
y
senadores;

II.

Resolver, en una sola instancia y en forma
definitiva e inatacable, las impugnaciones sobre
la elección de Presidenta o Presidente de los
Estados Unidos Mexicanos. Una vez resueltas
las que se hubieren interpuesto, la Sala
Superior, a más tardar el 6 de septiembre del
año de la elección, realizará el cómputo final,
procediendo a formular la declaración de validez
de la elección y la de Presidenta o Presidente
Electo respecto de la persona candidata que
hubiese obtenido el mayor número de votos.
La declaración de validez de la elección y la de
Presidenta o Presidente Electo formulada por la
Sala Superior, se notificará a la Mesa Directiva
de la Cámara de Diputados para el mes de
septiembre del año de la elección, a efecto de
que esta última expida y publique de inmediato
el Bando Solemne a que se refiere la fracción I
del artículo 74 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos.
Las Salas del Tribunal sólo podrán declarar la
nulidad de una elección por las causales que
expresamente se establezcan en la Ley General
del Sistema de Medios de Impugnación en
Materia Electoral;

III. Resolver, en forma definitiva e inatacable, las
controversias que se susciten por:
a) Actos y resoluciones de la autoridad electoral
federal distintos a los señalados en las
fracciones I y II anteriores, que violen normas
constitucionales o legales;
b) [Actos y resoluciones definitivos y firmes de
las autoridades competentes para organizar,
calificar o resolver las impugnaciones en los
procesos electorales de las entidades
federativas, que puedan resultar determinantes
para el desarrollo del proceso electoral
respectivo o el resultado final de las
elecciones. Esta vía procederá solamente
cuando se viole algún precepto establecido en
la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, la reparación solicitada sea
material y jurídicamente posible dentro de los
plazos electorales, y sea factible antes de la
fecha constitucional o legalmente fijada para la
instalación de los órganos o la toma de
posesión de los funcionarios electos;]
Inciso reformado DOF 02-03-2023
Inciso declarado inválido y “recupera su vigencia con el
texto que tenía al 2 de marzo de 2023” por sentencia de la
SCJN a Acción de Inconstitucionalidad notificada para
efectos legales el 23-06-2023

c) [Actos y resoluciones que violen los derechos
político–electorales de las y los ciudadanos de
votar y ser votados en las elecciones
populares, asociarse individual y libremente
para tomar parte en forma pacífica en los
asuntos políticos y afiliarse libre e
individualmente a los partidos políticos,
siempre y cuando se hubiesen reunido los
requisitos constitucionales y los que se
señalen en las leyes para su ejercicio;]
Inciso reformado DOF 02-03-2023
Inciso declarado inválido y “recupera su vigencia con el
texto que tenía al 2 de marzo de 2023” por sentencia de la
SCJN a Acción de Inconstitucionalidad notificada para
efectos legales el 23-06-2023
d) Conflictos o diferencias laborales entre el
Tribunal Electoral y sus personas servidoras
públicas;
e) Conflictos o diferencias laborales entre el
Instituto Nacional Electoral y sus personas
servidoras públicas;
f) Conflictos concernientes a impedimentos
presentados contra las y los magistrados;
g) [Impugnaciones contra los actos del
Consejo General, de la persona Consejera
Presidenta o de la Junta General Ejecutiva del
Instituto Nacional Electoral, y]
Inciso reformado DOF 02-03-2023

Inciso declarado inválido y “recupera su vigencia con el
texto que tenía al 2 de marzo de 2023” por sentencia de la
SCJN a Acción de Inconstitucionalidad notificada para
efectos legales el 23-06-2023
h) [Los asuntos que el Instituto Nacional
Electoral someta a su conocimiento por
violaciones a lo previsto en la Base III del
artículo 41 y párrafo octavo del artículo 134 de
la Constitución; a las normas sobre
propaganda política electoral, así como por la
realización
de
actos
anticipados
de
precampaña o campaña, e imponer las
sanciones que correspondan;]
Inciso reformado DOF 02-03-2023
Inciso declarado inválido y “recupera su vigencia con el
texto que tenía al 2 de marzo de 2023” por sentencia de la
SCJN a Acción de Inconstitucionalidad notificada para
efectos legales el 23-06-2023
IV. Fijar jurisprudencia en los términos de los
artículos 214 al 217 de esta Ley;
V. [Resolver, en forma definitiva e inatacable,
sobre la determinación e imposición de
sanciones en la materia;]
Fracción reformada DOF 02-03-2023
Fracción declarada inválida y “recupera su vigencia con el
texto que tenía al 2 de marzo de 2023” por sentencia de la
SCJN a Acción de Inconstitucionalidad notificada para
efectos legales el 23-06-2023

VI. Elaborar anualmente el proyecto de su
Presupuesto y proponerlo al presidente o a la
presidenta de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación para su inclusión en el del Poder Judicial
de la Federación;
VII. Expedir su Reglamento Interno y los acuerdos
generales necesarios para su adecuado
funcionamiento;
VIII. Desarrollar directamente o por conducto de la
Escuela Judicial Electoral, como institución
educativa especializada, tareas de formación,
investigación, capacitación y difusión en la
materia;
IX. Conducir las relaciones con otros tribunales
electorales,
autoridades
e
instituciones,
nacionales e internacionales, y
X. Las demás que le señalen las leyes.
CAPÍTULO II
DE LA SALA SUPERIOR
SECCIÓN 1a.
DE SU INTEGRACIÓN Y FUNCIONAMIENTO
Artículo 167. La Sala Superior se integrará por siete
magistrados o magistradas electorales y tendrá su
sede en la Ciudad de México. Bastará la presencia de
cuatro magistrados o magistradas para que pueda

sesionar válidamente y sus resoluciones se tomarán
por unanimidad, mayoría calificada en los casos
expresamente señalados en las leyes o mayoría
simple de sus integrantes.
Las y los magistrados durarán en su encargo nueve
años improrrogables; su elección será escalonada.
En caso de vacante definitiva se nombrará a un
nuevo magistrado o magistrada quien durará en su
cargo por el tiempo restante al del nombramiento
original. En este caso, mientras se hace la elección
respectiva, la ausencia será suplida por el magistrado
o la magistrada de Sala Regional con mayor
antigüedad, o, en su caso, de mayor edad, si existen
asuntos de urgente atención.
La ausencia temporal de un magistrado o
magistrada electoral, que no exceda de treinta días,
será cubierta por el magistrado o magistrada de Sala
Regional con mayor antigüedad, o, en su caso, de
mayor edad. Para tal efecto, el presidente o
presidenta de la Sala Superior formulará el
requerimiento y la propuesta correspondientes,
mismos que someterá a la decisión del Pleno de la
propia Sala.
Para hacer la declaración de validez y de Presidenta
o Presidente Electo de los Estados Unidos
Mexicanos, o para declarar la nulidad de tal elección,
la Sala Superior deberá sesionar con la presencia de
por lo menos seis de sus integrantes.

Las y los magistrados electorales sólo podrán
abstenerse de votar cuando tengan impedimento legal
o no hayan estado presentes en la discusión del
asunto. En caso de empate la o el Presidente tendrá
voto de calidad.
Cuando un magistrado o magistrada electoral
disintiere de la mayoría o su proyecto fuera
rechazado, podrá formular voto particular, el cual se
insertará al final de la sentencia aprobada, siempre y
cuando se presente antes de que sea firmada esta
última.
[Párrafo octavo. Suprimido]
Párrafo adicionado DOF 02-03-2023
Párrafo declarado inválido y suprimido conforme al texto
de la ley “que tenía al 2 de marzo de 2023” por sentencia
de la SCJN a Acción de Inconstitucionalidad notificada
para efectos legales el 23-06-2023
Artículo 168. La Sala Superior nombrará a un
secretario o secretaria general de acuerdos y a un
subsecretario o subsecretaria general de acuerdos, a
los secretarios, secretarias, actuarios, actuarias, así
como al personal administrativo y técnico que se
requiera para su buen funcionamiento, conforme a los
lineamientos que dicte la Comisión de Administración.
SECCIÓN 2a.
DE SUS ATRIBUCIONES

Artículo 169. La Sala Superior tendrá competencia
para:
I.

Conocer y resolver, en forma definitiva e
inatacable, las controversias que se susciten
por:

a) [Los juicios de inconformidad, en única
instancia, que se presenten en contra de los
cómputos distritales de la elección de
Presidenta o Presidente de los Estados
Unidos Mexicanos, en los términos de la ley
de la materia. Una vez resueltos los que se
hubieren interpuesto, siempre que dichos
juicios no tengan como efecto la nulidad de la
elección,
realizará
el
cómputo
final,
procediendo a formular la declaración de
validez de la elección y la de Presidenta o
Presidente Electo respecto del candidato o la
candidata que hubiese obtenido el mayor
número de votos. Las decisiones que adopte
la Sala Superior serán comunicadas de
inmediato a la Cámara de Diputados del
Congreso de la Unión para los efectos
constitucionales correspondientes;]
Inciso reformado DOF 02-03-2023
Inciso declarado inválido y “recupera su vigencia con el
texto que tenía al 2 de marzo de 2023” por sentencia de la
SCJN a Acción de Inconstitucionalidad notificada para
efectos legales el 23-06-2023

b) [Los recursos de reconsideración a que se
refiere el párrafo tercero del artículo 60 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, que en segunda instancia se
presenten en contra de las resoluciones de las
Salas Regionales recaídas a los medios de
impugnación previstos en la ley de la materia,
en las elecciones federales de diputados y
diputadas y senadores y senadoras;]
Inciso reformado DOF 02-03-2023
Inciso declarado inválido y “recupera su vigencia con el
texto que tenía al 2 de marzo de 2023” por sentencia de la
SCJN a Acción de Inconstitucionalidad notificada para
efectos legales el 23-06-2023
c) [Los recursos de apelación, en única
instancia, que se presenten en contra de
actos y resoluciones de los órganos centrales
del Instituto Nacional Electoral;]
Inciso reformado DOF 02-03-2023
Inciso declarado inválido y “recupera su vigencia con el
texto que tenía al 2 de marzo de 2023” por sentencia de la
SCJN a Acción de Inconstitucionalidad notificada para
efectos legales el 23-06-2023
d) [Los juicios de revisión constitucional
electoral, en única instancia y en los términos
previstos en la ley de la materia, por actos o
resoluciones definitivos y firmes de las
autoridades competentes para organizar,
calificar o resolver las impugnaciones en los
procesos electorales de las entidades

federativas, que pudiesen ser violatorios de
los preceptos de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y determinantes
para el desarrollo del proceso electoral
respectivo o el resultado final de las
elecciones de Gobernador o Gobernadora y
de Jefe o Jefa de Gobierno de la Ciudad de
México;]
Inciso reformado DOF 02-03-2023
Inciso declarado inválido y “recupera su vigencia con el
texto que tenía al 2 de marzo de 2023” por sentencia de la
SCJN a Acción de Inconstitucionalidad notificada para
efectos legales el 23-06-2023
e) [Los juicios para la protección de los derechos
político-electorales del ciudadano y la
ciudadana, en única instancia y en los
términos de la ley de la materia, que se
promuevan por violación al derecho de ser
votado o votada en las elecciones de
Presidente o Presidenta Constitucional de los
Estados Unidos Mexicanos, de diputados y
diputadas federales y senadores y senadoras
por
el
principio
de
representación
proporcional, de Gobernador o Gobernadora,
o de Jefe o Jefa de Gobierno de la Ciudad de
México; los que se promuevan por violación al
derecho de asociarse individual y libremente
para tomar parte en forma pacífica en los
asuntos políticos, así como los que se
presenten en contra de las determinaciones
de los partidos políticos en la selección de sus

candidatos o candidatas en las elecciones
antes mencionadas o en la integración de sus
órganos nacionales. En los dos últimos casos
la Sala Superior admitirá el medio de
impugnación una vez que los quejosos o las
quejosas hayan agotado los medios
partidistas de defensa;]
Inciso reformado DOF 02-03-2023
Inciso declarado inválido y “recupera su vigencia con el
texto que tenía al 2 de marzo de 2023” por sentencia de la
SCJN a Acción de Inconstitucionalidad notificada para
efectos legales el 23-06-2023
[f)]

Los conflictos o diferencias laborales entre
el Tribunal Electoral y sus servidores y
servidoras, y
Inciso recorrido DOF 02-03-2023
Recorrido del inciso declarado inválido y “recupera su
vigencia con el texto que tenía al 2 de marzo de 2023”
por sentencia de la SCJN a Acción de
Inconstitucionalidad notificada para efectos legales el
23-06-2023
[g) Los conflictos o diferencias laborales entre el
Instituto Nacional Electoral y sus servidores o
servidoras adscritas a órganos centrales;]
Inciso reformado y recorrido DOF 02-03-2023
Inciso declarado inválido y “recupera su vigencia con el
texto que tenía al 2 de marzo de 2023” por sentencia de la
SCJN a Acción de Inconstitucionalidad notificada para
efectos legales el 23-06-2023

Declaratoria de invalidez notificada para efectos legales
el 23-06-2023: Suprimió de la fracción, conforme al texto
de la ley “que tenía al 2 de marzo de 2023”, el entonces
inciso f) (antes adicionado DOF 02-03-2023)
II.

[Las impugnaciones por la determinación y, en
su caso, aplicación de sanciones impuestas por
los órganos centrales del Instituto a ciudadanos
y ciudadanas, partidos políticos, organizaciones
o agrupaciones políticas o de ciudadanos y
ciudadanas, observadores y observadoras y
cualquier otra persona física o moral, pública o
privada, en los términos de la ley de la materia;]
Fracción derogada DOF 02-03-2023
Derogación de la fracción declarada inválida y
“recupera su vigencia con el texto que tenía al 2 de marzo
de 2023” por sentencia de la SCJN a Acción de
Inconstitucionalidad notificada para efectos legales el 2306-2023

III. Apercibir, amonestar e imponer multas hasta por
doscientas veces el valor diario de la Unidad de
Medida y Actualización al momento de
cometerse la falta, a aquellas personas que
falten al respeto de algún órgano o miembro del
Tribunal Electoral en las promociones que
hagan o aquellos y aquellas que presenten
impugnaciones o escritos frívolos;
IV. Fijar la jurisprudencia obligatoria en los términos
de los artículos 214 al 217 de esta Ley;

V. Elegir a su presidente o presidenta en los
términos del párrafo primero del artículo 171 de
esta Ley, así como conocer y aceptar, en su
caso, su renuncia a dicho cargo;
VI. Insacular de entre sus miembros, con excepción
del presidente o la presidenta, al magistrado o
magistrada que integre la Comisión de
Administración;
VII. Conceder licencias a los magistrados o
magistradas electorales que la integran, siempre
que no excedan de un mes, en los términos del
inciso d) del artículo 208 de esta Ley;
VIII. Nombrar los comités que sean necesarios para
la atención de los asuntos de su competencia;
IX. Designar a su representante ante la Comisión
Sustanciadora del Tribunal Electoral;
X. Aprobar el Reglamento Interno que someta a su
consideración la Comisión de Administración y
dictar los acuerdos generales en las materias de
su competencia;
XI. Fijar los días y horas en que deba sesionar la
Sala, tomando en cuenta los plazos electorales;
XII. Conocer y resolver sobre las excusas o
impedimentos de los magistrados y magistradas
electorales que la integran;

XIII. Resolver los conflictos de competencia que se
susciten entre las Salas Regionales;
XIV. Resolver
los
procedimientos
de
responsabilidad administrativa y, en su caso,
imponer las sanciones respectivas por faltas
cometidas por las magistradas y los magistrados
adscritos a ella, así como resolver los medios de
impugnación
que
procedan
contra
las
determinaciones que, en esta materia, emita la
Comisión de Administración;
XV. Ejercer la facultad de atracción, ya sea de oficio,
o bien, a petición de parte o de alguna de las
Salas Regionales, para conocer de aquellos
asuntos que por su importancia y trascendencia
así lo ameriten, de acuerdo con lo previsto en el
artículo 170 de esta Ley;
XVI. Remitir para su resolución a las Salas
Regionales del Tribunal, con fundamento en los
acuerdos generales que dicte, los asuntos de su
competencia en los que hubiere establecido
jurisprudencia, atendiendo a un principio de
racionalidad que privilegie la pronta y expedita
impartición de la justicia electoral. Dichos
acuerdos
surtirán
efectos
después
de
publicados en el Diario Oficial de la Federación.
La determinación que emita la Sala Superior
respecto de ejercer o no la facultad de
delegación será inatacable;

XVII. Resolver, en la esfera de su competencia, la
no aplicación, en casos concretos, de leyes
electorales que sean contrarias a la
Constitución, y
XVIII.
Las demás que le confieran las leyes y el
Reglamento Interno del Tribunal.
Artículo 170. La facultad de atracción de la Sala
Superior a que se refiere la fracción XV del artículo
anterior, podrá ejercerse, por causa fundada y
motivada, en los siguientes casos:
a) Cuando se trate de medios de impugnación que,
a juicio de la Sala Superior, por su importancia y
trascendencia así lo ameriten;
b) Cuando exista solicitud razonada y por escrito de
alguna de las partes, fundamentando la
importancia y trascendencia del caso, y
c) Cuando la Sala Regional que conozca del medio
de impugnación lo solicite.
En el supuesto previsto en el inciso a), cuando la
Sala Superior ejerza de oficio la facultad de atracción,
se lo comunicará por escrito a la correspondiente Sala
Regional, la cual, dentro del plazo máximo de setenta
y dos horas, remitirá los autos originales a aquélla,
notificando a las partes dicha remisión.

En el caso del inciso b), aquellos o aquellas que
sean partes en el procedimiento del medio de
impugnación competencia de las Salas Regionales
deberán solicitar la atracción, ya sea al presentar el
medio impugnativo; cuando comparezcan como
terceros o terceras interesadas, o bien cuando rindan
el informe circunstanciado, señalando las razones que
sustenten la solicitud. La Sala Regional competente,
bajo su más estricta responsabilidad, notificará de
inmediato la solicitud a la Sala Superior, la cual
resolverá en un plazo máximo de setenta y dos horas.
En el supuesto contenido en el inciso c), una vez
que el medio de impugnación sea recibido en la Sala
Regional competente para conocer del asunto, ésta
contará con setenta y dos horas para solicitar a la
Sala Superior la atracción del mismo, mediante el
acuerdo correspondiente, en el que se precisen las
causas que ameritan esa solicitud. La Sala Superior
resolverá lo conducente dentro de las setenta y dos
horas siguientes a la recepción de la solicitud.
La determinación que emita la Sala Superior
respecto de ejercer o no la facultad de atracción será
inatacable.
CAPÍTULO III
DEL PRESIDENTE O PRESIDENTA DEL TRIBUNAL
ELECTORAL
Artículo 171. Los Magistrados y las Magistradas de
la Sala Superior elegirán de entre ellos a su

presidente o presidenta, quien lo será también del
Tribunal, por un período de cuatro años, pudiendo ser
reelecto o reelecta por una sola vez.
En caso de renuncia la Sala Superior procederá a
elegir a una nueva presidenta o presidente, quien lo
será hasta la conclusión del período para el que fue
electo o electa el o la sustituida. Este o esta nueva
titular de la Presidencia del Tribunal, de ser el caso,
podrá ser reelecto o reelecta por una sola ocasión.
Las ausencias del presidente o presidenta serán
suplidas, si no exceden de un mes, por el magistrado
o magistrada electoral de mayor antigüedad o, en su
caso, de mayor edad. Si la ausencia excediere dicho
plazo, pero fuere menor a seis meses, se designará a
una nueva presidenta o presidente interino, y si fuere
mayor a ese término, se nombrará a una presidenta o
un presidente sustituto para que ocupe el cargo hasta
el final del período.
[Párrafo cuarto. Suprimido]
Párrafo adicionado DOF 02-03-2023
Párrafo declarado inválido y suprimido conforme al texto
de la ley “que tenía al 2 de marzo de 2023” por sentencia
de la SCJN a Acción de Inconstitucionalidad notificada
para efectos legales el 23-06-2023
Artículo 172. El presidente o presidenta del Tribunal
Electoral tendrá las atribuciones siguientes:

I.

Representar al Tribunal Electoral y celebrar todo
tipo de actos jurídicos y administrativos que se
requieran para el buen funcionamiento del
mismo;

II.

Presidir la Sala Superior y la Comisión de
Administración;

III. Conducir las sesiones de la Sala Superior y
conservar el orden durante las mismas. Cuando
los y las asistentes no guarden la compostura
debida, podrá ordenar el desalojo de los y las
presentes y continuar la sesión en privado;
IV. Proponer oportunamente a la Sala Superior el
nombramiento de los y las funcionarias que son
de su competencia;
V. Designar a los y las titulares y al personal de las
coordinaciones adscritas directamente a la
presidencia, así como las demás que se
establezcan para el buen funcionamiento del
Tribunal;
VI. Vigilar que se cumplan las determinaciones de
la Sala Superior;
VII. Despachar la correspondencia del Tribunal y de
la Sala Superior;

VIII. Llevar las relaciones con autoridades o
instituciones públicas y privadas, nacionales o
extranjeras, que tengan vínculos con el Tribunal;
IX. Someter a la consideración de la Comisión de
Administración el anteproyecto de presupuesto
del Tribunal Electoral, a efecto de que, una vez
aprobado por ella, lo proponga al presidente o
presidenta de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación para su inclusión en el proyecto de
presupuesto del Poder Judicial de la
Federación;
X. Vigilar que las Salas cuenten con los recursos
humanos, materiales y financieros necesarios
para su buen funcionamiento;
XI. Convocar a sesiones públicas o reuniones
internas de magistrados y magistradas
electorales y demás personal jurídico, técnico y
administrativo del Tribunal Electoral;
XII. Vigilar que se adopten y cumplan las medidas
necesarias para coordinar las funciones
jurisdiccionales y administrativas de las Salas;
XIII. Vigilar que se cumplan las medidas adoptadas
para el buen servicio y disciplina en las oficinas
de la Sala Superior y tomar cualquier medida
urgente y necesaria para ello, informándolo de
inmediato a la Comisión de Administración;

XIV. Conceder licencias, de acuerdo con los
lineamientos que dicte la Comisión de
Administración, a los servidores y las servidoras
de la Sala Superior;
XV. Comunicar al Presidente o a la Presidenta de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación las
ausencias definitivas de los magistrados y las
magistradas electorales para los efectos que
procedan de conformidad con las disposiciones
constitucionales y legales aplicables;
XVI. Nombrar a la magistrada, al magistrado o a los
y las magistradas electorales que deban proveer
los trámites en asuntos de carácter urgente
durante los períodos vacacionales de la Sala
Superior;
XVII. Turnar a los y las magistradas electorales de la
Sala Superior, de conformidad con lo dispuesto
en el Reglamento Interno del Tribunal, los
expedientes para que formulen los proyectos de
resolución;
XVIII.
Requerir cualquier informe o documento
que, obrando en poder de los órganos del
Instituto Nacional Electoral, de las autoridades
federales, estatales o municipales, de los
partidos
políticos,
agrupaciones
u
organizaciones políticas, o de particulares,
pueda servir para la sustanciación o resolución
de los expedientes, siempre que ello no sea

obstáculo para resolver dentro de los plazos
establecidos en las leyes;
XIX. Ordenar, en casos extraordinarios, que se
realice alguna diligencia o se desahogue o
perfeccione alguna prueba, siempre que ello no
sea obstáculo para resolver dentro de los plazos
establecidos en las leyes;
XX. Rendir un informe anual ante el Pleno de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación, las y
los miembros del Tribunal Electoral y los y las
del Consejo de la Judicatura Federal, y ordenar
su publicación en una edición especial. Dicho
informe deberá hacerse antes de que el
presidente o presidenta de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación rinda el que corresponde a
las labores del Poder Judicial de la Federación,
y en los años de proceso electoral federal, una
vez que haya concluido el mismo;
XXI. Proporcionar al presidente o presidenta de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación la
información que requiera para rendir el informe
al que se refiere la fracción XI del artículo 14 de
esta Ley;
XXII. Decretar la suspensión, remoción o cese de los
y las titulares y personal de las coordinaciones
que dependan de la Presidencia del Tribunal,
así como del personal adscrito directamente a la
misma y proponer a la Comisión de

Administración lo mismo respecto del Secretario
Administrativo o Secretaria Administrativa;
XXIII.
Acordar con los y las titulares de las
coordinaciones adscritas a la Presidencia del
Tribunal, los asuntos de su competencia;
XXIV. Vigilar que se cumplan las disposiciones
del Reglamento Interno del Tribunal;
XXV. Enviar a la Suprema Corte de Justicia de la
Nación los informes relativos a las sentencias
sobre la no aplicación de leyes en materia
electoral contrarias a la Constitución, y
XXVI. Las demás que señalen las leyes, el
Reglamento Interno o aquellas que sean
necesarias para el correcto funcionamiento del
Tribunal.
CAPÍTULO IV
DE LAS SALAS REGIONALES
SECCIÓN 1a.
DE SU INTEGRACIÓN Y FUNCIONAMIENTO
Artículo 173. [El Tribunal Electoral contará con siete
Salas Regionales y una Sala Regional Especializada
que se integrarán por tres magistrados o magistradas
electorales, cada una; cinco de las Salas Regionales
tendrán su sede en la ciudad designada como
cabecera de cada una de las circunscripciones

plurinominales en que se divida el país, de
conformidad con lo dispuesto por el artículo 53 de la
Constitución y la ley de la materia, la sede de las dos
Salas Regionales restantes, será determinada por la
Comisión de Administración, mediante acuerdo
general y la Sala Regional Especializada tendrá su
sede en la Ciudad de México.]
Párrafo reformado DOF 02-03-2023
Párrafo declarado inválido y “recupera su vigencia con el
texto que tenía al 2 de marzo de 2023” por sentencia de la
SCJN a Acción de Inconstitucionalidad notificada para
efectos legales el 23-06-2023
[Los magistrados y las magistradas de las Salas
Regionales y de la Sala Regional Especializada
durarán en su encargo nueve años improrrogables,
salvo si fueren promovidos o promovidas a cargos
superiores. La elección de los magistrados y
magistradas será escalonada.]
Párrafo reformado DOF 02-03-2023
Párrafo declarado inválido y “recupera su vigencia con el
texto que tenía al 2 de marzo de 2023” por sentencia de la
SCJN a Acción de Inconstitucionalidad notificada para
efectos legales el 23-06-2023
En caso de vacante definitiva se nombrará a un
nuevo magistrado o una nueva magistrada por el
tiempo restante al del nombramiento original.
En los casos de elecciones extraordinarias la Sala
Regional con competencia territorial en donde hayan

de celebrarse resolverá las impugnaciones que
pudieren surgir durante las mismas.
[Párrafo quinto. Suprimido]
Párrafo adicionado DOF 02-03-2023
Párrafo declarado inválido y suprimido conforme al texto
de la ley “que tenía al 2 de marzo de 2023” por sentencia
de la SCJN a Acción de Inconstitucionalidad notificada
para efectos legales el 23-06-2023
Artículo 174. Las Salas Regionales sesionarán con
la presencia de los o las tres magistradas electorales
y sus resoluciones se adoptarán por unanimidad o
mayoría de votos. Los magistrados y magistradas no
podrán abstenerse de votar, salvo que tengan excusa
o impedimento legal.
Cuando un magistrado o magistrada electoral
disintiere de la mayoría o su proyecto fuera
rechazado, podrá formular voto particular, el cual se
insertará al final de la sentencia aprobada, siempre y
cuando se presente antes de que sea firmada esta
última.
Artículo 175. La ausencia temporal de un
magistrado o magistrada de Sala Regional que no
exceda de treinta días, será cubierta por el secretario
o secretaria general o, en su caso, por el secretario o
secretaria con mayor antigüedad de la Sala
respectiva, según acuerde el presidente o la
presidenta de la misma. Cuando la ausencia exceda

el plazo anterior será cubierta en los mismos
términos, previa aprobación de la Sala Superior.
Si la ausencia de un magistrado o magistrada es
definitiva, el presidente o presidenta de la respectiva
Sala lo notificará de inmediato a la Sala Superior, la
que procederá a dar aviso a la Suprema Corte de
Justicia de la Nación a fin de que se haga la
propuesta a la Cámara de Senadores para que se
elija al magistrado o magistrada que corresponda. En
este caso, mientras se hace la elección respectiva, la
ausencia será suplida por el secretario o la secretaria
general o por el secretario o secretaria con mayor
antigüedad de la propia Sala.
SECCIÓN 2a.
DE SUS ATRIBUCIONES
Artículo 176. Cada una de las Salas Regionales,
con excepción de la Sala Regional Especializada, en
el ámbito en el que ejerza su jurisdicción, tendrá
competencia para:
I.

[Conocer y resolver, en única instancia y en
forma definitiva e inatacable, los recursos de
apelación que se presenten en contra de actos y
resoluciones de la autoridad electoral federal,
con excepción de los de órganos centrales del
Instituto Nacional Electoral, de conformidad con
lo dispuesto en la ley de la materia;]
Fracción reformada DOF 02-03-2023

Fracción declarada inválida y “recupera su vigencia con el
texto que tenía al 2 de marzo de 2023” por sentencia de la
SCJN a Acción de Inconstitucionalidad notificada para
efectos legales el 23-06-2023
II.

[Conocer y resolver los juicios de inconformidad
que se presenten en las elecciones federales de
diputados y diputadas, senadores y senadoras
por el principio de mayoría relativa, de
conformidad con lo dispuesto en la ley de la
materia;]
Fracción reformada DOF 02-03-2023
Fracción declarada inválida y “recupera su vigencia con el
texto que tenía al 2 de marzo de 2023” por sentencia de la
SCJN a Acción de Inconstitucionalidad notificada para
efectos legales el 23-06-2023
III. [Los juicios de revisión constitucional electoral,
en única instancia y en los términos previstos en
la ley de la materia, por actos o resoluciones
definitivos y firmes de las autoridades
competentes para organizar, calificar o resolver
las impugnaciones en los procesos electorales
de las entidades federativas, que pudiesen ser
violatorios de los preceptos de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos y
determinantes para el desarrollo del proceso
electoral respectivo o el resultado final de las
elecciones de diputados y diputadas locales y al
Congreso de la Ciudad de México, así como de
ayuntamientos y de los y las titulares de los

órganos político-administrativos en las alcaldías
de la Ciudad de México.]
Párrafo reformado DOF 02-03-2023
Párrafo declarado inválido y “recupera su vigencia con el
texto que tenía al 2 de marzo de 2023” por sentencia de la
SCJN a Acción de Inconstitucionalidad notificada para
efectos legales el 23-06-2023
Estas impugnaciones solamente procederán
cuando habiéndose agotado en tiempo y forma
todos los recursos o medios de defensa que
establezcan las leyes por los que se pueda
modificar, revocar o anular el acto o resolución
impugnado, la violación reclamada ante el
Tribunal Electoral pueda resultar determinante
para el desarrollo del proceso electoral
respectivo o el resultado final de las elecciones,
y la reparación solicitada sea material y
jurídicamente posible dentro de los plazos
electorales, y ello sea factible antes de la fecha
constitucional o legalmente fijada para la
instalación de los órganos o la toma de posesión
de las personas funcionarias electas;
IV. [Conocer y resolver, en única instancia y en
forma definitiva e inatacable, los juicios para la
protección de los derechos político-electorales
del ciudadano y la ciudadana que se promuevan
por:
a) La violación al derecho de votar en las
elecciones constitucionales;

b) La violación al derecho de ser votado en las
elecciones federales de diputados, diputadas,
senadores y senadoras por el principio de
mayoría relativa, en las elecciones de
diputados y diputadas locales y al Congreso
de la Ciudad de México, ayuntamientos y
titulares
de
los
órganos
políticoadministrativos en las alcaldías de la Ciudad
de México, siempre y cuando se hubiesen
reunido los requisitos constitucionales y los
previstos en las leyes para su ejercicio;
c) La violación al derecho de ser votado en las
elecciones de las servidoras y los servidores
públicos municipales diversos a las y los
electos para integrar los ayuntamientos, y
d) La violación de los derechos políticoelectorales por determinaciones emitidas por
los partidos políticos en la elección de
candidatos y candidatas a los cargos de
diputados y diputadas federales, senadores y
senadoras por el principio de mayoría relativa,
diputados y diputadas locales y al Congreso
de la Ciudad de México, ayuntamientos,
titulares
de
los
órganos
políticoadministrativos en las alcaldías de la Ciudad
de México y dirigentes de los órganos de
dichos institutos distintos a los nacionales. La
Sala Regional correspondiente admitirá el
medio de impugnación una vez que los

quejosos o las quejosas hayan agotado los
medios partidistas de defensa;]
Fracción con incisos reformada DOF 02-03-2023
Fracción declarada inválida y “recupera su vigencia con el
texto que tenía al 2 de marzo de 2023” por sentencia de la
SCJN a Acción de Inconstitucionalidad notificada para
efectos legales el 23-06-2023
V. Calificar y resolver las excusas que presenten
los magistrados y las magistradas electorales de
la Sala respectiva;
VI. Encomendar a los y las secretarias y actuarias,
la realización de diligencias que deban
practicarse fuera de las instalaciones de la Sala;
VII. Fijar la fecha y hora de sus sesiones públicas;
VIII. Elegir, a quien fungirá como su presidenta o
presidente;
IX. Nombrar, conforme a los lineamientos generales
que dicte la Comisión de Administración, al
secretario o secretaria general, secretarios o
secretarias y actuarios o actuarias, así como al
demás personal jurídico y administrativo;
X. Resolver, en la esfera de su competencia, la no
aplicación, en casos concretos, de leyes
electorales que sean contrarias a la
Constitución;

XI. Resolver los asuntos relativos a los partidos
políticos y a las agrupaciones o asociaciones
políticas de carácter local;
XII. Conocer y resolver en forma definitiva e
inatacable, las diferencias laborales entre el
Instituto Nacional Electoral y sus servidores y
servidoras
adscritas
a
los
órganos
desconcentrados;
XIII. Conceder licencias a los magistrados y
magistradas electorales que la integran, siempre
que no excedan de un mes, en los términos del
inciso d) del artículo 209 de esta Ley, y
XIV. Las que les delegue la Sala Superior y las
demás que señalen las leyes.
Las facultades antes establecidas se sujetarán a los
acuerdos generales que emita la Sala Superior, los
que en ningún caso podrán hacerlas nugatorias de
manera permanente. Los acuerdos específicos que
en uso de su facultad de delegación emita la Sala
Superior no establecerán jurisprudencia.
[Los procedimientos especiales sancionadores
previstos en la Ley General de Instituciones y
Procedimientos Electorales serán conocidos y
resueltos por la Sala Regional Especializada con sede
en la Ciudad de México, así como de lo establecido
en las fracciones V, VI, VII, VIII, IX y XIII anteriores,
sin perjuicio de que el Presidente o la Presidenta del

Tribunal Electoral pueda habilitarla para conocer de
los asuntos a los que se refieren las demás fracciones
del presente artículo.]
Párrafo publicado íntegro sin cambios DOF 02-03-2023
Párrafo declarado inválido y “recupera su vigencia con el
texto que tenía al 2 de marzo de 2023” por sentencia de la
SCJN a Acción de Inconstitucionalidad notificada para
efectos legales el 23-06-2023
[Párrafo cuarto. Suprimido]
Párrafo adicionado DOF 02-03-2023
Párrafo declarado inválido y suprimido conforme al texto
de la ley “que tenía al 2 de marzo de 2023” por sentencia
de la SCJN a Acción de Inconstitucionalidad notificada
para efectos legales el 23-06-2023
SECCIÓN 3a.
DE SUS PRESIDENTES O PRESIDENTAS
Artículo 177. Los Magistrados y Magistradas de
cada Sala Regional elegirán de entre ellos a su
presidente o presidenta, quien durará en su cargo tres
años, pudiendo ser reelecto o reelecta por una sola
vez.
Las ausencias del presidente o la presidenta serán
suplidas, si no exceden de un mes, por el magistrado
o la magistrada de la misma Sala Regional que
tuviere mayor antigüedad o, en su caso, el o la de
mayor edad. Si la ausencia excediere dicho plazo,
pero fuere menor a seis meses, la Sala
correspondiente designará a un presidente o

presidenta interina, y si fuere mayor a ese término, se
nombrará a un presidente o a una presidenta sustituta
para que ocupe el cargo hasta el final del período,
quién podrá ser reelecto o reelecta por una sola vez.
Lo dispuesto en este párrafo se observará sin
perjuicio de lo establecido en el artículo 175 de esta
Ley.
Artículo 178. Los y las presidentas de las Salas
Regionales tendrán las atribuciones siguientes:
I.

Representar a la Sala y
correspondencia de la misma;

despachar

la

II.

Presidir la Sala, dirigir los debates y conservar el
orden durante los mismos; cuando los y las
asistentes no guarden la compostura debida,
podrán ordenar el desalojo de la Sala y la
continuación de la sesión en privado;

III. Turnar los asuntos entre los magistrados y
magistradas que integren la Sala;
IV. Vigilar que se cumplan las determinaciones de
la Sala;
V. Informar a la Sala sobre la designación del
secretario o la secretaria general, secretarios y
secretarias, actuarios y actuarias y demás
personal jurídico y administrativo de la Sala,
conforme a los lineamientos generales
establecidos por la Comisión de Administración;

VI. Tramitar ante la Comisión de Administración los
requerimientos de los recursos humanos,
financieros y materiales necesarios para el buen
funcionamiento de la Sala;
VII. Informar permanentemente al presidente o a la
presidenta de la Comisión de Administración
sobre el funcionamiento de la Sala, el número
de impugnaciones recibidas y el trámite,
sustanciación y resolución que les recaiga;
VIII. Convocar, según corresponda, a sesión pública
y a reuniones internas, a los magistrados y
magistradas electorales, secretario o secretaria
general, secretarios y secretarias y demás
personal jurídico y administrativo de la Sala;
IX. Informar al presidente o a la presidenta del
Tribunal sobre las ausencias definitivas de los
magistrados y magistradas electorales y del
secretario o la secretaria general, secretarios y
secretarias y demás personal jurídico y
administrativo de la Sala;
X. Requerir cualquier informe o documento que,
obrando en poder de los órganos del Instituto
Nacional Electoral, de las autoridades federales,
estatales o municipales, de los partidos políticos
o de particulares, pueda servir para la
sustanciación o resolución de los expedientes,

siempre que ello no sea obstáculo para resolver
dentro de los plazos establecidos en las leyes;
XI. Ordenar, en casos extraordinarios, que se
realice alguna diligencia o se desahogue o
perfeccione alguna prueba, siempre que ello no
sea obstáculo para resolver dentro de los plazos
establecidos en las leyes;
XII. Solicitar al presidente o presidenta del Tribunal,
para los efectos legales conducentes, la
suspensión, remoción o cese de magistrados y
magistradas electorales, secretario o secretaria
general, secretarios y secretarias, actuarios y
actuarias, así como del personal jurídico y
administrativo de la Sala;
XIII. Apoyar en la identificación y clasificación de los
criterios sostenidos por la Sala;
XIV. Vigilar que se cumplan las disposiciones del
Reglamento Interno del Tribunal, así como los
acuerdos generales que dicte la Sala Superior;
XV. Enviar a la Sala Superior los informes relativos a
la no aplicación de leyes sobre la materia
electoral contrarias a la Constitución, y
XVI. Las demás que sean necesarias para el
correcto funcionamiento de la Sala o que
establezca la ley o el Reglamento Interno.

CAPÍTULO V
DE LAS MAGISTRADAS Y MAGISTRADOS
ELECTORALES
SECCIÓN 1a.
DEL PROCEDIMIENTO PARA SU ELECCIÓN
Artículo 179. Las ausencias definitivas de los
magistrados y magistradas electorales del Tribunal
Electoral del Poder Judicial de la Federación, serán
cubiertas, previa convocatoria pública a las o los
interesados, de conformidad con las reglas y
procedimiento siguientes:
a) El Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación aprobará por mayoría simple de los y las
presentes en sesión pública, las propuestas que
en terna propondrá a la Cámara de Senadores;
b) El presidente o la presidenta de la Suprema Corte
de Justicia de la Nación hará llegar a la Cámara
de Senadores las propuestas en una terna para
cada uno de los cargos de magistrado o
magistrada a elegir para las Salas Regionales y
Superior del Tribunal;
c) Se indicará la Sala para la que se propone cada
terna;
d) De entre los y las candidatas de cada terna, la
Cámara de Senadores elegirá, dentro de los
quince días siguientes a la recepción de la

propuesta, a los magistrados o las magistradas
electorales por el voto de las dos terceras partes
de sus miembros presentes, y
e) Si ninguno de los o las candidatas de la terna
obtuviera la mayoría calificada, se notificará a la
Suprema Corte de Justicia de la Nación para que
se presente una nueva terna, la cual deberá
enviarse dentro de los tres días siguientes, para
que se vote a más tardar dentro de los cinco días
siguientes a la recepción de la nueva propuesta,
en la que no podrán incluirse candidatos o
candidatas propuestas previamente.
SECCIÓN 2a.
DE SUS ATRIBUCIONES
Artículo 180. Son atribuciones de los magistrados y
magistradas electorales las siguientes:
I.

Concurrir,
participar
y
votar,
cuando
corresponda, en las sesiones públicas y
reuniones internas a las que sean convocados o
convocadas por el presidente o la presidenta del
Tribunal o los o las presidentas de Sala;

II.

Integrar las Salas para resolver colegiadamente
los asuntos de su competencia;

III. Formular los proyectos de sentencias que
recaigan a los expedientes que les sean
turnados para tal efecto;

IV. Exponer en sesión pública, personalmente o por
conducto de un secretario o secretaria, sus
proyectos de sentencia, señalando las
consideraciones jurídicas y los preceptos en que
se funden;
V. Discutir y votar los proyectos de sentencia que
sean sometidos a su consideración en las
sesiones públicas;
VI. Realizar los engroses de los fallos aprobados
por la Sala, cuando sean designados o
designadas para tales efectos;
VII. Admitir los medios de impugnación y los escritos
de terceros o terceras interesadas o
coadyuvantes, en los términos que señale la ley
de la materia;
VIII. Someter a la Sala de su adscripción los
proyectos de sentencia de desechamiento
cuando las impugnaciones sean notoriamente
improcedentes o evidentemente frívolas, en los
términos de la ley de la materia;
IX. Someter a la Sala de su adscripción los
proyectos de sentencia relativos a tener por no
interpuestas las impugnaciones o por no
presentados los escritos cuando no reúnan los
requisitos que señalen las leyes aplicables;

X. Someter a la Sala de su adscripción las
resoluciones que ordenen archivar como
asuntos total y definitivamente concluidos las
impugnaciones que encuadren en estos
supuestos, de conformidad con las leyes
aplicables;
XI. Someter a consideración de la Sala respectiva,
cuando proceda, la acumulación de las
impugnaciones, así como la procedencia de la
conexidad, en los términos de las leyes
aplicables;
XII. Formular
los
requerimientos
ordinarios
necesarios para la integración de los
expedientes en los términos de la legislación
aplicable, y requerir cualquier informe o
documento que, obrando en poder de los
órganos del Instituto Nacional Electoral, de las
autoridades federales, estatales o municipales,
de los partidos políticos o de particulares, pueda
servir para la sustanciación de los expedientes,
siempre que ello no sea obstáculo para resolver
dentro de los plazos establecidos, de
conformidad con lo señalado en las leyes
aplicables;
XIII. Girar exhortos a los juzgados federales o
estatales encomendándoles la realización de
alguna diligencia en el ámbito de su
competencia, o efectuar por sí mismos las que

deban practicarse fuera de las oficinas de la
Sala;
XIV. Participar en los programas de capacitación
institucionales y de la Escuela Judicial Electoral,
y
XV. Las demás que les señalen las leyes o el
Reglamento Interno del Tribunal o las que sean
necesarias para el correcto funcionamiento del
Tribunal.
Cada magistrado o magistrada de la Sala Superior y
de las Salas Regionales contará permanentemente
con el apoyo de los y las secretarias instructoras y de
estudio y cuenta que sean necesarias para el
desahogo de los asuntos de su competencia.
CAPÍTULO VI
DE LA SECRETARIA O EL SECRETARIO
GENERAL DE ACUERDOS Y SUBSECRETARIA O
SUBSECRETARIO GENERAL DE ACUERDOS
SECCIÓN 1a.
DE SU INTEGRACIÓN Y FUNCIONAMIENTO EN LA
SALA SUPERIOR
Artículo 181. Para el ejercicio de sus funciones la
Sala Superior contará con un secretario o secretaria
general de acuerdos y un subsecretario o
subsecretaria general de acuerdos que serán

nombrados o nombradas en los términos del artículo
168 de esta Ley.
SECCIÓN 2a.
DE SUS ATRIBUCIONES
Artículo 182. El secretario o la secretaria general de
acuerdos tendrá las atribuciones siguientes:
I.

Apoyar al presidente o la presidenta del Tribunal
en las tareas que le encomiende;

II.

Dar cuenta, tomar las votaciones y formular el
acta respectiva en las sesiones de la Sala
Superior;

III. Revisar los engroses de las resoluciones de la
Sala Superior;
IV. Llevar el control del turno de los magistrados y
las magistradas electorales;
V. Supervisar el debido funcionamiento de la
Oficialía de Partes de la Sala Superior;
VI. Supervisar que se hagan en tiempo y forma las
notificaciones de la Sala Superior;
VII. Supervisar el debido funcionamiento de los
Archivos Jurisdiccionales de la Sala Superior y
de las Salas Regionales y, en su momento, su
concentración y preservación;

VIII. Dictar, previo acuerdo con el presidente o la
presidenta del Tribunal, los lineamientos
generales para la identificación e integración de
los expedientes;
IX. Autorizar con su firma las actuaciones de la Sala
Superior;
X. Expedir los certificados de constancias que se
requieran;
XI. Llevar el registro de las sentencias relativas a la
no aplicación de leyes sobre la materia electoral
y auxiliar al presidente o a la presidenta del
Tribunal para hacerlas del conocimiento de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación, y
XII. Las demás que le señalen las leyes.
Artículo 183. El subsecretario o la subsecretaria
general de acuerdos auxiliará y apoyará al secretario
o la secretaria general de acuerdos en el ejercicio de
las funciones que tenga encomendadas, de
conformidad con lo previsto por el Reglamento Interno
del Tribunal.
CAPÍTULO VII
DE LAS SECRETARIAS O LOS SECRETARIOS
GENERALES DE SALA REGIONAL
SECCIÓN 1a.

DE SU INTEGRACIÓN Y FUNCIONAMIENTO EN
LAS SALAS REGIONALES
Artículo 184. Para el ejercicio de sus funciones
cada una de las Salas Regionales nombrará a un
secretario o una secretaria general de acuerdos.
SECCIÓN 2a.
DE SUS ATRIBUCIONES
Artículo 185. Los secretarios o las secretarias
generales de las Salas Regionales tendrán las
atribuciones siguientes:
I.

Apoyar al presidente o a la presidenta de la Sala
en las tareas que le encomiende;

II.

Dar cuenta, tomar las votaciones y formular el
acta respectiva en las sesiones de la Sala;

III. Revisar los engroses de las resoluciones de la
Sala;
IV. Llevar el control del turno de los magistrados o
magistradas electorales de la Sala respectiva;
V. Supervisar el debido funcionamiento de la
Oficialía de Partes de la Sala;
VI. Supervisar que se hagan en tiempo y forma las
notificaciones de la Sala;

VII. Supervisar el debido funcionamiento del Archivo
Jurisdiccional de la Sala y, en su momento, su
envío oportuno al presidente o la presidenta del
Tribunal;
VIII. Autorizar con su firma las actuaciones de la
Sala;
IX. Expedir los certificados de constancias que se
requieran;
X. Informar permanentemente al presidente o a la
presidenta de la Sala sobre el funcionamiento
de las áreas a su cargo y el desahogo de los
asuntos de su competencia;
XI. Llevar el registro de las sentencias relativas a la
no aplicación de leyes sobre la materia electoral
y auxiliar al presidente o presidenta de la Sala
para hacerlas del conocimiento de la Sala
Superior, y
XII. Las demás que les señalen las leyes.
CAPÍTULO VIII
DE LA COMISIÓN DE ADMINISTRACIÓN
SECCIÓN 1a.
DE SU INTEGRACIÓN Y FUNCIONAMIENTO

Artículo 186. La administración, vigilancia, disciplina
y carrera judicial del Tribunal Electoral estarán a
cargo de la Comisión de Administración.
La Comisión de Administración del Tribunal Electoral
se integrará por el presidente o la presidenta de dicho
Tribunal, quien la presidirá, un magistrado o
magistrada electoral de la Sala Superior designado o
designada por insaculación, así como tres miembros
del Consejo de la Judicatura Federal. Los o las
comisionadas serán: el magistrado o la magistrada de
circuito de mayor antigüedad como tal y el o la
consejera designada por la Cámara de Senadores del
Congreso de la Unión con mayor antigüedad en el
Consejo de la Judicatura Federal, así como el o la
consejera designada por el Presidente o la Presidenta
de la República. La Comisión tendrá carácter
permanente y sesionará en las oficinas que a tal
efecto se destinen en la sede del Tribunal Electoral.
La persona titular de la Secretaría Administrativa del
Tribunal fungirá como secretario o secretaria de la
Comisión y concurrirá a las sesiones con voz pero sin
voto.
Artículo 187. La Comisión de Administración
sesionará válidamente con la presencia de tres de sus
integrantes y adoptará sus resoluciones por
unanimidad o mayoría de los comisionados o
comisionadas presentes. Los o las comisionadas no
podrán abstenerse de votar salvo que tengan excusa

o impedimento legal. En caso de empate, el
presidente o la presidenta tendrá voto de calidad.
Cuando una sesión de la Comisión no se pueda
celebrar por falta de quórum, se convocará
nuevamente por el presidente o la presidenta para
que tenga verificativo dentro de las 24 horas
siguientes. En este caso sesionará válidamente con el
número de los integrantes que se presenten.
El comisionado o la comisionada que disintiere de la
mayoría podrá formular voto particular el cual se
insertará en el acta respectiva si fuere presentado
dentro de los cinco días siguientes a la fecha del
acuerdo.
Las sesiones ordinarias o extraordinarias de la
Comisión serán privadas.
Artículo 188. La Comisión de Administración
determinará cada año sus períodos de vacaciones,
tomando en cuenta los calendarios electorales,
federal y locales.
Durante sus recesos la Comisión de Administración
nombrará a dos de sus personas miembros para que
permanezcan de guardia a efecto de atender los
asuntos administrativos urgentes. En caso de que
durante el receso surgiere un asunto de otra
naturaleza que requiriera de una resolución
impostergable, los o las comisionadas que estén de
guardia podrán tomarla provisionalmente, hasta en

tanto se reúne la Comisión para resolverlo en
definitiva.
Artículo 189. Cuando la Comisión de Administración
estime que sus acuerdos o resoluciones pudieran
resultar de interés general, deberá ordenar su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.
SECCIÓN 2a.
DE LAS ATRIBUCIONES DE LA COMISIÓN DE
ADMINISTRACIÓN
Artículo 190. La Comisión de Administración tendrá
las atribuciones siguientes:
I.

Elaborar el proyecto de Reglamento Interno del
Tribunal y someterlo a la aprobación de la Sala
Superior;

II.

Emitir acuerdos generales para determinar la
sede de las Salas Regionales;

III. Expedir las normas internas en materia
administrativa y establecer las disposiciones
generales necesarias para el ingreso, carrera,
escalafón, régimen disciplinario y remoción, así
como las relativas a estímulos y capacitación del
personal del Tribunal Electoral;
IV. Establecer la normatividad y los criterios para
modernizar las estructuras orgánicas, los

sistemas y procedimientos administrativos
internos, así como los servicios al público;
V. Dictar las medidas que exijan el buen servicio y
la disciplina en el Tribunal Electoral;
VI. Autorizar en términos de esta Ley a los o las
presidentas de las Salas Regionales para que,
en caso de ausencia de alguno o alguna de sus
personas servidoras o empleadas, nombren a
una interina;
VII. Conceder licencias al personal administrativo
adscrito al Tribunal en los términos previstos en
esta Ley;
VIII. Conocer de las renuncias que presenten los
secretarios y secretarias y demás personal de
las Salas Regionales;
IX. Aplicar las sanciones que deriven de los
procedimientos
de
responsabilidad
administrativa que haya resuelto. En caso de
destitución o suspensión de Magistrados o
Magistradas de las Salas Regionales, deberá
comunicarlo de inmediato a la Suprema Corte
de Justicia de la Nación para los efectos
conducentes. En estos casos, el magistrado o la
magistrada destituida o suspendida podrá apelar
la decisión ante la Sala Superior del Tribunal;

X. Suspender en sus cargos a los magistrados y
las magistradas electorales de las Salas
Regionales a solicitud de autoridad judicial que
conozca del procedimiento penal que se siga en
su contra. En estos casos, la resolución que se
dicte deberá comunicarse a la autoridad que la
hubiere solicitado. La suspensión de los
magistrados y las magistradas por parte de la
Comisión de Administración, constituye un
requisito previo indispensable para su
aprehensión y enjuiciamiento. Si se ordenare o
efectuare alguna detención en desacato a lo
previsto en este precepto, se procederá de
conformidad con lo dispuesto en la parte final
del cuarto párrafo de la fracción IX del artículo
86 de esta Ley;
XI. Suspender en sus funciones a los magistrados y
las magistradas electorales de las Salas
Regionales que aparecieren involucrados o
involucradas en la comisión de un delito, y
formular denuncia o querella contra ellos o ellas
en los casos en que proceda;
XII. Resolver, por causa fundada y motivada, la
suspensión, remoción o cese de los secretarios
y las secretarias generales, secretarios y
secretarias, así como del personal jurídico y
administrativo de las Salas Regionales;
XIII. Fungir como autoridad resolutora en las quejas
administrativas y sobre la responsabilidad de los

y las servidoras públicas en los términos de lo
que dispone esta Ley, tanto por la comisión de
faltas graves como no graves, incluyendo
aquellas que se refieran a la violación de los
impedimentos previstos en el artículo 101 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, por parte de las y los
correspondientes
miembros
del
Tribunal
Electoral;
XIV. Imponer las sanciones que correspondan a las
y los servidores del Tribunal por las
irregularidades o faltas en que incurran en el
desempeño de sus funciones, a partir del
dictamen que le presente la Comisión
Sustanciadora del propio Tribunal, aplicando los
artículos 152 a 161 de la Ley Federal de los
Trabajadores
al
Servicio
del
Estado,
Reglamentaria del Apartado B) del Artículo 123
Constitucional,
en
aquello
que
fuere
conducente;
XV. Designar, a propuesta de su presidente o
presidenta, a la o el representante del Tribunal
ante la Comisión Sustanciadora para los efectos
señalados en la fracción anterior;
XVI. Nombrar, a propuesta que haga su presidente
o presidenta, a los y las titulares de los órganos
auxiliares de la Comisión de Administración;

XVII. Nombrar a las y los servidores públicos de los
órganos auxiliares de la Comisión de
Administración, y acordar lo relativo a sus
ascensos, licencias, remociones y renuncias;
XVIII.
Dictar las bases generales de organización,
funcionamiento, coordinación y supervisión de
los órganos auxiliares de la propia Comisión;
XIX. Resolver sobre las renuncias y licencias de los
y las titulares de los órganos auxiliares de la
Comisión de Administración, removerlos o
removerlas por causa justificada o suspenderlos
o suspenderlas en los términos que determinen
las leyes y los acuerdos correspondientes, y
formular denuncia o querella en los casos en
que proceda;
XX. Investigar y determinar las responsabilidades y
sanciones a las personas servidoras públicas y
empleadas de la propia Comisión, en los
términos y mediante los procedimientos
establecidos en la ley, los reglamentos y
acuerdos que la propia Comisión dicte en
materia disciplinaria;
XXI. Realizar visitas extraordinarias o integrar
comités de investigación, cuando estime que se
ha cometido una falta grave o cuando así lo
solicite la Sala Superior;

XXII. Apercibir, amonestar e imponer multas hasta
por ciento ochenta veces el valor diario de la
Unidad de Medida y Actualización al momento
de cometerse la falta, a aquellas personas que
falten al respeto de algún órgano o persona
miembro del Tribunal Electoral en las
promociones que hagan ante la propia Comisión
de Administración;
XXIII.
Formar anualmente una lista con los
nombres de las personas que puedan fungir
como peritos o peritas ante las Salas del
Tribunal Electoral, ordenándola por ramas,
especialidades, circunscripciones electorales
plurinominales, entidades federativas, y de ser
posible, por distritos electorales uninominales
federales;
XXIV. Aportar al presidente o la presidenta del
Tribunal Electoral todos los elementos
necesarios para elaborar el anteproyecto de
presupuesto anual de egresos del Tribunal
Electoral a efecto de que, una vez aprobado por
la Comisión, sea propuesto al presidente o la
presidenta de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación a fin de que se incluya en el del Poder
Judicial de la Federación, para su envío a la
persona titular del Poder Ejecutivo;
XXV. Ejercer el presupuesto de egresos del Tribunal
Electoral;

XXVI. Emitir las bases mediante acuerdos
generales para que las adquisiciones,
arrendamientos y enajenaciones de todo tipo de
bienes, prestación de servicios de cualquier
naturaleza y la contratación de obra que realice
el Tribunal Electoral, en ejercicio de su
presupuesto de egresos, se ajusten a los
criterios previstos en el artículo 134 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos;
XXVII. Administrar los bienes muebles e
inmuebles al servicio del Tribunal Electoral,
cuidando su mantenimiento, conservación y
acondicionamiento;
XXVIII. Fijar las bases de la política informática y
estadística del Tribunal Electoral;
XXIX. Establecer, por conducto del Consejo de la
Judicatura Federal, la coordinación entre la
Escuela Federal de Formación Judicial y la
Escuela Judicial Electoral;
XXX. Investigar y determinar las responsabilidades y
sanciones a las y los servidores públicos, con
excepción de las magistradas y magistrados de
Sala Superior, en los términos y mediante los
procedimientos establecidos en la ley, los
reglamentos y acuerdos que la propia Comisión
dicte en materia disciplinaria, y

XXXI. Desempeñar cualquier otra función que la
ley o el Reglamento Interno del Tribunal
Electoral le encomienden.
SECCIÓN 3a.
DE SU PRESIDENTE O PRESIDENTA
Artículo 191. El presidente o la presidenta de la
Comisión de Administración tendrá las atribuciones
siguientes:
I.

Representar a la Comisión;

II.

Presidir la Comisión, dirigir los debates y
conservar el orden durante las sesiones;

III. Tramitar o turnar, cuando corresponda, los
asuntos entre las y los miembros de la Comisión
para que se formulen los proyectos de
resolución;
IV. Despachar la correspondencia de la Comisión y
firmar las resoluciones o acuerdos, así como
legalizar por sí o por conducto del secretario o la
secretaria de la Comisión, la firma de cualquier
servidor o servidora del Tribunal Electoral en los
casos en que la ley lo exija;
V. Vigilar el correcto funcionamiento de los órganos
auxiliares de la Comisión de Administración;

VI. Informar al Consejo de la Judicatura Federal de
las vacantes de sus respectivas personas
representantes
ante
la
Comisión
de
Administración, a efecto de que se haga el
nombramiento correspondiente;
VII. Nombrar al Secretario Administrativo o
Secretaria Administrativa y a los y las titulares
de los órganos auxiliares, así como a la persona
representante ante la Comisión Sustanciadora, y
VIII. Las demás que le señalen la ley, el Reglamento
Interno y los acuerdos generales.
SECCIÓN 4a.
DE LOS ÓRGANOS AUXILIARES
Artículo 192. La Comisión de Administración
contará con una Secretaría Administrativa y con los
órganos auxiliares necesarios para el adecuado
ejercicio de las funciones que tiene encomendadas.
Su estructura y funciones quedarán determinadas en
el Reglamento Interno del Tribunal Electoral.
En
términos
de
la
Ley
General
de
Responsabilidades Administrativas, deberá contar con
dos órganos auxiliares que desempeñen las funciones
de la autoridad investigadora y la autoridad
substanciadora. En ningún caso, la función de la
autoridad substanciadora podrá ser ejercida por una
autoridad investigadora.

CAPÍTULO IX
DISPOSICIONES ESPECIALES
SECCIÓN 1a.
DE LOS REQUISITOS PARA OCUPAR EL CARGO
Artículo 193. Para ser electo magistrado o
magistrada electoral de la Sala Superior se requiere,
además de satisfacer los requisitos señalados en el
artículo 95 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, los siguientes:
I.

Contar con credencial para votar con fotografía;

II.

Acreditar conocimientos en derecho electoral;

III. No desempeñar ni haber desempeñado el cargo
de presidente o presidenta del Comité Ejecutivo
Nacional o equivalente de un partido político;
IV. No haber sido registrado como candidato o
candidata a cargo alguno de elección popular en
los últimos seis años inmediatos anteriores a la
designación, y
V. No desempeñar ni haber desempeñado cargo
de dirección nacional, estatal, distrital o
municipal en algún partido político en los seis
años inmediatos anteriores a la designación.
Artículo 194. Los magistrados y las magistradas
electorales de las Salas Regionales además de

satisfacer los requisitos establecidos en esta Ley,
deberán reunir los siguientes:
I.

Ser ciudadano o ciudadana mexicana en pleno
ejercicio de sus derechos políticos y civiles, y
contar con credencial para votar con fotografía;

II.

Tener por lo menos treinta y cinco años de edad
al momento de la elección;

III. Gozar de buena reputación y no haber sido
condenado o condenada por delito intencional
con sanción privativa de libertad mayor de un
año;
IV. Contar con título de Licenciado o Licenciada en
Derecho expedido legalmente y práctica
profesional de cuando menos cinco años;
V. Acreditar conocimientos en derecho electoral;
VI. No desempeñar ni haber desempeñado el cargo
de presidente o presidenta del Comité Ejecutivo
Nacional o equivalente de un partido político;
VII. No haber sido registrado o registrada como
candidato o candidata a cargo alguno de
elección popular en los últimos seis años
inmediatos anteriores a la designación, y
VIII. No desempeñar ni haber desempeñado cargo
de dirección nacional, estatal, distrital o

municipal en algún partido político en los seis
años inmediatos anteriores a la designación.
Artículo 195. Para ser designado secretario o
secretaria general de acuerdos de la Sala Superior,
se deberán satisfacer los requisitos que se exigen
para ser electo magistrado o magistrada electoral de
Sala Regional, en los términos del presente Capítulo,
con excepción del de la edad, que será de treinta
años.
Artículo 196. El subsecretario o la subsecretaria
general de acuerdos de la Sala Superior y los
secretarios o secretarias generales de las Salas
Regionales, deberán reunir los requisitos siguientes:
I.

Ser ciudadano o ciudadana mexicana en pleno
ejercicio de sus derechos políticos y civiles, y
contar con credencial para votar con fotografía;

II.

Tener por lo menos veintiocho años de edad al
momento de la designación;

III. Gozar de buena reputación y no haber sido
condenado o condenada por delito intencional
con sanción privativa de libertad mayor de un
año;
IV. Contar con título de Licenciado o Licenciada en
Derecho expedido legalmente y práctica
profesional de cuando menos tres años;

V. No desempeñar ni haber desempeñado el cargo
de presidente o presidenta del Comité Ejecutivo
Nacional o equivalente de un partido político;
VI. No haber sido registrado o registrada como
candidato o candidata a cargo alguno de
elección popular en los últimos seis años
inmediatos anteriores a la designación, y
VII. No desempeñar ni haber desempeñado cargo
de dirección nacional, estatal, distrital o
municipal en algún partido político en los seis
años inmediatos anteriores a la designación.
Artículo 197. Para ser designado secretario o
secretaria en cualquiera de las Salas del Tribunal se
requiere:
a) Para secretario o secretaria instructor:
I.

Ser ciudadano o ciudadana mexicana en
pleno ejercicio de sus derechos políticos y
civiles, y contar con credencial para votar
con fotografía;

II.

Tener veintiocho años de edad, por lo
menos, al momento de la designación;

III. Gozar de buena reputación y no haber sido
condenado o condenada por delito
intencional con sanción privativa de libertad
mayor de un año;

IV. Contar con título de Licenciado o Licenciada
en Derecho expedido legalmente y práctica
profesional de cuando menos tres años, y
V. Someterse a la evaluación que para
acreditar los requisitos de conocimientos
básicos determine la Comisión de
Administración;
b) Para secretario o secretaria de estudio y cuenta
o equivalente, se requieren los mismos
requisitos señalados en el inciso anterior, con
excepción de los de la edad que será de
veinticinco años, el de la práctica profesional y
el de la antigüedad del título profesional que
serán de dos años.
Artículo 198. Para ser designado actuario o actuaria
en cualquiera de las Salas del Tribunal se requiere:
I.

Ser ciudadano o ciudadana mexicana en pleno
ejercicio de sus derechos políticos y civiles, y
contar con credencial para votar con fotografía;

II.

Gozar de buena reputación y no haber sido
condenado o condenada por delito intencional
con sanción privativa de libertad mayor de un
año;

III. Tener por lo menos el documento que lo o la
acredite como pasante de la carrera de Derecho
de una institución legalmente reconocida, y
IV. Someterse a la evaluación que para acreditar
los requisitos de conocimientos básicos
determine la Comisión de Administración.
Artículo 199. El presidente o la presidenta del
Tribunal o la Comisión de Administración, en el
ámbito de sus respectivas competencias, podrán
establecer otras categorías de personal jurídico para
atender las necesidades de la Sala Superior o de las
Salas Regionales, de acuerdo con las partidas
autorizadas en el presupuesto.
Asimismo, cuando las cargas de trabajo
extraordinarias
lo
exijan,
la
Comisión
de
Administración podrá autorizar la contratación, con
carácter de eventual, del personal jurídico y
administrativo necesario para hacer frente a tal
situación, sin necesidad de seguir los procedimientos
ordinarios para su contratación e ingreso.
SECCIÓN 2a.
DE LAS RESPONSABILIDADES, IMPEDIMENTOS
Y EXCUSAS
Artículo 200. Las responsabilidades de todas y
todos los servidores públicos del Tribunal Electoral se
regirán por lo establecido en la Ley General de
Responsabilidades Administrativas y, particularmente,

por el Título Séptimo de esta Ley, así como por las
disposiciones especiales del presente Título,
conforme a los órganos auxiliares que se definan en
el reglamento o acuerdos generales que al efecto se
emitan.
Las resoluciones que dicte la Comisión de
Administración, en materia de responsabilidad por la
comisión de faltas administrativas, podrán ser
revisadas por la Sala Superior. Los medios de
impugnación que podrán presentarse en contra de las
determinaciones que se emitan con motivo de las
investigaciones, substanciación y de las resoluciones
derivadas de los procedimientos administrativos de
responsabilidades, se establecerán en el Reglamento
Interno del Tribunal Electoral o mediante acuerdos
generales, según corresponda.
Los Magistrados y Magistradas de la Sala Superior
del Tribunal Electoral sólo podrán ser removidos o
removidas de sus cargos en los términos de los
artículos 110 y 111 del Título Cuarto de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
Artículo 201. Los magistrados y magistradas
electorales tendrán impedimento para conocer de
aquellos asuntos en los que se actualice cualquiera
de las causas establecidas en el artículo 126 de esta
Ley, en lo que resulte conducente.

Asimismo, a los secretarios, secretarias, actuarios y
actuarias de las Salas, les será aplicable, en lo
conducente, lo dispuesto en el artículo 129 de esta
Ley.
Artículo 202. Las excusas que por impedimento
legal para conocer de un asunto presenten los
magistrados y las magistradas electorales, serán
calificadas y resueltas de inmediato por la Sala de su
adscripción, en la forma y términos previstos por el
Reglamento Interno.
Artículo 203. Cuando proceda la excusa presentada
por un magistrado o una magistrada electoral, el
quórum para que la Sala Regional respectiva pueda
sesionar válidamente se formará con la presencia del
secretario o la secretaria general o, en su caso, del
secretario o secretaria más antigua o de mayor edad.
SECCIÓN 3a.
DE LAS VACACIONES, DÍAS INHÁBILES,
RENUNCIAS, AUSENCIAS Y LICENCIAS
Artículo 204. Las y los servidores públicos y
personas empleadas de las Salas disfrutarán de dos
períodos de vacaciones al año, de acuerdo con las
necesidades del servicio.
Durante los años de proceso electoral federal o
durante los períodos de procesos electorales
federales extraordinarios, tomando en cuenta que
todos los días y horas son hábiles, las vacaciones

podrán diferirse o pagarse a elección de la persona
servidora o empleada. En ningún caso se podrán
acumular las vacaciones correspondientes a más de
dos años.
Artículo 205. Las y los servidores públicos y
personas empleadas del Tribunal Electoral gozarán
de descanso durante los días inhábiles señalados en
el artículo 143 de esta Ley, siempre y cuando no se
esté en el caso a que se refiere el párrafo segundo
del artículo anterior o se tengan asuntos pendientes
de resolver de los previstos en el inciso b) de la
fracción III del artículo 166 de esta Ley.
Artículo 206. Las y los servidores públicos y
personas empleadas del Tribunal Electoral estarán
obligadas a prestar sus servicios durante los horarios
que señale la Comisión de Administración, tomando
en cuenta que, durante los procesos electorales,
federales o locales, todos los días y horas son
hábiles.
Artículo 207. Durante los procesos electorales, no
se pagarán horas extras, pero se preverán en el
presupuesto las compensaciones extraordinarias que
deban otorgarse a las y los servidores y personal del
Tribunal de acuerdo con los horarios y cargas de
trabajo que hubiesen desahogado.
Artículo 208. De conformidad con lo previsto por los
artículos 98 y 99 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, las renuncias, ausencias

y licencias de los magistrados y las magistradas
electorales de la Sala Superior serán tramitadas,
cubiertas y otorgadas, de conformidad con las reglas
siguientes:
a) Las renuncias solamente procederán por causas
graves; serán sometidas por la Sala Superior a
la Suprema Corte de Justicia de la Nación, y si
ésta las acepta, las enviará para su aprobación
a la Cámara de Senadores;
b) En el caso de vacante definitiva, la Sala
Superior lo comunicará a la Suprema Corte de
Justicia de la Nación, para que se nombre a un
nuevo magistrado o una nueva magistrada por
el tiempo restante al del nombramiento original,
de conformidad con lo previsto por el artículo
179 de esta Ley;
c) Las licencias serán concedidas por la Sala
Superior; las que excedan de un mes serán
cubiertas por el Secretario o la Secretaria
General de Acuerdos o por el Secretario o
Secretaria de Estudio y Cuenta que, a propuesta
del presidente o la presidenta de la Sala
Superior, determine la Suprema Corte de
Justicia de la Nación, y
d) Ninguna licencia podrá exceder del término de
seis meses. En ningún caso podrán autorizarse
licencias de manera simultánea a más de dos

magistrados o magistradas ni otorgarse por más
de un mes durante el proceso electoral federal.
Artículo 209. Las renuncias, ausencias y licencias
de los magistrados y magistradas de las Salas
regionales serán tramitadas, cubiertas y otorgadas, de
conformidad con las reglas siguientes:
a) Las renuncias solamente procederán por causas
graves; serán comunicadas por la respectiva
Sala Regional al presidente o presidenta de la
Sala Superior para que, sin mayor trámite, las
someta a la Suprema Corte de Justicia de la
Nación, y si ésta las acepta, las enviará para su
aprobación a la Cámara de Senadores;
b) Las ausencias temporales serán cubiertas por el
Secretario o la Secretaria General de Acuerdos
o por el Secretario o Secretaria de Estudio y
Cuenta que determine el presidente o la
presidenta de la Sala Regional respectiva,
debiendo informar a la Sala Superior;
c) En el caso de ausencia definitiva, la Sala
Regional lo comunicará a la Sala Superior para
que ésta informe a la Suprema Corte de Justicia
de la Nación para que se nombre a un nuevo
magistrado o una nueva magistrada por el
tiempo restante al del nombramiento original, de
conformidad con lo previsto por el artículo 179
de esta Ley, y

d) Las licencias que no excedan de un mes serán
autorizadas por la propia Sala Regional; las que
excedan el plazo anterior por la Sala Superior.
Ninguna licencia podrá concederse por más de
seis meses. No se concederán licencias durante
los procesos electorales. En ningún caso podrá
autorizarse licencia a más de un magistrado o
magistrada.
Artículo 210. Las licencias serán otorgadas a las y
los servidores públicos y personas empleadas del
Tribunal Electoral aplicándose, en lo conducente, los
artículos 144 al 156 de esta Ley y tomando en cuenta
que durante los procesos electorales todos los días y
horas son hábiles.
SECCIÓN 4a.
DE LAS ACTUACIONES JUDICIALES Y DEL
ARCHIVO JURISDICCIONAL
Artículo 211. Para la realización de diligencias o
actuaciones que deban practicarse fuera de las
oficinas de las Salas del Tribunal Electoral serán
aplicables, en lo conducente, los artículos 136 al 138
de esta Ley.
Artículo 212. El Tribunal Electoral deberá conservar
en su archivo jurisdiccional los expedientes de los
asuntos definitivamente concluidos durante dos años
contados a partir de que se ordene el archivo.

Artículo 213. Una vez concluido el plazo a que se
refiere el artículo anterior el Tribunal Electoral podrá
remitir los expedientes al Archivo General de la
Nación, y conservará copia de los que requiera,
utilizando para ello cualquier método de digitalización,
reproducción o reducción.
SECCIÓN 5a.
DE LA JURISPRUDENCIA
Artículo 214. La jurisprudencia del Tribunal
Electoral será establecida en los casos y de
conformidad con las reglas siguientes:
I.

Cuando la Sala Superior, en tres sentencias no
interrumpidas por otra en contrario, sostenga el
mismo criterio de aplicación, interpretación o
integración de una norma;

II.

Cuando las Salas Regionales, en cinco
sentencias no interrumpidas por otra en
contrario, sostengan el mismo criterio de
aplicación, interpretación o integración de una
norma y la Sala Superior lo ratifique, y

III. Cuando la Sala Superior resuelva en
contradicción de criterios sostenidos entre dos o
más Salas Regionales o entre éstas y la propia
Sala Superior.
En el supuesto de la fracción II, la Sala Regional
respectiva a través del área que sea competente en la

materia, comunicará a la Sala Superior las cinco
sentencias que contengan el criterio que se pretende
sea declarado obligatorio, así como el rubro y el texto
de la tesis correspondiente, a fin de que la Sala
Superior determine si procede fijar jurisprudencia.
En el supuesto de la fracción III, la contradicción de
criterios podrá ser planteada en cualquier momento
por una Sala, por un magistrado o magistrada
electoral de cualquier Sala o por las partes, y el
criterio que prevalezca será obligatorio a partir de que
se haga la declaración respectiva, sin que puedan
modificarse los efectos de las sentencias dictadas con
anterioridad.
En todos los supuestos a que se refiere el presente
artículo, para que el criterio de jurisprudencia resulte
obligatorio, se requerirá de la declaración formal de la
Sala Superior. Hecha la declaración, la jurisprudencia
se notificará de inmediato a las Salas Regionales, al
Instituto Nacional Electoral y, en su caso, a las
autoridades electorales locales y las publicará en el
órgano de difusión del Tribunal.
Artículo 215. La jurisprudencia del Tribunal
Electoral será obligatoria en todos los casos para las
Salas y el Instituto Nacional Electoral. Asimismo, lo
será para las autoridades electorales locales, cuando
se declare jurisprudencia en asuntos relativos a
derechos político electorales de los ciudadanos y
ciudadanas o en aquéllos en que se hayan
impugnado actos o resoluciones de esas autoridades,

en los términos previstos por la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos y las leyes
respectivas.
Artículo 216. La jurisprudencia del Tribunal
Electoral se interrumpirá y dejará de tener carácter
obligatorio,
siempre
y
cuando
haya
un
pronunciamiento en contrario por mayoría de cinco
votos de las y los miembros de la Sala Superior. En la
resolución respectiva se expresarán las razones en
que se funde el cambio de criterio, el cual constituirá
jurisprudencia cuando se den los supuestos previstos
por las fracciones I y III del artículo 214 de esta Ley.
Artículo 217. [La jurisprudencia del Pleno de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación será
obligatoria para el Tribunal Electoral.]
Artículo reformado DOF 02-03-2023
Artículo declarado inválido y “recupera su vigencia con el
texto que tenía al 2 de marzo de 2023” por sentencia de la
SCJN a Acción de Inconstitucionalidad notificada para
efectos legales el 23-06-2023
SECCIÓN 6a.
DE LAS DENUNCIAS DE CONTRADICCIÓN DE
CRITERIOS DEL TRIBUNAL ELECTORAL
Artículo 218. De conformidad con lo previsto por el
artículo 99 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos y la fracción VI del artículo 10 de
esta Ley, cuando una Sala del Tribunal Electoral
sustente un criterio sobre la inconstitucionalidad de

algún acto o resolución o sobre la interpretación de un
precepto de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y dicho criterio pueda ser
contradictorio con uno sostenido por las Salas o el
Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación,
cualquiera de los Ministros o Ministras, las Salas o las
partes, podrán denunciar la contradicción, para que el
Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación
decida en definitiva cuál criterio debe prevalecer.
[Párrafo segundo. Suprimido]
Párrafo adicionado DOF 02-03-2023
Párrafo declarado inválido y suprimido conforme al texto
de la ley “que tenía al 2 de marzo de 2023” por sentencia
de la SCJN a Acción de Inconstitucionalidad notificada
para efectos legales el 23-06-2023
Artículo 219. Las resoluciones que dicte el Pleno de
la Suprema Corte de Justicia de la Nación en los
casos del artículo anterior, no afectarán los asuntos
ya resueltos.
SECCIÓN 7a.
DE LA PROTESTA CONSTITUCIONAL
Artículo 220. Los magistrados y las magistradas
electorales rendirán la protesta constitucional ante la
Cámara de Senadores; los Comisionados y
Comisionadas de la Comisión de Administración que
sean miembros del Consejo de la Judicatura Federal,
lo harán precisamente ante este órgano.

Los secretarios y secretarias y empleados y
empleadas de la Sala Superior y de la Comisión de
Administración rendirán su protesta ante el presidente
o la presidenta del Tribunal.
Las y los demás servidores públicos y personas
empleadas rendirán la protesta constitucional ante el
presidente o la presidenta de la Sala a la que estén
adscritos o adscritas.
En todos los casos, la protesta se prestará en los
términos señalados en el artículo 135 de esta Ley.
Artículo 221. Todas y todos los servidores públicos
y personas empleadas del Tribunal Electoral se
conducirán con imparcialidad y velarán por la
aplicación
irrestricta
de
los
principios
de
constitucionalidad y legalidad en todas las diligencias
y actuaciones en que intervengan en el desempeño
de sus funciones y tendrán la obligación de guardar
absoluta reserva sobre los asuntos que sean
competencia del Tribunal.
SECCIÓN 8a.
DEL PERSONAL DEL TRIBUNAL ELECTORAL
Artículo 222. Serán considerados de confianza las y
los servidores y personas empleadas del Tribunal
Electoral adscritas a las oficinas de los magistrados y
magistradas y aquellas personas que tengan la
misma categoría o una similar a las señaladas en los
artículos 160 y 161 de esta Ley, respectivamente.

Todas y todos los demás serán considerados de
base.
Artículo 223. La Comisión Sustanciadora en los
conflictos laborales se integrará por un o una
representante de la Sala Superior, quien la presidirá,
otro u otra de la Comisión de Administración y un o
una tercera nombrada por el Sindicato de
Trabajadores del Poder Judicial de la Federación.
Para el nombramiento de la persona representante de
la Comisión de Administración emitirán su opinión las
y los representantes de la Sala Superior y del
Sindicato. En la sustanciación y resolución de los
conflictos laborales entre el Tribunal y sus servidores
y servidoras y personas empleadas se seguirá en lo
conducente, lo establecido en los artículos 152 a 161
de la Ley Federal de los Trabajadores al Servicio del
Estado, Reglamentaria del Apartado B) del Artículo
123 Constitucional. Para estos efectos, se entenderá
que las facultades del Pleno de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación corresponden a la Sala Superior
y las del presidente o la presidenta de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación al presidente o
presidenta del Tribunal.
Las y los servidores del Tribunal que sean
destituidos podrán apelar tal decisión ante la Sala
Superior del mismo, sin sujetarse a formalidad alguna,
en un plazo de diez días hábiles, contados a partir de
que se le notifique la determinación correspondiente.
La Sala Superior resolverá en el término de treinta
días hábiles la apelación presentada.

TÍTULO DÉCIMO PRIMERO
DEL FONDO DE APOYO A LA ADMINISTRACIÓN
DE JUSTICIA
CAPÍTULO I
DE LA ORGANIZACIÓN
Artículo 224. El Poder Judicial de la Federación se
auxiliará para el mejor desempeño de sus funciones
de un fondo económico para el mejoramiento de la
administración de justicia y administrar los recursos
financieros que integren el mismo.
En el ámbito del Poder Judicial de la Federación, no
podrán ser creados ni mantenerse en operación otros
fondos o fideicomisos adicionales al mencionado
anteriormente.
Párrafo adicionado DOF 27-10-2023

CAPÍTULO II
DE LA INTEGRACIÓN
Artículo 225. El patrimonio del Fondo de Apoyo a la
Administración de Justicia se integra con:
I.

Las donaciones o aportaciones hechas a su
favor por terceros;

II.

Los ingresos provenientes de la enajenación de
inmuebles en términos de lo dispuesto por el

artículo 23, fracción II de la Ley General de
Bienes Nacionales, así como los obtenidos por
la enajenación de bienes decomisados en
procesos penales federales de conformidad con
lo establecido en el artículo 250 del Código
Nacional de Procedimientos Penales;
III. Los intereses que se generen por las
inversiones que se hagan de los depósitos en
dinero o en valores que se efectúen ante los
órganos jurisdiccionales del Poder Judicial de la
Federación, y
IV. Los ingresos que se produzcan por la
administración de valores o los depósitos en
dinero, diversos a los que se refiere la fracción
anterior.
Artículo 226. Los recursos con los que se integre y
opere el Fondo serán diferentes de aquellos que
comprenda el presupuesto anual aprobado a favor del
Poder Judicial de la Federación, y no afectarán las
partidas que sean autorizadas mediante dicho
presupuesto.
CAPÍTULO III
DE LA ADMINISTRACIÓN Y OPERACIÓN
Artículo 227. El Fondo será manejado y operado
por el Consejo de la Judicatura Federal, el cual
fungirá como Comité Técnico del mismo.

Artículo 228. El Consejo de la Judicatura Federal
fungirá como Comité Técnico, el cual será integrado
por siete consejeros o consejeras de la Judicatura
Federal para cuyo efecto se auxiliará con una
Secretaría Técnica integrada por un o una
profesionista
especializada
en
finanzas
y
administración.
La Presidencia del Comité Técnico corresponde al
presidente o la presidenta del Consejo de la
Judicatura Federal.
El Comité Técnico decidirá el destino específico de
los rendimientos del Fondo.
Artículo 229. La Secretaría Técnica del Fondo
tendrá las obligaciones siguientes:
I.

Llevar la documentación relativa;

II.

Elaborar los informes periódicos sobre la
situación contable y financiera que guarde el
Fondo;

III. Proponer con cargo a los rendimientos del
Fondo las erogaciones y gastos necesarios para
el mejoramiento de la administración de justicia,
y
IV. Las demás que señale el Comité.

Artículo 230. Los recursos que integren el Fondo
deberán ser administrados en valores de renta fija del
más alto rendimiento, siempre que éstos permitan la
disponibilidad inmediata y suficiente de las sumas que
resulte necesario reintegrar a los depositantes o
entregar a los particulares que tengan derecho a
ellas.
CAPÍTULO IV
DEL DESTINO
Artículo 231. Los recursos del Fondo se destinarán
a:
I.

Sufragar gastos que origine su administración;

II.

La adquisición, construcción y remodelación de
bienes inmuebles destinados a sedes de
órganos jurisdiccionales del Poder Judicial de la
Federación;

III. Comprar, rentar, reparar o mantener el
mobiliario y el equipo necesario para el
funcionamiento de las sedes jurisdiccionales del
Poder Judicial de la Federación, y
IV. La capacitación, mejoramiento y especialización
profesional del personal del Poder Judicial de la
Federación.

Artículo 232. Los recursos disponibles serán
exclusivamente los provenientes del rendimiento que
genere el Fondo.
Artículo 233. La administración del Fondo se regirá
por todas las disposiciones aplicables en esta Ley.
Artículos Segundo a Séptimo. ……..
Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día
siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación, salvo lo siguiente:
I. Las disposiciones relativas a los Tribunales
Colegiados de Apelación en sustitución de los
Tribunales Unitarios de Circuito, entrarán en vigor de
manera gradual y escalonada en un plazo no mayor a
18 meses contados a partir de la entrada en vigor del
presente Decreto, de conformidad con los acuerdos
generales que para tal efecto emita el Consejo de la
Judicatura Federal.
II. Las disposiciones relativas a los plenos
Regionales en sustitución de los plenos de Circuito,
entrarán en vigor en un plazo no mayor a 18 meses
contados a partir de la entrada en vigor del presente
Decreto, de conformidad con los acuerdos generales
que para tal efecto emita el Consejo de la Judicatura
Federal.

III. Entrarán en vigor en la fecha en la que el Poder
Judicial de la Federación realice la declaratoria a que
se refiere el artículo Séptimo Transitorio de este
Decreto:
a) El artículo segundo del presente Decreto;
b) Las disposiciones relativas a la Escuela
Federal de Formación Judicial, y
c) Las nuevas categorías de la Carrera Judicial.
IV. Las reformas a la Ley Federal de los
Trabajadores al Servicio del Estado, Reglamentaria
del Apartado B) del Artículo 123 Constitucional,
entrarán en vigor a los 18 meses de la publicación del
presente Decreto en el Diario Oficial de la Federación.
V. La reforma al artículo 218 de la Ley de Amparo,
Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, entrará en vigor a los 6 meses de la
publicación del presente Decreto en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo. Dentro de los 180 días siguientes a la
publicación del presente Decreto las instancias
competentes del Poder Judicial de la Federación
deberán realizar las adecuaciones normativas,
orgánicas y administrativas conducentes, para la
observancia de lo establecido en el presente Decreto.

Tercero. El procedimiento de sustituciones por
ausencia de las personas titulares de los órganos
jurisdiccionales, así como la lista de personal
jurisdiccional habilitado para realizar funciones
jurisdiccionales a que hace referencia la Ley Orgánica
del Poder Judicial de la Federación, deberá
instrumentarse por el Consejo de la Judicatura
Federal dentro de los 18 meses siguientes a la
entrada en vigor del presente Decreto.
Cuarto. Las erogaciones que se generen con motivo
de la entrada en vigor del presente Decreto, se
realizarán con cargo a los presupuestos aprobados a
los ejecutores de gasto responsables para el presente
ejercicio fiscal y los subsecuentes, por lo que no se
autorizarán recursos adicionales para tales efectos.
Quinto.
Los
procedimientos
iniciados
con
anterioridad a la entrada en vigor del presente
Decreto, continuarán tramitándose hasta su
resolución final de conformidad con las disposiciones
vigentes al momento de su inicio.
Sexto. Se derogan todas las disposiciones que se
opongan al presente Decreto.
Séptimo. Dentro de los 18 meses siguientes a la
publicación del presente Decreto, el Poder Judicial de
la Federación deberá emitir y publicar, en el Diario
Oficial de la Federación y en el Semanario Judicial de
la Federación, la declaratoria para el inicio de la

observancia de las nuevas reglas de la Carrera
Judicial contenidas en el presente Decreto.
Octavo. Las y los actuales oficiales administrativos
podrán acceder a la categoría de oficial judicial, previo
cumplimiento de los requisitos y evaluación que para
tal efecto implemente el Consejo de la Judicatura
Federal, en los términos de las disposiciones que éste
emita. En caso de que dichos oficiales administrativos
no puedan acceder a la nueva categoría, conservarán
su actual puesto y los derechos inherentes a este.
Noveno. Las tesis que se hubieran emitido con
anterioridad a la entrada en vigor del presente
Decreto mantendrán su formato.
Décimo. Las jurisprudencias que se hubieran
emitido antes de la entrada en vigor del presente
Decreto mantendrán su obligatoriedad, salvo que
sean interrumpidas en los términos que se prevén en
el artículo 228 de la Ley de Amparo, Reglamentaria
de los artículos 103 y 107 de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos, al momento de la
interrupción.
Décimo Primero. Las tesis aisladas de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación que se hubieran
emitido con anterioridad a la entrada en vigor del
nuevo sistema de precedentes obligatorios,
mantendrán ese carácter. Únicamente las sentencias
que se emitan con posterioridad a la entrada en vigor

del presente Decreto podrán constituir jurisprudencia
por precedente.
Décimo Segundo. Se abroga la Ley Orgánica del
Poder Judicial de la Federación, publicada en el
Diario Oficial de la Federación el 26 de mayo de 1995.
Décimo Tercero. [Con el fin de implementar la
reforma constitucional al Poder Judicial de la
Federación publicada en el Diario Oficial de la
Federación de 11 de marzo de 2021 y las leyes
reglamentarias a las que se refiere el presente
Decreto, la persona que a su entrada en vigor ocupe
la Presidencia de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación y del Consejo de la Judicatura Federal durará
en ese encargo hasta el 30 de noviembre de 2024.
Asimismo, el Consejero de la Judicatura Federal
nombrado por el Pleno de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación el 1 de diciembre de 2016
concluirá su encargo el 30 de noviembre de 2023; el
Consejero de la Judicatura Federal nombrado por el
Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación el
24 de febrero de 2019 concluirá sus funciones el 23
de febrero de 2026; el Consejero de la Judicatura
Federal nombrado por el Ejecutivo Federal el 18 de
noviembre de 2019 concluirá el 17 de noviembre de
2026; las Consejeras de la Judicatura Federal
designadas por el Senado de la República el 20 de
noviembre de 2019 concluirán su encargo el 19 de
noviembre de 2026; y el Consejero de la Judicatura
Federal designado por el Pleno de la Suprema Corte
de Justicia de la Nación el 1 de diciembre de 2019

durará en funciones hasta el 30 de noviembre de
2026.]
Artículo declarado inválido por sentencia de la SCJN a
Acción de Inconstitucionalidad notificada para efectos
legales 17-11-2021 y publicada DOF 18-02-2022
Ciudad de México, a 22 de abril de 2021.- Sen.
Oscar Eduardo Ramírez Aguilar, Presidente.- Dip.
Dulce María Sauri Riancho, Presidenta.- Sen. María
Merced González González, Secretaria.- Dip. María
Guadalupe Díaz Avilez, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, a 1 de junio de 2021.- Andrés Manuel
López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de
Gobernación, Dra. Olga María del Carmen Sánchez
Cordero Dávila.- Rúbrica.

