CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO
ADMINISTRATIVO
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 4 de agosto de 1994
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 18-05-2018

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
CARLOS SALINAS DE GORTARI, Presidente
Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a
sus habitantes sabed:
Que el H. Congreso de la Unión, se ha servido
dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, DECRETA:

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO
ADMINISTRATIVO
TITULO PRIMERO
DEL AMBITO DE APLICACION Y PRINCIPIOS
GENERALES
CAPITULO UNICO
Artículo 1.- Las disposiciones de esta ley son de
orden e interés públicos, y se aplicarán a los actos,
procedimientos y resoluciones de la Administración
Pública Federal centralizada, sin perjuicio de lo
dispuesto en los Tratados Internacionales de los que
México sea parte.
El presente ordenamiento también se aplicará a los
organismos descentralizados de la administración
pública federal paraestatal respecto a sus actos de
autoridad, a los servicios que el estado preste de
manera exclusiva, y a los contratos que los
particulares sólo puedan celebrar con el mismo.
Párrafo adicionado DOF 19-04-2000
Este ordenamiento no será aplicable a las materias
de carácter fiscal, responsabilidades de los servidores
públicos, justicia agraria y laboral, ni al ministerio
público en ejercicio de sus funciones constitucionales.
En relación con las materias de competencia
económica, prácticas desleales de comercio
internacional y financiera, únicamente les será
aplicable el título tercero A.

Párrafo reformado DOF 24-12-1996, 19-04-2000
Para los efectos de esta Ley sólo queda excluida la
materia fiscal tratándose de las contribuciones y los
accesorios que deriven directamente de aquéllas.
Artículo 2.- Esta Ley, salvo por lo que toca al título
tercero A, se aplicará supletoriamente a las diversas
leyes administrativas. El Código Federal de
Procedimientos Civiles se aplicará, a su vez,
supletoriamente a esta Ley, en lo conducente.
Artículo reformado DOF 19-04-2000
TITULO SEGUNDO
DEL REGIMEN JURIDICO DE LOS ACTOS
ADMINISTRATIVOS
CAPITULO PRIMERO
DEL ACTO ADMINISTRATIVO
Artículo 3.- Son elementos y requisitos del acto
administrativo:
I. Ser expedido por órgano competente, a través de
servidor público, y en caso de que dicho órgano fuere
colegiado, reúna las formalidades de la ley o decreto
para emitirlo;
II. Tener objeto que pueda ser materia del mismo;
determinado o determinable; preciso en cuanto a las
circunstancias de tiempo y lugar, y previsto por la ley;

III. Cumplir con la finalidad de interés público
regulado por las normas en que se concreta, sin que
puedan perseguirse otros fines distintos;
IV. Hacer constar por escrito y con la firma autógrafa
de la autoridad que lo expida, salvo en aquellos casos
en que la ley autorice otra forma de expedición;
V. Estar fundado y motivado;
VI.- (Se deroga)
Fracción derogada DOF 24-12-1996
VII. Ser expedido sujetándose a las disposiciones
relativas al procedimiento administrativo previstas en
esta Ley;
VIII. Ser expedido sin que medie error sobre el
objeto, causa o motivo, o sobre el fin del acto;
IX. Ser expedido sin que medie dolo o violencia en
su emisión;
X. Mencionar el órgano del cual emana;
XI.- (Se deroga)
Fracción derogada DOF 24-12-1996
XII. Ser expedido sin que medie error respecto a la
referencia específica de identificación del expediente,
documentos o nombre completo de las personas;

XIII. Ser expedido señalando lugar y fecha de
emisión;
XIV. Tratándose de actos administrativos deban
notificarse deberá hacerse mención de la oficina en
que se encuentra y puede ser consultado el
expediente respectivo;
XV. Tratándose de actos administrativos recurribles
deberá hacerse mención de los recursos que
procedan, y
XVI. Ser expedido decidiendo expresamente todos
los puntos propuestos por las partes o establecidos
por la ley.
Artículo 4.- Los actos administrativos de carácter
general, tales como reglamentos, decretos, acuerdos,
normas oficiales mexicanas, circulares y formatos, así
como los lineamientos, criterios, metodologías,
instructivos,
directivas,
reglas,
manuales,
disposiciones que tengan por objeto establecer
obligaciones específicas cuando
no existan
condiciones de competencia y cualesquiera de
naturaleza análoga a los actos anteriores, que
expidan
las
dependencias
y
organismos
descentralizados de la administración pública federal,
deberán publicarse en el Diario Oficial de la
Federación para que produzcan efectos jurídicos.
Artículo reformado DOF 19-04-2000
Artículo 4-A.- Se deroga.

Artículo adicionado DOF 24-12-1996. Derogado DOF 1904-2000
CAPITULO SEGUNDO
DE LA NULIDAD Y ANULABILIDAD DEL ACTO
ADMINISTRATIVO
Artículo 5.- La omisión o irregularidad de los
elementos y requisitos exigidos por el Artículo 3 de
esta Ley, o por las leyes administrativas de las
materias de que se trate, producirán, según sea el
caso, nulidad o anulabilidad del acto administrativo.
Artículo 6.- La omisión o irregularidad de cualquiera
de los elementos o requisitos establecidos en las
fracciones I a X del artículo 3 de la presente Ley,
producirá la nulidad del acto administrativo, la cual
será declarada por el superior jerárquico de la
autoridad que lo haya emitido, salvo que el acto
impugnado provenga del titular de una dependencia,
en cuyo caso la nulidad será declarada por el mismo.
Párrafo reformado DOF 24-12-1996
El acto administrativo que se declare jurídicamente
nulo será inválido; no se presumirá legítimo ni
ejecutable; será subsanable, sin perjuicio de que
pueda expedirse un nuevo acto. Los particulares no
tendrán obligación de cumplirlo y los servidores
públicos deberán hacer constar su oposición a
ejecutar el acto, fundando y motivando tal negativa.
La declaración de nulidad producirá efectos
retroactivos.

En caso de que el acto se hubiera consumado, o
bien, sea imposible de hecho o de derecho retrotraer
sus efectos, sólo dará lugar a la responsabilidad del
servidor público que la hubiere emitido u ordenado.
Artículo 7.- La omisión o irregularidad en los
elementos y requisitos señalados en las Fracciones
XII a XVI del Artículo 3 de esta Ley, producirá la
anulabilidad del acto administrativo.
El acto declarado anulable se considerará válido;
gozará de presunción de legitimidad y ejecutividad; y
será subsanable por los órganos administrativos
mediante el pleno cumplimiento de los requisitos
exigidos por el ordenamiento jurídico para la plena
validez y eficacia del acto. Tanto los servidores
públicos como los particulares tendrán obligación de
cumplirlo.
El saneamiento del acto anulable producirá efectos
retroactivos y el acto se considerará como si siempre
hubiere sido válido.
CAPITULO TERCERO
DE LA EFICACIA DEL ACTO ADMINISTRATIVO
Artículo 8.- El acto administrativo será válido hasta
en tanto su invalidez no haya sido declarada por
autoridad administrativa o jurisdiccional, según sea el
caso.

Artículo 9.- El acto administrativo válido será eficaz
y exigible a partir de que surta efectos la notificación
legalmente efectuada.
Se exceptúa de lo dispuesto en el párrafo anterior, el
acto administrativo por el cual se otorgue un beneficio
al particular, caso en el cual su cumplimiento será
exigible por éste al órgano administrativo que lo emitió
desde la fecha en que se dictó o aquélla que tenga
señalada para iniciar su vigencia; así como los casos
en virtud de los cuales se realicen actos de
inspección, investigación o vigilancia conforme a las
disposiciones de ésta u otras leyes, los cuales son
exigibles a partir de la fecha en que la Administración
Pública Federal los efectúe.
Artículo 10.- Si el acto administrativo requiere
aprobación de órganos o autoridades distintos del que
lo emita, de conformidad a las disposiciones legales
aplicables, no tendrá eficacia sino hasta en tanto
aquélla se produzca.
CAPITULO CUARTO
DE LA EXTINCION DEL ACTO ADMINISTRATIVO
Artículo 11.- El acto administrativo de carácter
individual se extingue de pleno derecho, por las
siguientes causas:
I. Cumplimiento de su finalidad;
II. Expiración del plazo;

III. Cuando la formación del acto administrativo esté
sujeto a una condición o término suspensivo y éste no
se realiza dentro del plazo señalado en el propio acto;
IV. Acaecimiento de una condición resolutoria;
V. Renuncia del interesado, cuando el acto hubiere
sido dictado en exclusivo beneficio de éste y no sea
en perjuicio del interés público; y
VI. Por revocación, cuando así lo exija el interés
público, de acuerdo con la ley de la materia.
TITULO TERCERO
DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO
CAPITULO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 12.- Las disposiciones de este Título son
aplicables a la actuación de los particulares ante la
Administración Pública Federal, así como a los actos
a través de los cuales se desenvuelve la función
administrativa.
Artículo 13.- La actuación administrativa en el
procedimiento se desarrollará con arreglo a los
principios de economía, celeridad, eficacia, legalidad,
publicidad y buena fe.

Artículo 14.- El procedimiento administrativo podrá
iniciarse de oficio o a petición de parte interesada.
Artículo 15.- La Administración Pública Federal no
podrá exigir más formalidades que las expresamente
previstas en la ley.
Las promociones deberán hacerse por escrito en el
que se precisará el nombre, denominación o razón
social de quién o quiénes promuevan, en su caso de
su representante legal, domicilio para recibir
notificaciones, así como nombre de la persona o
personas autorizadas para recibirlas, la petición que
se formula, los hechos o razones que dan motivo a la
petición, el órgano administrativo a que se dirigen y
lugar y fecha de su emisión. El escrito deberá estar
firmado por el interesado o su representante legal, a
menos que no sepa o no pueda firmar, caso en el
cual, se imprimirá su huella digital.
El promovente deberá adjuntar a su escrito los
documentos que acrediten su personalidad, así como
los que en cada caso sean requeridos en los
ordenamientos respectivos.
Artículo 15-A.- Salvo que en otra disposición legal o
administrativa de carácter general se disponga otra
cosa respecto de algún trámite:
I. Los trámites deberán presentarse solamente en
original, y sus anexos, en copia simple, en un

tanto. Si el interesado requiere que se le acuse
recibo, deberá adjuntar una copia para ese efecto;
II. Todo documento original puede presentarse en
copia certificada y éstos podrán acompañarse de
copia simple, para cotejo, caso en el que se
regresará al interesado el documento cotejado;
III. En vez de entregar copia de los permisos,
registros, licencias y, en general, de cualquier
documento expedido por la dependencia u
organismo descentralizado de la administración
pública federal ante la que realicen el trámite, los
interesados podrán señalar los datos de
identificación de dichos documentos, y
IV. Excepto cuando un procedimiento se tenga
que dar vista a terceros, los interesados no
estarán obligados a proporcionar datos o entregar
juegos adicionales de documentos entregados
previamente a la dependencia u organismo
descentralizado de la administración pública
federal ante la que realicen el trámite
correspondiente, siempre y cuando señalen los
datos de identificación del escrito en el que se
citaron o con el que se acompañaron y el nuevo
trámite lo realicen ante la propia dependencia u
organismo descentralizado, aun y cuando lo
hagan ante una unidad administrativa diversa,
incluso si se trata de un órgano administrativo
desconcentrado.
Artículo adicionado DOF 19-04-2000

Artículo 16.- La Administración Pública Federal, en
sus relaciones con los particulares, tendrá las
siguientes obligaciones:
I. Solicitar la comparecencia de éstos, sólo cuando
así esté previsto en la ley, previa citación en la que se
hará constar expresamente el lugar, fecha, hora y
objeto de la comparecencia, así como los efectos de
no atenderla;
II. Requerir informes, documentos y otros datos
durante la realización de visitas de verificación, sólo
en aquellos casos previstos en ésta u otras leyes;
III. Hacer del conocimiento de éstos, en cualquier
momento, del estado de la tramitación de los
procedimientos en los que tengan interés jurídico, y a
proporcionar copia de los documentos contenidos en
ellos;
IV. Hacer constar en las copias de los documentos
que se presenten junto con los originales, la
presentación de los mismos;
V. Admitir las pruebas permitidas por la ley y recibir
alegatos, los que deberán ser tomados en cuenta por
el órgano competente al dictar resolución;
VI. Abstenerse de requerir documentos o solicitar
información que no sean exigidos por las normas

aplicables al procedimiento, o que ya se encuentren
en el expediente que se está tramitando;
VII. Proporcionar información y orientar acerca
los requisitos jurídicos o técnicos que
disposiciones legales vigentes impongan a
proyectos, actuaciones o solicitudes que
propongan realizar;

de
las
los
se

VIII. Permitir el acceso a sus registros y archivos en
los términos previstos en ésta u otras leyes;
IX. Tratar con respeto a los particulares y a facilitar
el ejercicio de sus derechos y el cumplimiento de sus
obligaciones; y
X. Dictar resolución expresa sobre cuantas
peticiones le formulen; así como en los
procedimientos iniciados de oficio, cuya instrucción y
resolución afecte a terceros, debiendo dictarla dentro
del plazo fijado por la ley.
Artículo 17.- Salvo que en otra disposición legal o
administrativa de carácter general se establezca otro
plazo, no podrá exceder de tres meses el tiempo para
que la dependencia u organismo descentralizado
resuelva lo que corresponda. Transcurrido el plazo
aplicable, se entenderán las resoluciones en sentido
negativo al promovente, a menos que en otra
disposición legal o administrativa de carácter general
se prevea lo contrario. A petición del interesado, se
deberá expedir constancia de tal circunstancia dentro

de los dos días hábiles siguientes a la presentación
de la solicitud respectiva ante quien deba resolver;
igual constancia deberá expedirse cuando otras
disposiciones prevean que transcurrido el plazo
aplicable la resolución deba entenderse en sentido
positivo.
Párrafo reformado DOF 24-12-1996, 19-04-2000
En el caso de que se recurra la negativa por falta de
resolución, y ésta a su vez no se resuelva dentro del
mismo término, se entenderá confirmada en sentido
negativo.
Artículo 17-A.- Cuando los escritos que presenten
los interesados no contengan los datos o no cumplan
con los requisitos aplicables, la dependencia u
organismo descentralizado correspondiente deberá
prevenir a los interesados, por escrito y por una sola
vez, para que subsanen la omisión dentro del término
que establezca la dependencia u organismo
descentralizado, el cual no podrá ser menor de cinco
días hábiles contados a partir de que haya surtido
efectos la notificación; transcurrido el plazo
correspondiente sin desahogar la prevención, se
desechará el trámite.
Salvo que en una disposición de carácter general se
disponga otro plazo, la prevención de información
faltante deberá hacerse dentro del primer tercio del
plazo de respuesta o, de no requerirse resolución
alguna, dentro de los diez días hábiles siguientes a la
presentación del escrito correspondiente. La fracción

de día que en su caso resulte de la división del plazo
de respuesta se computará como un día completo. En
caso de que la resolución del trámite sea inmediata, la
prevención de información faltante también deberá
hacerse de manera inmediata a la presentación del
escrito respectivo.
De no realizarse la prevención mencionada en el
párrafo anterior dentro del plazo aplicable, no se
podrá desechar el trámite argumentando que está
incompleto. En el supuesto de que el requerimiento
de información se haga en tiempo, el plazo para que
la dependencia correspondiente resuelva el trámite se
suspenderá y se reanudará a partir del día hábil
inmediato siguiente a aquel en el que el interesado
conteste.
Artículo adicionado DOF 24-12-1996. Reformado DOF 1904-2000
Artículo 17 B.- Salvo disposición expresa en
contrario, los plazos para que la autoridad conteste
empezarán a correr al día hábil inmediato siguiente a
la presentación del escrito correspondiente.
Artículo adicionado DOF 24-12-1996
Artículo 18.- El procedimiento administrativo
continuará de oficio, sin perjuicio del impulso que
puedan darle los interesados. En caso de
corresponderles a estos últimos y no lo hicieren,
operará la caducidad en los términos previstos en
esta Ley.

CAPITULO SEGUNDO
DE LOS INTERESADOS
Artículo 19.- Los promoventes con capacidad de
ejercicio podrán actuar por sí o por medio de
representante o apoderado.
La representación de las personas físicas o morales
ante la Administración Pública Federal para formular
solicitudes,
participar
en
el
procedimiento
administrativo, interponer recursos, desistirse y
renunciar a derechos, deberá acreditarse mediante
instrumento público, y en el caso de personas físicas,
también mediante carta poder firmada ante dos
testigos y ratificadas las firmas del otorgante y
testigos ante las propias autoridades o fedatario
público, o declaración en comparecencia personal del
interesado.
Sin perjuicio de lo anterior, el interesado o su
representante legal mediante escrito firmado podrá
autorizar a la persona o personas que estime
pertinente para oír y recibir notificaciones, realizar
trámites, gestiones y comparecencias que fueren
necesarios para la tramitación de tal procedimiento,
incluyendo
la
interposición
de
recursos
administrativos.
Artículo 20.- Cuando en una solicitud, escrito o
comunicación fungieren varios interesados, las
actuaciones a que den lugar se efectuarán con el
representante común o interesado que expresamente

hayan señalado y, en su defecto, con el que figure en
primer término.
CAPITULO TERCERO
IMPEDIMENTOS, EXCUSAS Y RECUSACIONES
Artículo 21.- Todo servidor público estará impedido
para intervenir o conocer de un procedimiento
administrativo cuando:
I. Tenga interés directo o indirecto en el asunto de
que se trate o en otro semejante, cuya resolución
pudiera influir en la de aquél; sea administrador de
sociedad o entidad interesada, o tenga litigio
pendiente con algún interesado;
II. Tengan interés su cónyuge, sus parientes
consanguíneos en línea recta sin limitación de grados,
colaterales dentro del cuarto grado o los afines dentro
del segundo;
III. Hubiere parentesco de consanguinidad dentro
del cuarto grado o de afinidad dentro del segundo,
con cualquiera de los interesados, con los
administradores de entidades o sociedades
interesadas o con los asesores, representantes
legales o mandatarios que intervengan en el
procedimiento;
IV. Exista amistad o enemistad manifiesta que se
hagan patentes mediante hechos o actitudes
evidentes del servidor público que la demuestre

objetivamente o con alguna de
mencionadas en el apartado anterior;

las

personas

V. Intervenga como perito o como testigo en el
asunto de que se trata;
VI. Tenga relación de servicio, sea cual fuera su
naturaleza, con las personas físicas o morales
interesadas directamente en el asunto; y
VII. Por cualquier otra causa prevista en ley.
Artículo 22.- El servidor público que se encuentre
en alguna de las circunstancias señaladas en el
artículo anterior, tan pronto tenga conocimiento de la
misma, se excusará de intervenir en el procedimiento
y lo comunicará a su superior inmediato, quien
resolverá lo conducente dentro de los tres días
siguientes.
Cuando hubiere otro servidor público con
competencia, el superior jerárquico turnará el asunto
a éste; en su defecto, dispondrá que el servidor
público que se hubiere excusado resuelva, bajo la
supervisión de su superior jerárquico.
Artículo 23.- La intervención del servidor público en
el que concurra cualquiera de los impedimentos a que
se refiere el Artículo 21 de esta Ley, no implicará
necesariamente
la
invalidez
de
los
actos
administrativos en que haya intervenido, pero dará
lugar a responsabilidad administrativa.

Artículo 24.- El superior jerárquico cuando tenga
conocimiento de que alguno de sus subalternos se
encuentra en alguna de las causales de impedimento
a que se refiere el Artículo 21 de la presente Ley,
ordenará que se inhiba de todo conocimiento.
Artículo 25.- Cuando el servidor público no se
inhibiere a pesar de existir alguno de los
impedimentos expresados, en cualquier momento de
la tramitación del procedimiento, el interesado podrá
promover la recusación.
Artículo 26.- La recusación se planteará por escrito
ante el superior jerárquico del recusado, expresando
la causa o causas en que se funda, acompañando al
mismo las pruebas pertinentes.
Al día siguiente de integrado el expediente con la
documentación a que se refiere el párrafo anterior, el
recusado manifestará lo que considere pertinente. El
superior resolverá en el plazo de tres días, lo
procedente.
A falta de informe rendido por el recusado, se tendrá
por cierto el impedimento interpuesto.
Artículo 27.- Contra las resoluciones adoptadas en
materia de impedimentos, excusas y recusaciones no
cabrá recurso, sin perjuicio de la posibilidad de alegar
la recusación al interponer el recurso que proceda

contra la resolución que dé por concluido el
procedimiento.
CAPITULO CUARTO
DE LOS TERMINOS Y PLAZOS
Artículo 28.- Las actuaciones y diligencias
administrativas se practicarán en días y horas hábiles.
En los plazos fijados en días no se contarán los
inhábiles, salvo disposición en contrario. No se
considerarán días hábiles: los sábados, los domingos,
el 1o. de enero; 5 de febrero; 21 de marzo; 1o. de
mayo; 5 de mayo; 1o. y 16 de septiembre; 20 de
noviembre; 1o. de diciembre de cada seis años,
cuando corresponda a la transmisión del Poder
Ejecutivo Federal, y el 25 de diciembre, así como los
días en que tengan vacaciones generales las
autoridades competentes o aquellos en que se
suspendan las labores, los que se harán del
conocimiento público mediante acuerdo del titular de
la Dependencia respectiva, que se publicará en el
Diario Oficial de la Federación.
Los términos podrán suspenderse por causa de
fuerza mayor o caso fortuito, debidamente fundada y
motivada por la autoridad competente.
La autoridad podrá, de oficio o a petición de parte
interesada, habilitar días inhábiles, cuando así lo
requiera el asunto.

Artículo 29.- En los plazos establecidos por
periodos se computarán todos los días; cuando se
fijen por mes o por año se entenderá que el plazo
concluye el mismo número de día del mes o año de
calendario que corresponda, respectivamente; cuando
no exista el mismo número de día en el mes de
calendario correspondiente, el término será el primer
día hábil del siguiente mes de calendario.
Si el último día del plazo o la fecha determinada son
inhábiles o las oficinas ante las que se vaya a hacer el
trámite permanecen cerradas durante el horario
normal de labores, se prorrogará el plazo hasta el
siguiente día hábil.
Cuando el último día del plazo sea inhábil, se
entenderá prorrogado hasta el día siguiente hábil.
Artículo 30.- Las diligencias o actuaciones del
procedimiento administrativo se efectuarán conforme
a los horarios que cada dependencia o entidad de la
Administración
Pública
Federal
previamente
establezca y publique en el Diario Oficial de la
Federación, y en su defecto, las comprendidas entre
las 8:00 y las 18:00 horas. Una diligencia iniciada en
horas hábiles podrá concluirse en hora inhábil sin
afectar su validez.
Las autoridades administrativas, en caso de
urgencia o de existir causa justificada, podrán habilitar
horas inhábiles cuando la persona con quien se vaya

a practicar la diligencia realice actividades objeto de
investigación en tales horas.
Artículo 31.- Sin perjuicio de lo establecido en otras
leyes administrativas, la Administración Pública
Federal, de oficio o a petición de parte interesada,
podrá ampliar los términos y plazos establecidos, sin
que dicha ampliación exceda en ningún caso de la
mitad del plazo previsto originalmente, cuando así lo
exija el asunto y no se perjudiquen los derechos de
los interesados o de terceros.
Artículo 32.- Para efectos de las notificaciones,
citaciones, emplazamientos, requerimientos, visitas e
informes, a falta de términos o plazos establecidos en
las leyes administrativas para la realización de
trámites, aquéllos no excederán de diez días. El
órgano administrativo deberá hacer del conocimiento
del interesado dicho plazo.
CAPITULO QUINTO
DEL ACCESO A LA DOCUMENTACION E
INFORMACION
Artículo 33.- Los interesados en un procedimiento
administrativo tendrán derecho de conocer, en
cualquier momento, el estado de su tramitación,
recabando la oportuna información en las oficinas
correspondientes,
salvo
cuando
contengan
información sobre la defensa y seguridad nacional,
sean relativos a materias protegidas por el secreto
comercial o industrial, en los que el interesado no sea

titular o causahabiente, o se trate de asuntos en que
exista disposición legal que lo prohiba.
Artículo 34.- Los interesados podrán solicitar les
sea expedida a su costa, copia certificada de los
documentos
contenidos
en
el
expediente
administrativo en el que se actúa, salvo en los casos
a que se refiere el artículo anterior.
CAPITULO SEXTO
DE LAS NOTIFICACIONES
Artículo 35.- Las notificaciones, citatorios,
emplazamientos, requerimientos, solicitud de informes
o documentos y las resoluciones administrativas
definitivas podrán realizarse:
I. Personalmente con quien deba entenderse la
diligencia, en el domicilio del interesado;
II.

Mediante oficio entregado por mensajero o
correo certificado, con acuse de recibo. También
podrá realizarse mediante telefax, medios de
comunicación electrónica o cualquier otro medio,
cuando así lo haya aceptado expresamente el
promovente y siempre que pueda comprobarse
fehacientemente la recepción de los mismos, en el
caso de comunicaciones electrónicas certificadas,
deberán realizarse conforme a los requisitos
previstos en la Norma Oficial Mexicana a que se
refiere el artículo 49 del Código de Comercio, y
Fracción reformada DOF 30-05-2000, 02-05-2017

III. Por edicto, cuando se desconozca el domicilio
del interesado o en su caso de que la persona a
quien deba notificarse haya desaparecido, se
ignore su domicilio o se encuentre en el extranjero
sin haber dejado representante legal.
Tratándose de actos distintos a los señalados
anteriormente, las notificaciones podrán realizarse por
correo ordinario, mensajería, telegrama o, previa
solicitud por escrito del interesado, a través de telefax,
medios de comunicación electrónica u otro medio
similar.
Párrafo reformado DOF 24-12-1996, 30-05-2000
Salvo cuando exista impedimento jurídico para
hacerlo, la resolución administrativa definitiva deberá
notificarse al interesado por medio de correo
certificado o mensajería, en ambos casos con acuse
de recibo, siempre y cuando los solicitantes hayan
adjuntado al promover el trámite el comprobante de
pago del servicio respectivo.
Párrafo adicionado DOF 24-12-1996
Artículo 36.- Las notificaciones personales se harán
en el domicilio del interesado o en el último domicilio
que la persona a quien se deba notificar haya
señalado ante los órganos administrativos en el
procedimiento administrativo de que se trate. En todo
caso, el notificador deberá cerciorarse del domicilio
del interesado y deberá entregar copia del acto que
se notifique y señalar la fecha y hora en que la

notificación se efectúa, recabando el nombre y firma
de la persona con quien se entienda la diligencia. Si
ésta se niega, se hará constar en el acta de
notificación, sin que ello afecte su validez.
Las notificaciones personales, se entenderán con la
persona que deba ser notificada o su representante
legal; a falta de ambos, el notificador dejará citatorio
con cualquier persona que se encuentre en el
domicilio, para que el interesado espere a una hora
fija del día hábil siguiente. Si el domicilio se
encontrare cerrado, el citatorio se dejará con el vecino
más inmediato.
Si la persona a quien haya de notificarse no
atendiere el citatorio, la notificación se entenderá con
cualquier persona que se encuentre en el domicilio en
que se realice la diligencia y, de negarse ésta a
recibirla o en su caso de encontrarse cerrado el
domicilio, se realizará por instructivo que se fijará en
un lugar visible del domicilio.
De las diligencias en que conste la notificación, el
notificador tomará razón por escrito.
Cuando las leyes respectivas así lo determinen, y se
desconozca el domicilio de los titulares de los
derechos afectados, tendrá efectos de notificación
personal la segunda publicación del acto respectivo
en el Diario Oficial de la Federación.

Artículo 37.- Las notificaciones por edictos se
realizarán haciendo publicaciones que contendrán un
resumen de las resoluciones por notificar. Dichas
publicaciones deberán efectuarse por tres días
consecutivos en el Diario Oficial de la Federación y
en uno de los periódicos diarios de mayor circulación
en el territorio nacional.
Artículo 38.- Las notificaciones personales surtirán
sus efectos el día en que hubieren sido realizadas.
Los plazos empezarán a correr a partir del día
siguiente a aquel en que haya surtido efectos la
notificación.
Se tendrá como fecha de notificación por correo
certificado la que conste en el acuse de recibo.
En las notificaciones por edictos se tendrá como
fecha de notificación la de la última publicación en el
Diario Oficial de la Federación y en uno de los
periódicos diarios de mayor circulación en el territorio
nacional.
Artículo 39.- Toda notificación deberá efectuarse en
el plazo máximo de diez días, a partir de la emisión de
la resolución o acto que se notifique, y deberá
contener el texto íntegro del acto, así como el
fundamento legal en que se apoye con la indicación si
es o no definitivo en la vía administrativa, y en su
caso, la expresión del recurso administrativo que
contra la misma proceda, órgano ante el cual hubiera
de presentarse y plazo para su interposición.

CAPITULO SEPTIMO
DE LA IMPUGNACION DE NOTIFICACIONES
Artículo 40.- Las notificaciones irregularmente
practicadas surtirán efectos a partir de la fecha en que
se haga la manifestación expresa por el interesado o
su representante legal de conocer su contenido o se
interponga el recurso correspondiente.
Artículo 41.- El afectado podrá impugnar los actos
administrativos recurribles que no hayan sido
notificados o no se hubieren apegado a lo dispuesto
en esta ley, conforme a las siguientes reglas:
I. Si el particular afirma conocer el acto
administrativo materia de la notificación, la
impugnación contra la misma se hará valer mediante
la
interposición
del
recurso
administrativo
correspondiente, en el que manifestará la fecha en
que lo conoció;
En caso de que también impugna el acto
administrativo, los agravios se expresarán en el citado
recurso, conjuntamente con los que se acumulen
contra la notificación;
II. Si el particular niega conocer el acto, manifestará
tal desconocimiento interponiendo el recurso
administrativo correspondiente ante la autoridad
competente para notificar dicho acto. La citada
autoridad le dará a conocer el acto junto con la

notificación que del mismo se hubiere practicado,
para lo cual el particular señalará en el escrito del
propio recurso, el domicilio en el que se le deba dar a
conocer y el nombre de la persona autorizada para
recibirlo, en su caso. Si no se señalare domicilio, la
autoridad dará a conocer el acto mediante notificación
por edictos; si no se señalare persona autorizada, se
hará mediante notificación personal.
El particular tendrá un plazo de quince días a partir
del día siguiente a aquél en que la autoridad se los
haya dado a conocer, para ampliar el recurso
administrativo, impugnando el acto y su notificación, o
cualquiera de ellos según sea el caso;
III. La autoridad competente para resolver el recurso
administrativo estudiará los agravios expresados
contra la notificación, previamente al examen de la
impugnación que, en su caso, se haya hecho del acto
administrativo; y
IV. Si se resuelve que no hubo notificación o que
ésta no fue efectuada conforme a lo dispuesto por la
presente Ley, se tendrá al recurrente como sabedor
del acto administrativo desde la fecha en que
manifestó conocerlo o en que se le dio a conocer en
los términos de la Fracción II del presente artículo,
quedando sin efectos todo lo actuado con base en
aquélla, y procederá al estudio de la impugnación
que, en su caso, hubiese formulado en contra de
dicho acto.

Si resuelve que la notificación fue legalmente
practicada y, como consecuencia de ello, la
impugnación
contra
el
acto
se
interpuso
extemporáneamente, desechará dicho recurso.
CAPITULO OCTAVO
DE LA INICIACION
Artículo 42.- Los escritos dirigidos a la
Administración Pública Federal deberán presentarse
directamente en sus oficinas autorizadas para tales
efectos, en las oficinas de correos, mediante
mensajería o telefax, salvo el caso del escrito inicial
de impugnación, el cual deberá presentarse
precisamente en las oficinas administrativas
correspondientes.
Cuando un escrito sea presentado ante un órgano
incompetente, dicho órgano remitirá la promoción al
que sea competente en el plazo de cinco días. En tal
caso, se tendrá como fecha de presentación la del
acuse de recibo del órgano incompetente, salvo que
éste aperciba al particular en el sentido de que su
ocurso se recibe sólo para el efecto de ser turnado a
la autoridad competente; de esta circunstancia deberá
dejarse constancia por escrito en el propio documento
y en la copia sellada que al efecto se exhiba.
Los escritos recibidos por correo certificado con
acuse de recibo se considerarán presentados en las
fechas que indique el sello fechador de la oficina de
correos, excepto en los casos en que hubieren sido

dirigidos a una autoridad que resulte incompetente.
Para tal efecto, se agregará al expediente el sobre sin
destruir en donde aparezca el sello fechador, y
cuando así proceda se estará a lo dispuesto en el
párrafo anterior.
Artículo 43.- En ningún caso se podrán rechazar los
escritos en las unidades de recepción de documentos.
Cuando en cualquier estado se considere que
alguno de los actos no reúne los requisitos
necesarios, el órgano administrativo lo pondrá en
conocimiento de la parte interesada, concediéndole
un plazo de cinco días para su cumplimiento. Los
interesados que no cumplan con lo dispuesto en este
artículo, se les podrá declarar la caducidad del
ejercicio de su derecho, en los términos previstos en
la presente Ley.
Artículo 44.- Iniciado el procedimiento, el órgano
administrativo
podrá
adoptar
las
medidas
provisionales
establecidas
en
las
leyes
administrativas de la materia, y en su caso, en la
presente ley para asegurar la eficacia de la resolución
que pudiera recaer, si existieren suficientes elementos
de juicio para ello.
Artículo 45.- Los titulares de los órganos
administrativos ante quienes se inicie o se tramite
cualquier procedimiento administrativo, de oficio o a
petición de parte interesada, podrán disponer su

acumulación. Contra el acuerdo de acumulación no
procederá recurso alguno.
CAPITULO NOVENO
DE LA TRAMITACION
Artículo 46.- En el despacho de los expedientes se
guardará y respetará el orden riguroso de tramitación
en los asuntos de la misma naturaleza; la alteración
del orden sólo podrá realizarse cuando exista causa
debidamente motivada de la que quede constancia.
El incumplimiento a lo dispuesto en el párrafo
anterior, será causa de responsabilidad del servidor
público infractor.
Artículo 47.- Las cuestiones incidentales que se
susciten durante el procedimiento no suspenderán la
tramitación del mismo, incluyendo la recusación, en la
inteligencia que de existir un procedimiento incidental
de recusación, éste deberá resolverse antes de
dictarse resolución definitiva o en la misma
resolución.
Artículo 48.- Los incidentes se tramitarán por escrito
dentro de los cinco días siguientes a la notificación del
acto que lo motive, en el que expresará lo que a su
derecho conviniere, así como las pruebas que estime
pertinentes fijando los puntos sobre los que versen;
una vez desahogadas, en su caso, las pruebas que
hubiere ofrecido, en el término que se fije y que no

excederá de diez días, el órgano administrativo
resolverá el incidente planteado.
Artículo 49.- Los actos necesarios para la
determinación, conocimiento y comprobación de los
hechos en virtud de los cuales deba pronunciarse
resolución, se realizarán de oficio por el órgano que
tramite el procedimiento.
Artículo 50.- En los procedimientos administrativos
se admitirán toda clase de pruebas, excepto la
confesional de las autoridades. No se considerará
comprendida en esta prohibición la petición de
informes a las autoridades administrativas, respecto
de hechos que consten en sus expedientes o de
documentos agregados a ellos.
La autoridad podrá allegarse de los medios de
prueba que considere necesarios, sin más limitación
que las establecidas en la ley.
El órgano o autoridad de la Administración Pública
Federal ante quien se tramite un procedimiento
administrativo, acordará sobre la admisibilidad de las
pruebas ofrecidas. Sólo podrá rechazar las pruebas
propuestas por los interesados cuando no fuesen
ofrecidas conforme a derecho, no tengan relación con
el fondo del asunto, sean improcedentes e
innecesarias o contrarias a la moral y al derecho. Tal
resolución deberá estar debidamente fundada y
motivada.

Artículo 51.- El desahogo de las pruebas ofrecidas
y admitidas se realizará dentro de un plazo no menor
a tres ni mayor de quince días, contado a partir de su
admisión.
Si se ofreciesen pruebas que ameriten ulterior
desahogo, se concederá al interesado un plazo no
menor de ocho ni mayor de quince días para tal
efecto.
Las pruebas supervenientes podrán presentarse
siempre que no se haya emitido la resolución
definitiva.
Artículo 52.- El órgano administrativo notificará a los
interesados, con una anticipación de tres días, el
inicio de las actuaciones necesarias para el desahogo
de las pruebas que hayan sido admitidas.
Artículo 53.- Cuando las disposiciones legales así lo
establezcan o se juzgue necesario, se solicitarán los
informes u opiniones necesarios para resolver el
asunto, citándose el precepto que lo exija o
motivando, en su caso, la conveniencia de solicitarlos.
Artículo 54.- Los informes u opiniones solicitados a
otros órganos administrativos podrán ser obligatorios
o facultativos, vinculantes o no. Salvo disposición
legal en contrario, los informes y opiniones serán
facultativos y no vinculantes al órgano que los solicitó
y deberán incorporarse al expediente.

Artículo 55.- A quien se le solicite un informe u
opinión, deberá emitirlo dentro del plazo de quince
días, salvo disposición que establezca otro plazo.
Si transcurrido el plazo a que se refiere el párrafo
anterior, no se recibiese el informe u opinión, cuando
se trate de informes u opiniones obligatorios o
vinculantes, se entenderá que no existe objeción a las
pretensiones del interesado.
Artículo 56.- Concluida la tramitación del
procedimiento administrativo y antes de dictar
resolución se pondrán las actuaciones a disposición
de los interesados, para que en su caso, formulen
alegatos, los que serán tomados en cuenta por el
órgano competente al dictar la resolución.
Los interesados en un plazo no inferior a cinco días
ni superior a diez podrán presentar por escrito sus
alegatos.
Si antes del vencimiento del plazo los interesados
manifestaran su decisión de no presentar alegatos, se
tendrá por concluido el trámite.
CAPITULO DECIMO
DE LA TERMINACION
Artículo 57.administrativo:

Ponen

I. La resolución del mismo;

fin

al

procedimiento

II. El desistimiento;
III. La renuncia al derecho en que se funde la
solicitud, cuando tal renuncia no esté prohibida por el
ordenamiento jurídico.
IV. La declaración de caducidad;
V. La imposibilidad material de continuarlo por
causas sobrevenidas, y
VI. El convenio de las partes, siempre y cuando no
sea contrario al ordenamiento jurídico ni verse sobre
materias que no sean susceptibles de transacción, y
tengan por objeto satisfacer el interés público, con el
alcance, efectos y régimen jurídico específico que en
cada caso prevea la disposición que lo regula.
Artículo 58.- Todo interesado podrá desistirse de su
solicitud o renunciar a sus derechos, cuando éstos no
sean de orden e interés públicos. Si el escrito de
iniciación se hubiere formulado por dos o más
interesados, el desistimiento o la renuncia sólo
afectará a aquél que lo hubiese formulado.
Artículo 59.- La resolución que ponga fin al
procedimiento decidirá todas las cuestiones
planteadas por los interesados y de oficio las
derivadas del mismo; en su caso, el órgano
administrativo competente podrá decidir sobre las
mismas, poniéndolo, previamente, en conocimiento

de los interesados por un plazo no superior de diez
días, para que manifiesten lo que a su derecho
convenga y aporten las pruebas que estimen
convenientes.
En los procedimientos tramitados a solicitud del
interesado la resolución será congruente con las
peticiones formuladas por éste, sin perjuicio de la
potestad de la Administración Pública Federal de
iniciar de oficio un nuevo procedimiento.
Artículo 60.- En los procedimientos iniciados a
instancia del interesado, cuando se produzca su
paralización por causas imputables al mismo, la
Administración Pública Federal le advertirá que,
transcurridos tres meses, se producirá la caducidad
del mismo. Expirado dicho plazo sin que el interesado
requerido realice las actividades necesarias para
reanudar la tramitación, la Administración Pública
Federal acordará el archivo de las actuaciones,
notificándoselo al interesado. Contra la resolución que
declare la caducidad procederá el recurso previsto en
la presente Ley.
La caducidad no producirá por sí misma la
prescripción de las acciones del particular, de la
Administración
Pública
Federal,
pero
los
procedimientos caducados no interrumpen ni
suspenden el plazo de prescripción.
Cuando se trate de procedimientos iniciados de
oficio se entenderán caducados, y se procederá al

archivo de las actuaciones, a solicitud de parte
interesada o de oficio, en el plazo de 30 días
contados a partir de la expiración del plazo para dictar
resolución.
Artículo 61.- En aquellos casos en que medie una
situación de emergencia o urgencia, debidamente
fundada y motivada, la autoridad competente podrá
emitir el acto administrativo sin sujetarse a los
requisitos y
formalidades del
procedimiento
administrativo previstos en esta Ley, respetando en
todo caso las garantías individuales.
CAPITULO DECIMO PRIMERO
DE LAS VISITAS DE VERIFICACION
Artículo 62.- Las autoridades administrativas, para
comprobar el cumplimiento de las disposiciones
legales y reglamentarias podrán llevar a cabo visitas
de verificación, mismas que podrán ser ordinarias y
extraordinarias; las primeras se efectuarán en días y
horas hábiles, y las segundas en cualquier tiempo.
Artículo 63.- Los verificadores, para practicar
visitas, deberán estar provistos de orden escrita con
firma autógrafa expedida por la autoridad competente,
en la que deberá precisarse el lugar o zona que ha de
verificarse, el objeto de la visita, el alcance que deba
tener y las disposiciones legales que lo fundamenten.
Artículo 64.- Los propietarios, responsables,
encargados u ocupantes de establecimientos objeto

de verificación estarán obligados a permitir el acceso
y dar facilidades e informes a los verificadores para el
desarrollo de su labor.
Artículo 65.- Al iniciar la visita, el verificador deberá
exhibir credencial vigente con fotografía, expedida por
la autoridad competente que lo acredite para
desempeñar dicha función, así como la orden expresa
a la que se refiere el artículo 63 de la presente Ley,
de la que deberá dejar copia al propietario,
responsable,
encargado
u
ocupante
del
establecimiento.
Artículo 66.- De toda visita de verificación se
levantará acta circunstanciada, en presencia de dos
testigos propuestos por la persona con quien se
hubiere entendido la diligencia o por quien la
practique si aquélla se hubiere negado a proponerlos.
De toda acta se dejará copia a la persona con quien
se entendió la diligencia, aunque se hubiere negado a
firmar, lo que no afectará la validez de la diligencia ni
del documento de que se trate, siempre y cuando el
verificador haga constar tal circunstancia en la propia
acta.
Artículo 67.- En las actas se hará constar:
I. Nombre, denominación o razón social del visitado;
II. Hora, día, mes y año en que se inicie y concluya
la diligencia;

III. Calle, número, población o colonia, teléfono u
otra forma de comunicación disponible, municipio o
delegación, código postal y entidad federativa en que
se encuentre ubicado el lugar en que se practique la
visita;
IV. Número y fecha del oficio de comisión que la
motivó;
V. Nombre y cargo de la persona con quien se
entendió la diligencia;
VI. Nombre y domicilio de las personas que
fungieron como testigos;
VII. Datos relativos a la actuación;
VIII. Declaración del visitado, si quisiera hacerla; y
IX. Nombre y firma de quienes intervinieron en la
diligencia incluyendo los de quien la hubiere llevado a
cabo. Si se negaren a firmar el visitado o su
representante legal, ello no afectará la validez del
acta, debiendo el verificador asentar la razón relativa.
Artículo 68.- Los visitados a quienes se haya
levantado acta de verificación podrán formular
observaciones en el acto de la diligencia y ofrecer
pruebas en relación a los hechos contenidos en ella, o
bien, por escrito, hacer uso de tal derecho dentro del

término de cinco días siguientes a la fecha en que se
hubiere levantado.
Artículo 69.- Las dependencias podrán, de
conformidad con las disposiciones aplicables, verificar
bienes, personas y vehículos de transporte con el
objeto de comprobar el cumplimiento de las
disposiciones legales, para lo cual se deberán
cumplir, en lo conducente, las formalidades previstas
para las visitas de verificación.
TITULO TERCERO A
De la mejora regulatoria
Título adicionado DOF 19-04-2000
Capítulo primero
Disposiciones generales
Capítulo adicionado DOF 19-04-2000
Artículo 69-A.- Se deroga.
Artículo adicionado DOF 19-04-2000. Derogado DOF 1805-2018
Artículo 69-B.- Cada dependencia y organismo
descentralizado creará un Registro de Personas
Acreditadas para realizar trámites ante éstas;
asignando al efecto un número de identificación al
interesado, quien, al citar dicho número en los
trámites subsecuentes que presente, no requerirá
asentar los datos ni acompañar los documentos
mencionados en el artículo 15, salvo al órgano a
quien se dirige el trámite, la petición que se formula,

los hechos y razones que dan motivo a la petición y el
lugar y fecha de emisión del escrito. El número de
identificación se conformará en los términos que
establezca la Comisión Federal de Mejora
Regulatoria, con base en la clave del Registro Federal
de Contribuyentes del interesado, en caso de estar
inscrito en el mismo.
Los registros de personas acreditadas deberán estar
interconectados informáticamente y el número de
identificación asignado por una dependencia u
organismo descentralizado será obligatorio para las
demás.
Reforma DOF 18-05-2018: Derogó del artículo el entonces
párrafo tercero
Artículo adicionado DOF 19-04-2000
Artículo
69-C.En
los
procedimientos
administrativos, las dependencias y los organismos
descentralizados de la Administración Pública Federal
recibirán las promociones o solicitudes que, en
términos de esta Ley, los particulares presenten por
escrito, sin perjuicio de que dichos documentos
puedan presentarse a través de medios de
comunicación electrónica en las etapas que las
propias dependencias y organismos así lo determinen
mediante reglas de carácter general publicadas en el
Diario Oficial de la Federación. En estos últimos
casos se emplearán, en sustitución de la firma
autógrafa, medios de identificación electrónica.
Párrafo adicionado DOF 30-05-2000

El uso de dichos medios de comunicación
electrónica será optativo para cualquier interesado,
incluidos los particulares que se encuentren inscritos
en el Registro de Personas Acreditadas a que alude
el artículo 69-B de esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 30-05-2000
Los documentos presentados por medios de
comunicación electrónica producirán los mismos
efectos que las leyes otorgan a los documentos
firmados autógrafamente y, en consecuencia, tendrán
el mismo valor probatorio que las disposiciones
aplicables les otorgan a éstos.
Párrafo adicionado DOF 30-05-2000
La certificación de los medios de identificación
electrónica del promovente, así como la verificación
de la fecha y hora de recepción de las promociones o
solicitudes y de la autenticidad de las manifestaciones
vertidas en las mismas, deberán hacerse por las
dependencias u organismo descentralizados, bajo su
responsabilidad, y de conformidad con las
disposiciones generales que al efecto emita la
Secretaría de la Función Pública.
Párrafo adicionado DOF 30-05-2000. Reformado DOF 0904-2012
Las dependencias y organismos descentralizados
podrán hacer uso de los medios de comunicación
electrónica para realizar notificaciones, citatorios o
requerimientos de documentación e información a los

particulares, en términos de lo dispuesto en el artículo
35 de esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 30-05-2000
Reforma DOF 18-05-2018: Derogó del artículo el entonces
párrafo primero
Artículo adicionado DOF 19-04-2000
Artículo 69 C Bis.- Asimismo, a efecto de facilitar
las gestiones de los interesados frente a las
autoridades y evitar duplicidad de información en
trámites y crear sinergias entre las diversas bases de
datos,
las
dependencias
y
organismos
descentralizados que estén vinculados en la
realización
de
procedimientos
administrativos
relacionados con la apertura y operación de
empresas, estarán obligados a coordinarse con la
Secretaría de Economía, para el cumplimiento de
dichos fines. La Secretaría de Economía tendrá la
facultad de organizar, unificar e implementar el
sistema informático que preverá expedientes
electrónicos empresariales.
Los expedientes electrónicos empresariales se
compondrán, por lo menos, del conjunto de
información y documentos electrónicos generados por
la autoridad y por el interesado relativas a éste y que
se requieren para la realización de cualquier trámite
ante la Administración Pública Federal centralizada y
descentralizada.
La información y documentos electrónicos
contenidos en el expediente electrónico gozarán, para

todos los efectos jurídicos a que haya lugar, de
equivalencia funcional en relación con la información
y documentación en medios no electrónicos, siempre
que la información y los documentos electrónicos
originales se encuentren en poder de la
Administración Pública Federal o cuando cuenten con
la firma digital de las personas facultadas para
generarlos o cuando hayan sido verificados por la
autoridad requirente.
Las normas reglamentarias del expediente
electrónico empresarial desarrollarán, entre otros, los
procedimientos y requisitos técnicos del mismo.
El Gobierno Federal, a través de la Secretaría de
Economía, podrá celebrar convenios con los Estados
y Municipios del país que deseen incorporarse al
sistema electrónico de apertura y operación de
empresas que se ha mencionado en los párrafos
anteriores.
Artículo adicionado DOF 15-12-2011
Artículo 69-D.- Se deroga.
Artículo adicionado DOF 19-04-2000. Derogado DOF 1805-2018
Capítulo segundo
De la Comisión Federal de Mejora Regulatoria
Capítulo adicionado DOF 19-04-2000
Artículo 69-E.- Se deroga.

Artículo adicionado DOF 19-04-2000. Reformado DOF 0904-2012. Derogado DOF 18-05-2018
Artículo 69-F.- Se deroga.
Artículo adicionado DOF 19-04-2000. Reformado DOF 0904-2012. Derogado DOF 18-05-2018
Artículo 69-G.- Se deroga.
Artículo adicionado DOF 19-04-2000. Derogado DOF 1805-2018
Capítulo tercero
De la manifestación de impacto regulatorio
Capítulo adicionado DOF 19-04-2000
Artículo 69-H.- Se deroga.
Artículo adicionado DOF 19-04-2000. Derogado DOF 1805-2018
Artículo 69-I.- Se deroga.
Artículo adicionado DOF 19-04-2000. Derogado DOF 1805-2018
Artículo 69-J.- Se deroga.
Artículo adicionado DOF 19-04-2000. Derogado DOF 1805-2018
Artículo 69-K.- Se deroga.
Artículo adicionado DOF 19-04-2000. Derogado DOF 1805-2018
Artículo 69-L.- Se deroga.

Artículo adicionado DOF 19-04-2000. Derogado DOF 1805-2018
Capítulo cuarto
Del Registro Federal de Trámites y Servicios
Capítulo adicionado DOF 19-04-2000
Artículo 69-M.- Se deroga.
Artículo adicionado DOF 19-04-2000. Derogado DOF 1805-2018
Artículo 69-N.- Se deroga.
Artículo adicionado DOF 19-04-2000. Derogado DOF 1805-2018
Artículo 69-O.- Se deroga.
Artículo adicionado DOF 19-04-2000. Derogado DOF 1805-2018
Artículo 69-P.- Se deroga.
Artículo adicionado DOF 19-04-2000. Derogado DOF 1805-2018
Artículo 69-Q.- Se deroga.
Artículo adicionado DOF 19-04-2000. Derogado DOF 1805-2018
TITULO CUARTO
DE LAS INFRACCIONES Y SANCIONES
ADMINISTRATIVAS
CAPITULO UNICO

Artículo 70.- Las sanciones administrativas deberán
estar previstas en las leyes respectivas y podrán
consistir en:
I. Amonestación con apercibimiento;
II. Multa;
III. Multa adicional por cada día que persista la
infracción;
IV. Arresto hasta por 36 horas;
V. Clausura temporal o permanente, parcial o total; y
VI. Las demás que señalen las leyes o reglamentos.
Artículo 70-A.- Es causa de responsabilidad el
incumplimiento de esta Ley y serán aplicables las
sanciones previstas en la Ley Federal de
Responsabilidades de los Servidores Públicos. En
todo caso se destituirá del puesto e inhabilitará
cuando menos por un año para desempeñar empleos,
cargos o comisiones en el servicio público:
I. Al titular de la unidad administrativa que, en un
mismo empleo, cargo o comisión, incumpla por
dos veces lo dispuesto en el artículo 17;
II.

(Se deroga)
Fracción derogada DOF 18-05-2018

III.

(Se deroga)
Fracción derogada DOF 18-05-2018

IV.

(Se deroga)
Fracción derogada DOF 18-05-2018

V.

(Se deroga)
Fracción derogada DOF 18-05-2018

VI.

(Se deroga)
Fracción derogada DOF 18-05-2018

VII. (Se deroga)
Fracción derogada DOF 18-05-2018
VIII. (Se deroga)
Fracción derogada DOF 18-05-2018
IX.

(Se deroga)

Fracción derogada DOF 18-05-2018
Reforma DOF 18-05-2018: Derogó del artículo el entonces
párrafo segundo (antes reformado DOF 09-04-2012)
Artículo adicionado DOF 19-04-2000
Artículo 71.- Sin perjuicio de lo establecido en las
leyes administrativas, en caso de reincidencia se
duplicará la multa impuesta por la infracción anterior,
sin que su monto exceda del doble del máximo.
Artículo 72.- Para imponer una sanción, la autoridad
administrativa deberá notificar previamente al infractor

del inicio del procedimiento, para que este dentro de
los quince días siguientes exponga lo que a su
derecho convenga y, en su caso aporte las pruebas
con que cuente.
Artículo 73.- La autoridad administrativa fundará y
motivará su resolución, considerando:
I. Los daños que se hubieren producido o puedan
producirse;
II. El carácter intencional o no de la acción u omisión
constitutiva de la infracción;
III. La gravedad de la infracción; y
IV. La reincidencia del infractor.
Artículo 74.- Una vez oído al infractor y
desahogadas las pruebas ofrecidas y admitidas, se
procederá, dentro de los diez días siguientes, a dictar
por escrito la resolución que proceda, la cual será
notificada en forma personal o por correo certificado.
Artículo 75.- Las autoridades competentes harán
uso de las medidas legales necesarias, incluyendo el
auxilio de la fuerza pública, para lograr la ejecución de
las sanciones y medidas de seguridad que procedan.
Artículo 76.- Las sanciones administrativas podrán
imponerse en más de una de las modalidades

previstas en el Artículo 70 de esta Ley, salvo el
arresto.
Artículo 77.- Cuando en una misma acta se hagan
constar diversas infracciones, en la resolución
respectiva,
las
multas
se
determinarán
separadamente así como el monto total de todas
ellas.
Cuando en una misma acta se comprenda a dos o
más infractores, a cada uno de ellos se le impondrá la
sanción que corresponda.
Artículo 78.- Las sanciones por infracciones
administrativas se impondrán sin perjuicio de las
penas que correspondan a los delitos en que, en su
caso, incurran los infractores.
Artículo 79.- La facultad de la autoridad para
imponer sanciones administrativas prescribe en cinco
años. Los términos de la prescripción serán continuos
y se contarán desde el día en que se cometió la falta
o infracción administrativa si fuere consumada o,
desde que cesó si fuere continua.
Artículo 80.- Cuando el infractor impugnare los
actos de la autoridad administrativa se interrumpirá la
prescripción hasta en tanto la resolución definitiva que
se dicte no admita ulterior recurso.

Los interesados podrán hacer valer la prescripción
por vía de excepción y la autoridad deberá declararla
de oficio.
TITULO QUINTO
MEDIDAS DE SEGURIDAD
CAPITULO UNICO
Artículo 81.- Se consideran medidas de seguridad
las disposiciones que dicte la autoridad competente
para proteger la salud y la seguridad públicas. Las
medidas de seguridad se establecerán en cada caso
por las leyes administrativas.
Artículo 82.- Las autoridades administrativas con
base en los resultados de la visita de verificación o del
informe de la misma, podrán dictar medidas de
seguridad para corregir las irregularidades que se
hubiesen encontrado, notificándolas al interesado y
otorgándole un plazo adecuado para su realización.
Dichas medidas tendrán la duración estrictamente
necesaria para la corrección de las irregularidades
respectivas.
TITULO SEXTO
DEL RECURSO DE REVISION
CAPITULO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 83.- Los interesados afectados por los
actos
y
resoluciones
de
las
autoridades
administrativas que pongan fin al procedimiento
administrativo, a una instancia o resuelvan un
expediente, podrán interponer el recurso de revisión
o, cuando proceda, intentar la vía jurisdiccional que
corresponda.
En los casos de actos de autoridad de los
organismos descentralizados federales, de los
servicios que el Estado presta de manera exclusiva a
través de dichos organismos y de los contratos que
los particulares sólo pueden celebrar con aquéllos,
que no se refieran a las materias excluidas de la
aplicación de esta Ley, el recurso de revisión previsto
en el párrafo anterior también podrá interponerse en
contra de actos y resoluciones que pongan fin al
procedimiento administrativo, a una instancia o
resuelvan un expediente.
Artículo reformado DOF 19-04-2000, 30-05-2000
Artículo 84.- La oposición a los actos de trámite en
un procedimiento administrativo deberá alegarse por
los interesados durante dicho procedimiento, para su
consideración, en la resolución que ponga fin al
mismo. La oposición a tales actos de trámite se hará
valer en todo caso al impugnar la resolución definitiva.
Artículo 85.- El plazo para interponer el recurso de
revisión será de quince días contado a partir del día
siguiente a aquél en que hubiere surtido efectos la
notificación de la resolución que se recurra.

Artículo 86.- El escrito de interposición del recurso
de revisión deberá presentarse ante la autoridad que
emitió el acto impugnado y será resuelto por el
superior jerárquico, salvo que el acto impugnado
provenga del titular de una dependencia, en cuyo
caso será resuelto por el mismo. Dicho escrito deberá
expresar:
Párrafo reformado DOF 24-12-1996
I. El órgano administrativo a quien se dirige;
II. El nombre del recurrente, y del tercero
perjudicado si lo hubiere, así como el lugar que
señale para efectos de notificaciones;
III. El acto que se recurre y fecha en que se le
notificó o tuvo conocimiento del mismo;
IV. Los agravios que se le causan;
V. En su caso, copia de la resolución o acto que se
impugna y de la notificación correspondiente.
Tratándose de actos que por no haberse resuelto en
tiempo se entiendan negados, deberá acompañarse
el escrito de iniciación del procedimiento, o el
documento sobre el cual no hubiere recaído
resolución alguna; y
VI. Las pruebas que ofrezca, que tengan relación
inmediata y directa con la resolución o acto
impugnado debiendo acompañar las documentales

con que cuente, incluidas las que acrediten su
personalidad cuando actúen en nombre de otro o de
personas morales.
Artículo 87.- La interposición del recurso
suspenderá la ejecución del acto impugnado, siempre
y cuando:
I. Lo solicite expresamente el recurrente;
II. Sea procedente el recurso;
III. No se siga perjuicio al interés social o se
contravengan disposiciones de orden público;
IV. No se ocasionen daños o perjuicios a terceros, a
menos que se garanticen éstos para el caso de no
obtener resolución favorable; y
V. Tratándose de multas, el recurrente garantice el
crédito fiscal en cualesquiera de las formas prevista
en el Código Fiscal de la Federación.
La autoridad deberá acordar, en su caso, la
suspensión o la denegación de la suspensión dentro
de los cinco días siguientes a su interposición, en
cuyo defecto se entenderá otorgada la suspensión.
Artículo 88.- El recurso se tendrá por no interpuesto
y se desechará cuando:
I. Se presente fuera de plazo;

II. No se haya acompañado la documentación que
acredite la personalidad del recurrente; y
III. No aparezca suscrito por quien deba hacerlo, a
menos que se firme antes del vencimiento del plazo
para interponerlo.
Artículo 89.- Se desechará por improcedente el
recurso:
I. Contra actos que sean materia de otro recurso y
que se encuentre pendiente de resolución, promovido
por el mismo recurrente y por el propio acto
impugnado;
II. Contra actos que no afecten los intereses
jurídicos del promovente;
III. Contra
irreparable;

actos

consumados

de

un

modo

IV. Contra actos consentidos expresamente; y
V. Cuandos se esté tramitando ante los tribunales
algún recurso o defensa legal interpuesto por el
promovente, que pueda tener por efecto modificar,
revocar o nulificar el acto respectivo.
Artículo 90.- Será sobreseído el recurso cuando:

I. El promovente se desista expresamente del
recurso;
II. El agraviado fallezca durante el procedimiento, si
el acto respectivo sólo afecta su persona;
III. Durante el procedimiento sobrevenga alguna de
las causas de improcedencia a que se refiere el
artículo anterior;
IV. Cuando hayan cesado los efectos del acto
respectivo;
V. Por falta de objeto o materia del acto respectivo; y
VI. No se probare la existencia del acto respectivo.
Artículo 91.- La autoridad encargada de resolver el
recurso podrá:
I. Desecharlo por improcedente o sobreseerlo;
II. Confirmar el acto impugnado;
III. Declarar la inexistencia, nulidad o anulabilidad
del acto impugnado o revocarlo total o parcialmente; y
IV. Modificar u ordenar la modificación del acto
impugnado o dictar u ordenar expedir uno nuevo que
lo sustituya, cuando el recurso interpuesto sea total o
parcialmente resuelto a favor del recurrente.

Artículo 92.- La resolución del recurso se fundará
en derecho y examinará todos y cada uno de los
agravios hechos valer por el recurrente teniendo la
autoridad la facultad de invocar hechos notorios; pero,
cuando uno de los agravios sea suficiente para
desvirtuar la validez del acto impugnado bastará con
el examen de dicho punto.
La autoridad, en beneficio del recurrente, podrá
corregir los errores que advierta en la cita de los
preceptos que se consideren violados y examinar en
su conjunto los agravios, así como los demás
razonamientos del recurrente, a fin de resolver la
cuestión efectivamente planteada, pero sin cambiar
los hechos expuestos en el recurso.
Igualmente, deberá dejar sin efectos legales los
actos administrativos cuando advierta una ilegalidad
manifiesta y los agravios sean insuficientes, pero
deberá fundar cuidadosamente los motivos por los
que consideró ilegal el acto y precisar el alcance en la
resolución.
Si la resolución ordena realizar un determinado acto
o iniciar la reposición del procedimiento, deberá
cumplirse en un plazo de cuatro meses.
Artículo 93.- No se podrán revocar o modificar los
actos administrativos en la parte no impugnada por el
recurrente.

La resolución expresará con claridad los actos que
se modifiquen y si la modificación es parcial, se
precisará ésta.
Artículo 94.- El recurrente podrá esperar la
resolución expresa o impugnar en cualquier tiempo la
presunta confirmación del acto impugnado.
Artículo 95.- La autoridad podrá dejar sin efectos un
requerimiento o una sanción, de oficio o a petición de
parte interesada, cuando se trate de un error
manifiesto o el particular demuestre que ya había
dado cumplimiento con anterioridad.
La tramitación de la declaración no constituirá
recurso, ni suspenderá el plazo para la interposición
de éste, y tampoco suspenderá la ejecución del acto.
Artículo 96.- Cuando hayan de tenerse en cuenta
nuevos hechos o documentos que no obren en el
expediente original derivado del acto impugnado, se
pondrá de manifiesto a los interesados para que, en
un plazo no inferior a cinco días ni superior a diez,
formulen sus alegatos y presenten los documentos
que estime procedentes.
No se tomarán en cuenta en la resolución del
recurso, hechos, documentos o alegatos del
recurrente, cuando habiendo podido aportarlos
durante el procedimiento administrativo no lo haya
hecho.

TRANSITORIOS
PRIMERO. Esta ley entrará en vigor el 1o. de junio
de 1995.
SEGUNDO. Se derogan todas las disposiciones que
se opongan a lo establecido en esta Ley, en particular
los diversos recursos administrativos de las diferentes
leyes administrativas en las materias reguladas por
este ordenamiento. Los recursos administrativos en
trámite a la entrada en vigor de esta Ley, se
resolverán conforme a la ley de la materia.
TERCERO. En los procedimientos administrativos
que se encuentren en trámite, el interesado podrá
optar por su continuación conforme al procedimiento
vigente durante su iniciación o por la aplicación de
esta Ley.
CUARTO. Los procedimientos de conciliación y
arbitraje previstos en los ordenamientos materia de la
presente Ley, se seguirán sustanciando conforme a lo
dispuesto en dichos ordenamientos legales.
México, D.F., a 14 de julio de 1994.- Dip. Manuel
Huerta Ladrón de Guevara, Presidente.- Sen.
Ricardo Monreal Avila, Presidente.- Dip. José Raúl
Hernández Avila, Secretario.- Sen. Antonio Melgar
Aranda, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados

Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a los veintinueve días del
mes de julio de mil novecientos noventa y cuatro.Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El Secretario
de Gobernación, Jorge Carpizo.- Rúbrica.

