CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY DE GEOTERMIA
TEXTO VIGENTE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 18 de marzo de 2025

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, Presidenta de los
Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDEN LA LEY DE LA EMPRESA PÚBLICA
DEL
ESTADO,
COMISIÓN
FEDERAL
DE
ELECTRICIDAD; LA LEY DE LA EMPRESA
PÚBLICA
DEL
ESTADO,
PETRÓLEOS
MEXICANOS; LA LEY DEL SECTOR ELÉCTRICO;
LA LEY DEL SECTOR HIDROCARBUROS; LA LEY
DE PLANEACIÓN Y TRANSICIÓN ENERGÉTICA;
LA LEY DE BIOCOMBUSTIBLES; LA LEY DE
GEOTERMIA Y, LA LEY DE LA COMISIÓN
NACIONAL DE ENERGÍA; SE REFORMAN

DIVERSAS DISPOSICIONES DE LA LEY DEL
FONDO MEXICANO DEL PETRÓLEO PARA LA
ESTABILIZACIÓN Y EL DESARROLLO Y, SE
REFORMAN, ADICIONAN Y DEROGAN DIVERSAS
DISPOSICIONES DE LA LEY ORGÁNICA DE LA
ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
ARTÍCULO PRIMERO A ARTÍCULO SEXTO.……..
ARTÍCULO SÉPTIMO. Se expide la Ley de
Geotermia, para quedar como sigue:
LEY DE GEOTERMIA
TÍTULO PRIMERO
Capítulo Único
Disposiciones Generales
Artículo 1.- La presente Ley es reglamentaria de los
artículos 25, párrafo quinto, 27, párrafos cuarto y
sexto y 28, párrafo cuarto, de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos, y tiene por objeto
regular la Exploración y la Explotación de Recursos
Geotérmicos para el aprovechamiento sustentable de
la energía térmica del subsuelo dentro de los límites
del territorio nacional, con el fin de generar energía
eléctrica o destinarla a Usos Diversos, o ambos.
Artículo 2.- Para efectos de la interpretación y
aplicación de la presente Ley, se deben entender los
conceptos y las definiciones, en singular o plural,
previstos en la Ley de Planeación y Transición
Energética, la Ley del Sector Eléctrico y en las
siguientes definiciones:
I.

Agua Geotérmica: Agua en el subsuelo en
estado líquido o gaseoso que se encuentra a

una temperatura igual o superior a 80 grados
centígrados en forma natural en un Yacimiento
Geotérmico, con la capacidad de transportar
energía en forma de calor, y que no es apta
para el consumo humano;
II.

Aprovechamiento Geotérmico Exento: Es el
aprovechamiento de Recursos Geotérmicos
para destinarlos a Usos Diversos de pequeña
escala, que está exento de un Permiso para
Usos Diversos, pero que cuenta con un
registro de esta actividad en la Secretaría;

III. Área Geotérmica: Área delimitada en superficie
y proyectada en el subsuelo, para Exploración
y con potencial de Explotación del Recurso
Geotérmico;
IV. Concesión: Acto administrativo por el cual, el
Estado, a través de la Secretaría, confiere a un
particular o a las Empresas Públicas del
Estado, dentro de un plazo determinado, los
derechos para la Explotación de los Recursos
Geotérmicos
localizados
en
un
Área
Geotérmica, conforme a lo dispuesto en esta
Ley, su Reglamento y demás disposiciones
aplicables, con el propósito de generar energía
eléctrica, destinarla a Usos Diversos o ambos;
V. Exploración: Conjunto de actividades que
contribuyen
al
conocimiento
geológico,
geofísico y geoquímico del Área Geotérmica,
con el objeto de corroborar la existencia del
Recurso Geotérmico y delimitar el Área
Geotérmica;

VI. Explotación: Conjunto de actividades, que
permiten obtener energía eléctrica y otros
aprovechamientos por medio del calor del
subsuelo, a través de la perforación de pozos,
o cualquier otro medio, incluyendo las demás
obras necesarias para la construcción,
extracción, puesta en marcha, producción y
transformación del Recurso Geotérmico;
VII. Ley: Ley de Geotermia;
VIII. Permiso de Exploración: Acto administrativo
por el cual, el Estado, a través de la
Secretaría, reconoce el derecho de una
persona particular o de las Empresas Públicas
del Estado, para explorar un área potencial
para determinar la existencia del Recurso
Geotérmico que se pretenda explotar y
delimitarla como Área Geotérmica;
IX. Permiso
para
Usos
Diversos:
Acto
administrativo por el cual, el Estado, a través
de la Secretaría, confiere el derecho a una
persona particular o a las Empresas Públicas
del Estado, para la Explotación de Recursos
Geotérmicos
localizados
en
un
Área
Geotérmica para destinarlos a Usos Diversos;
X. Pozo Exploratorio Geotérmico: Perforación del
subsuelo con fines exploratorios, bajo los
lineamientos que señale la presente Ley, su
Reglamento, y demás disposiciones aplicables,
y que tenga como propósito obtener
información térmica, litológica y geoquímica de
una posible Área Geotérmica;

XI. Reasignación: Procedimiento mediante el cual
un Área Geotérmica concesionada puede
asignarse a una persona titular de un Permiso
de Exploración o una Concesión;
XII. Recurso Geotérmico: Recurso renovable
asociado al calor natural del subsuelo, que
puede ser utilizado para la generación de
energía eléctrica o para destinarla a Usos
Diversos, o ambos;
XIII. Reglamento:
Geotermia;
XIV.

Reglamento

de

la

Ley

de

Secretaría: Secretaría de Energía;

XV. Usos
Diversos:
Toda
actividad
de
aprovechamiento por medio del calor del
subsuelo para beneficios de la energía
geotérmica, diferentes a la generación de
energía eléctrica, entre los que se encuentran
la calefacción urbana o de invernaderos o
ambos, secado de productos agrícolas o
industriales,
balneología,
acuacultura,
elaboración de conservas, diferentes tipos de
deshielo, lavado de lana y tintes, refrigeración
por absorción o por absorción con amoníaco,
extracción de sustancias químicas, destilación
de agua dulce, recuperación de metales,
evaporación de soluciones concentradas,
fabricación de pulpa de papel, entre otros;
XVI. Yacimiento
Geotérmico:
Depósito
subterráneo de calor en la corteza terrestre,
formado por agua, vapor geotérmico o rocas
calientes, cuya energía térmica se puede

aprovechar para generar energía eléctrica o
Usos Diversos o ambos, y
XVII. Yacimiento
Geotérmico
Hidrotermal:
Formación
geológica
convencionalmente
delimitada por profundidad y espesor, que
contiene Agua Geotérmica y minerales, a alta
presión y temperatura igual o mayor a 80
grados centígrados, confinados por una capa
sello impermeable y almacenados en un medio
poroso o fracturado.
Artículo 3.- La aplicación e interpretación de esta
Ley, para efectos administrativos, corresponde a la
Secretaría.
El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría
debe emitir las disposiciones de carácter general que
sean necesarias para la aplicación de lo dispuesto en
esta Ley y su Reglamento.
Artículo 4.- Las actividades a que se refiere la
presente Ley son de utilidad pública preferente sobre
cualquier otro uso o aprovechamiento del subsuelo de
los terrenos. Lo anterior, salvo que se trate de usos o
aprovechamientos por actividades de la industria de
los hidrocarburos.
Las actividades que regula esta Ley deben
realizarse con estricto apego a la normatividad y
disposiciones que resulten aplicables, incluidas
aquellas relativas a la consulta indígena, previa, libre
e informada.
Las actividades que se realicen en términos de la
presente Ley se orientan con los intereses nacionales,
incluyendo los de seguridad energética del país,

sustentabilidad de las áreas con potencial geotérmico,
protección al medio ambiente, bienestar social,
atención de la Pobreza Energética e impulso a la
Justicia Energética.
Artículo 5.- Las personas titulares de Concesiones,
Permisos de Exploración, Permisos para Usos
Diversos y quienes realicen un Aprovechamiento
Geotérmico Exento, deben dar aviso, a la Secretaría
de los subproductos que se descubren con motivo de
las actividades que prevé la presente Ley.
El aviso debe indicar al menos, el tipo de
subproducto o subproductos descubiertos, las
características de cada uno de ellos, su ubicación, así
como la información que se establece en el
Reglamento.
Las personas titulares de las Concesiones otorgadas
de acuerdo con lo dispuesto en esta Ley y su
Reglamento pueden explotar los subproductos a que
se refiere este artículo con excepción del litio y
aquellos previstos por la Ley del Sector Hidrocarburos
y la Ley de Minería; en su caso, deben obtener la
Concesión o autorización correspondiente.
Artículo 6.- Tratándose de aguas diferentes al Agua
Geotérmica, se está a lo dispuesto en la Ley de
Aguas Nacionales. Lo anterior, es aplicable al agua
del subsuelo en cualquier estado, cuando se trata de
su manejo en superficie e introducción al Yacimiento
Geotérmico, buscando siempre mantener la integridad
de los acuíferos adyacentes y la sustentabilidad del
yacimiento.

Artículo 7.- Son atribuciones de la Secretaría, las
siguientes:
I.

Regular y promover la Exploración y
Explotación de Áreas Geotérmicas y la
preservación de los Yacimientos Geotérmicos
de la Nación;

II.

Fomentar acciones en la industria geotérmica
que coadyuven a los objetivos y metas del
Sector Energético, la Justicia Energética y para
la atención de la Pobreza Energética;

III. Opinar, con carácter vinculante, ante las
dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal, en los asuntos competencia
de éstas, relacionados con la industria
geotérmica;
IV. Participar con las dependencias y entidades
competentes, en la elaboración de las Normas
Oficiales Mexicanas relacionadas a la industria
geotérmica;
V. Promover el desarrollo de proyectos de
generación de energía eléctrica y de Usos
Diversos a partir de energía geotérmica, a fin
de optimizar el aprovechamiento de este
recurso a nivel nacional;
VI. Emitir opiniones técnicas en términos de esta
Ley y su Reglamento;
VII. Regular el Aprovechamiento Geotérmico
Exento, incluyendo la recepción de avisos, en
términos de esta Ley y su Reglamento;
VIII. Expedir Permisos de Exploración, títulos de
Concesión y Permisos de Usos Diversos,

resolver sobre su prórroga, modificación,
revocación, caducidad o terminación, o bien,
sobre la suspensión e insubsistencia de los
derechos que deriven de ellos;
IX. Resolver sobre el rescate y Reasignación de
Concesiones;
X. Resolver sobre las controversias que se
susciten entre terceras personas respecto del
aprovechamiento indebido del Recurso
Geotérmico, por interferencia de Concesiones
previamente otorgadas;
XI. Solicitar y recibir, durante la vigencia del
Permiso de Exploración, Concesión o Permiso
para Usos Diversos respectivo, la información
derivada de la etapa de Exploración y
Explotación
de
áreas
y
Yacimientos
Geotérmicos;
XII. Evaluar y, en su caso, autorizar la realización
de labores de Explotación conjunta, cuando
exista acuerdo entre las personas titulares de
las Concesiones correspondientes;
XIII. Establecer la obligación de que las partes, a
que hace referencia la fracción anterior,
celebren un convenio para realizar labores de
Explotación conjunta de las Áreas Geotérmicas
de que se trate;
XIV. Llevar y actualizar el registro
información en materia de geotermia;

de

XV. Verificar el cumplimiento de la presente Ley y
su Reglamento e imponer las sanciones

administrativas
incumplimiento;

derivadas

de

su

XVI. Coordinarse con otras dependencias y
entidades de la Administración Pública
Federal, a efecto de resolver cuestiones
técnicas relacionadas en el ámbito de su
competencia y derivadas de la aplicación de
las disposiciones de esta Ley y su
Reglamento;
XVII. Resolver los recursos administrativos que
se interpongan conforme a lo previsto por esta
Ley;
XVIII. Atender los compromisos internacionales
de México en materia de geotermia en
coordinación con la Secretaría de Relaciones
Exteriores;
XIX. Coordinarse con las autoridades e
instancias competentes en el tratamiento del
litio u otros minerales estratégicos, a fin de
determinar el tratamiento que se les da a
dichos recursos, que se generen o descubran
con motivo de las actividades geotérmicas;
XX. Establecer mecanismos de coordinación con
las instancias, dependencias y entidades que
se determinen necesarias para la identificación
del potencial geotérmico en el país;
XXI. Evaluar y, en su caso, coordinar los
proyectos de reconversión de pozos petroleros
para fines de aprovechamiento geotérmico.
Para estos fines, puede solicitar el apoyo de
los órganos desconcentrados que tiene

sectorizados o las Empresas Públicas del
Estado;
XXII. Realizar visitas de inspección para verificar
el cumplimiento de las obligaciones previstas
en esta Ley, su Reglamento, los Permisos para
Exploración y Permisos de Usos Diversos, así
como
en
los
títulos
de
Concesión
correspondientes
y,
en
las
demás
disposiciones aplicables y Normas Oficiales
Mexicanas que al efecto expida;
XXIII. Coordinarse con autoridades federales,
estatales y municipales en el ejercicio de las
facultades de verificación;
XXIV. Emitir las disposiciones administrativas,
normas y regulación necesaria para las
actividades materia de la presente Ley;
XXV. Celebrar convenios de coordinación con
autoridades estatales o municipales para
otorgar, administrar, supervisar, vigilar y
sancionar la ejecución de los Permisos para
Usos Diversos, en términos del Reglamento de
esta Ley y las disposiciones que para tal efecto
se emitan;
XXVI. Establecer incentivos para el desarrollo de
la energía geotérmica cuando generen
mayores beneficios que otro tipo de energías
renovables, principalmente en relación con la
confiabilidad y seguridad del Sistema Eléctrico
Nacional, y
XXVII. Las demás que le confieran expresamente
otras disposiciones legales.

TÍTULO SEGUNDO
DE LAS MODALIDADES PARA EL
APROVECHAMIENTO DE RECURSOS
GEOTÉRMICOS
Capítulo I
De los Permisos de Exploración
Artículo 8.- La realización de actividades de
Exploración por parte de las personas particulares o
de las Empresas Públicas del Estado, requiere de un
Permiso de Exploración previo otorgado por la
Secretaría, en términos de lo dispuesto en esta Ley,
su Reglamento y demás disposiciones aplicables. Lo
anterior, sin perjuicio de las autorizaciones que la
persona solicitante del Permiso de Exploración debe
obtener de otras autoridades federales, estatales o
municipales, en términos de las disposiciones legales
aplicables.
Artículo 9.- Para el otorgamiento de Permisos de
Exploración, la persona interesada debe presentar su
solicitud ante la Secretaría, la cual se acompaña de
los documentos que acrediten su capacidad jurídica,
técnica y financiera para la realización de trabajos de
Exploración de un área determinada, y demostrar su
experiencia en este ramo. Lo anterior, con
independencia de los requisitos que de manera
expresa establezca esta Ley o su Reglamento.
La Secretaría debe resolver sobre la procedencia o
improcedencia de las solicitudes para Permisos de
Exploración conforme al procedimiento establecido en
el Reglamento y las disposiciones que al efecto se
emitan.

Asimismo, la persona interesada debe establecer un
programa
técnico
de
trabajo
con
metas
calendarizadas y actividades detalladas, un
cronograma financiero que detalla la inversión que se
realiza en cada etapa, así como la aportación que el
proyecto representa para el Estado y la sociedad.
Artículo
10.Tratándose
de
Yacimientos
Geotérmicos, la persona titular del Permiso de
Exploración debe realizar la perforación y terminación
de, por lo menos, uno y hasta cinco pozos
exploratorios geotérmicos.
La perforación del número de pozos exploratorios, lo
puede determinar la Secretaría, fundada y
motivadamente, tomando en consideración la
extensión del área permisionada y los estudios
técnicos correspondientes.
Para efectos de lo dispuesto en el primer párrafo del
presente artículo, se entiende como terminación de un
Pozo
Exploratorio
Geotérmico,
al
proceso
subsecuente a la perforación, cuyo fin es, dejar el
pozo en condiciones operativas para la Explotación
del Recurso Geotérmico, de conformidad con lo
señalado en el Reglamento de esta Ley y demás
disposiciones aplicables.
Artículo 11.- El otorgamiento de Permisos de
Exploración implica la aceptación incondicional de la
persona titular del Permiso, de los términos y
condiciones contenidos en el mismo.
La persona titular del Permiso de Exploración tiene
derecho de exclusividad para la Exploración del Área

Geotérmica objeto del Permiso durante la vigencia de
éste.
Artículo 12.- Los Permisos de Exploración de áreas
con potencial geotérmico tienen una extensión de
hasta 150 kilómetros cuadrados, una vigencia de
cuatro años y pueden ser prorrogados por única vez
por cuatro años más, siempre y cuando se cumpla
debidamente con los términos y condiciones del
Permiso, con las disposiciones de esta Ley y su
Reglamento, y se acredite el cumplimiento de, al
menos, el cincuenta por ciento del cronograma
técnico de actividades y, al menos, el cincuenta por
ciento del cronograma financiero.
La solicitud de prórroga se debe presentar ante la
Secretaría, dentro de los seis meses antes de que
concluya la vigencia del Permiso correspondiente y
hasta el día de vencimiento de éste.
Artículo 13.- Al final de cada año de vigencia del
Permiso de Exploración, incluyendo el periodo de
prórroga, en caso de autorizarse, la persona
permisionaria debe rendir un informe técnico de las
actividades de Exploración realizadas dentro del área
permisionada durante el periodo que se reporta, de
acuerdo con el cronograma técnico de actividades y
con el cronograma financiero presentado en la
solicitud
correspondiente,
acompañando
la
documentación o elementos o ambos que acrediten lo
que se manifiesta.
Una vez que la persona permisionaria considere que
los estudios e información obtenida en la etapa
exploratoria o durante la vigencia de la prórroga del

Permiso de Exploración son suficientes para
determinar la existencia del Recurso Geotérmico que
se pretenda explotar, puede solicitar ante la
Secretaría la Concesión correspondiente, sin
necesidad de completar el plazo a que hace
referencia el artículo anterior.
Artículo 14.- Si la persona permisionaria incumple
con los informes, las actividades o las inversiones
programadas a que alude el artículo anterior, la
Secretaría
debe
evaluar
la
gravedad
del
incumplimiento y debe determinar si aplica un
apercibimiento, multa o, en su caso, revocar el
Permiso correspondiente.
Artículo 15.- Dentro de los treinta días naturales
posteriores a la conclusión de la vigencia del Permiso
de Exploración, o al solicitar la Concesión, la persona
permisionaria debe presentar un informe final y
detallado de las actividades desarrolladas durante la
vigencia del Permiso de Exploración, el cual debe ir
acompañado de los documentos o elementos o
ambos que acreditan lo reportado, así como el
cumplimiento de las obligaciones contenidas en el
Permiso de Exploración, los informes, el cronograma
técnico de actividades, los compromisos financieros
incluidos en su cronograma financiero en el Permiso
de Exploración respectivo y, de ser el caso, debe
exponer y acreditar los razonamientos que soporten la
falta de cumplimiento de las obligaciones a su cargo.
Asimismo, debe incluir el resultado de los estudios
realizados, y la determinación de la factibilidad o no
de explotar el Recurso Geotérmico, acompañando las
pruebas que lo soporten, de conformidad con lo

dispuesto en esta Ley y su Reglamento y las
disposiciones que se emiten al efecto.
Artículo 16.- Las personas interesadas en obtener
el Permiso de Exploración deben presentar la solicitud
a la Secretaría, misma que debe contener al menos:
I.

Nombre, denominación o razón social, de la
persona solicitante;

II.

Domicilio fiscal y domicilio para oír y recibir
notificaciones, así como nombre de la persona
o personas autorizadas para recibirlas;

III. Comprobante de pago de derechos;
IV. Ubicación
geo-referenciada
del
Área
Geotérmica, indicando los vértices que
configuren el polígono;
V. Especificaciones técnicas del proyecto;
VI. Información de la experiencia de la empresa
en materia de geotermia;
VII. Documentos que acrediten que tienen
derechos de uso, goce o disfrute sobre el Área
Geotérmica;
VIII. Evidencia documental y de campo que permita
constatar la factibilidad social, técnica y
financiera, y
IX. Los demás que la Secretaría determine en el
Reglamento de esta Ley.
Artículo 17.- Las personas titulares de los Permisos
de Exploración tienen los derechos siguientes:
I.

Realizar obras y trabajos de Exploración
dentro del área potencial para determinar la

existencia del Recurso Geotérmico y delimitar
el Área Geotérmica que ampare el Permiso;
II.

Realizar las actividades señaladas en la
fracción anterior únicamente en la forma,
términos y para los fines que señale el Permiso
correspondiente;

III. Desistirse del Permiso de Exploración y de los
derechos que de él deriven;
IV. Solicitar
correcciones
administrativas
duplicados de su Permiso;

o

V. Obtener, por única vez, la prórroga del
Permiso, y
VI. Los demás que de manera expresa señale el
Permiso de Exploración o se encuentren
regulados por la presente Ley o su
Reglamento.
Artículo 18.- Las personas titulares de los Permisos
de Exploración tienen las obligaciones siguientes:
I.

Cumplir con el cronograma financiero y el
cronograma técnico de actividades a realizar
durante la ejecución del Permiso, con estricta
observancia de lo dispuesto por esta Ley, su
Reglamento y demás disposiciones aplicables;

II.

Tratándose de Yacimientos Geotérmicos, a
reinyectar el Agua Geotérmica al yacimiento
del cual fue extraído, con el objeto de
mantener el carácter renovable del recurso;

III. Cumplir con las obligaciones establecidas en el
Permiso correspondiente;

IV. Obtener de las autoridades competentes, los
permisos o autorizaciones ajenos a lo
dispuesto en esta Ley, que sean necesarios
para el desarrollo de sus actividades de
Exploración;
V. Presentar, en tiempo y forma, los informes
establecidos en el Permiso y requerimientos
derivados de los mismos, la presente Ley, su
Reglamento y demás disposiciones aplicables;
VI. Garantizar el cumplimiento de las obligaciones
derivadas del Permiso, así como los daños y
perjuicios que pudieran causar la realización
de los trabajos de Exploración;
VII. Sujetarse a las disposiciones generales y a las
Normas Oficiales Mexicanas que resulten
aplicables;
VIII. Realizar las aclaraciones a la solicitud,
informes técnicos o financieros que sean
requeridas por la Secretaría, en términos de lo
dispuesto por la presente Ley y su
Reglamento;
IX. Desahogar los requerimientos de información
en los términos y conforme a lo solicitado por
la Secretaría;
X. Permitir y facilitar al personal comisionado por
la Secretaría y otras dependencias o entidades
facultadas en términos de las disposiciones
legales aplicables, la práctica de visitas de
verificación y seguimiento;
XI. Dar aviso, por escrito, a la Secretaría y a la
autoridad
que
corresponda
sobre
el

descubrimiento de subproductos tales como
hidrocarburos, minerales, litio, gases o aguas
con un origen distinto al Recurso Geotérmico;
XII. Informar de manera inmediata y por escrito a la
Secretaría, si derivado de los trabajos de
Exploración
realizados
se
presenta
interferencia de acuíferos adyacentes al
Yacimiento Geotérmico, presentando la
evidencia
documental
y
de
campo
correspondiente, así como las medidas
implementadas de mitigación y control
realizadas a fin de evitar cualquier daño que
pudiera presentarse. Una vez mitigado el
riesgo, la persona permisionaria debe
suspender actividades hasta en tanto la
Comisión Nacional del Agua dictamine lo
procedente, en un plazo que no deberá
exceder de diez días hábiles;
XIII. Observar las normas y disposiciones que
resulten aplicables para el cumplimiento de la
presente Ley;
XIV. Pagar los derechos y aprovechamientos
que se generen por la obtención y ejecución
del Permiso, y
XV. Las demás que señale la propia Ley, el
Reglamento, los términos y condiciones del
Permiso otorgado y demás disposiciones
legales, reglamentarias, administrativas o
técnicas que resulten aplicables.
Artículo 19.- La persona permisionaria puede
solicitar la Concesión, dentro de los seis meses

anteriores a que termine la vigencia del Permiso de
Exploración y hasta seis meses después de que éste
concluya, salvo lo dispuesto por el segundo párrafo,
del artículo 13, de esta Ley.
Capítulo II
De las Concesiones de Explotación
Artículo 20.- Las personas titulares de un Permiso
de Exploración que hayan cumplido con los requisitos
establecidos en esta Ley y su Reglamento y las
disposiciones que al efecto se emitan, pueden
solicitar
ante
la
Secretaría
la
Concesión
correspondiente.
La Secretaría debe resolver sobre la procedencia o
improcedencia de las solicitudes de Concesión en los
plazos y conforme al procedimiento establecido en el
Reglamento y las disposiciones que al efecto se
emitan.
La Secretaría puede otorgar Concesiones por un
área igual o menor a la otorgada en el Permiso de
Exploración, siempre y cuando, dicha extensión se
encuentre dentro del polígono permisionado.
Las Concesiones para la Explotación de Áreas
Geotérmicas tienen una vigencia de treinta años,
contados a partir de la publicación del extracto del
título correspondiente en el Diario Oficial de la
Federación y pueden ser prorrogadas a juicio de la
Secretaría, siempre y cuando se cumpla, en tiempo y
forma, con las condiciones establecidas en el título de
Concesión y se reúnan los requisitos previstos en
esta Ley, su Reglamento y demás disposiciones
normativas aplicables. La solicitud de prórroga, en su

caso, se presenta ante la Secretaría, dentro del año
inmediato anterior al término de la vigencia de la
Concesión correspondiente y hasta seis meses
previos a su vencimiento.
Artículo 21.- Las Concesiones otorgan a su persona
titular, el derecho de uso, aprovechamiento y
explotación de un Área Geotérmica y el Yacimiento
Geotérmico localizado en el área objeto de la
Concesión. Este derecho de aprovechamiento es
inherente a la Concesión geotérmica y se extingue
con ésta.
Artículo 22.- Para solicitar el otorgamiento de un
título de Concesión, es requisito indispensable ser
persona titular del Permiso de Exploración del Área
Geotérmica de que se trate, haber cumplido con los
términos y condiciones del permiso correspondiente,
con el cronograma técnico de actividades, con el
cronograma financiero, así como
con
las
disposiciones que sobre el particular prevea esta Ley
y su Reglamento, así como las disposiciones
aplicables correspondientes.
Asimismo, las personas solicitantes de una
Concesión deben presentar a la Secretaría, en
términos de las disposiciones legales aplicables,
evidencia documental y de campo que permita a la
Comisión Nacional del Agua dictaminar que en los
trabajos de Explotación que realizan no interfieran con
acuíferos adyacentes al Yacimiento Geotérmico.
La Comisión Nacional del Agua debe entregar a la
Secretaría, en un plazo máximo de diez días hábiles
contados a partir de la solicitud que realiza, el

dictamen al que se refiere el párrafo anterior, el cual
forma parte de la información que la Secretaría evalúa
para determinar la procedencia o no de la solicitud de
Concesión.
Artículo 23.- Las personas interesadas en obtener
el otorgamiento de las Concesiones deben presentar
la solicitud a la Secretaría, misma que debe contener
al menos:
I.

Nombre, denominación o razón social, de la
persona solicitante;

II.

Domicilio fiscal y domicilio para oír y recibir
notificaciones, así como nombre de la persona
o personas autorizadas para recibirlas;

III. Que su objeto social o actividad se refiera a la
Exploración y Explotación de Recursos
Geotérmicos;
IV. Planos de la localización georreferenciado del
Área Geotérmica objeto de la solicitud de
Concesión, donde se especifique la superficie,
medidas y colindancias;
V. Presupuesto detallado del proyecto;
VI. Documentación que acredite su capacidad
jurídica, técnica, administrativa y financiera,
para desarrollar, operar y mantener las
instalaciones necesarias para la Explotación
de Recursos Geotérmicos;
VII. Cronogramas calendarizados de trabajo y
financiero a realizar durante la etapa de
Explotación del Área Geotérmica, incluyendo
las gestiones correspondientes a las
obligaciones establecidas en la Ley del Sector

Eléctrico y que resulten aplicables, pago de
derechos y aquellos establecidos en las
disposiciones en materia ambiental, indicando
a detalle cada una de las actividades por
efectuar y los objetivos de estas;
VIII. Acreditar haber obtenido y cumplido con los
términos y condiciones del Permiso de
Exploración;
IX. Documentación sobre la aportación
proyecto para el Estado y la sociedad;

del

X. Solicitud de generación, factibilidad en la
interconexión, pago de derechos y aquellos
establecidos en las disposiciones en materia
ambiental, y
XI. Cualquier otro, expresamente previsto en esta
Ley o su Reglamento.
El caso a que se refiere la fracción X de este
artículo, la persona solicitante de una Concesión
tendrá como plazo máximo tres años para obtener de
las
autoridades
competentes
los
permisos
correspondientes. El plazo antes señalado debe
iniciar a partir de la presentación de la solicitud a que
se refiere dicha fracción ante la Secretaría.
En caso de incumplimiento, la Secretaría aplicará las
sanciones establecidas en esta Ley.
La Secretaría tiene un plazo de quince días hábiles
para admitir o rechazar las solicitudes de
Concesiones y podrá rechazar aquéllas que no
cumplan con los requisitos establecidos en esta Ley y
su Reglamento, señalando fundada y motivadamente
cuáles de los requisitos no han sido cumplidos.

La Secretaría debe evaluar las solicitudes que hayan
sido aceptadas y puede requerir a la persona
solicitante, por única vez, las aclaraciones que estime
pertinentes, así como señalar las irregularidades u
omisiones que deban subsanarse. Si éstas no son
subsanadas en un plazo de quince días hábiles, la
solicitud será considerada como improcedente.
Artículo 24.- Las Concesiones confieren derecho a:
I. Realizar obras y trabajos de Exploración y
Explotación dentro del Área Geotérmica que
amparen;
II. Disponer del Recurso Geotérmico que se
obtenga para la generación de energía
eléctrica y, en su caso, destinarla a Usos
Diversos que resulten aplicables;
III. Realizar las actividades a que se refieren las
dos fracciones anteriores, únicamente en la
forma, términos y para los fines que señale
dicho título;
IV. Aprovechar
las
Aguas
Geotérmicas
provenientes de la Explotación del Área
Geotérmica, en los términos y condiciones
establecidos en el título de Concesión y
conforme a lo dispuesto en esta Ley y su
Reglamento;
V. Reducir la superficie del Área Geotérmica que
ampare el título correspondiente, o bien,
unificar esa superficie con otras de
Concesiones colindantes, según sea el caso,
previo acuerdo entre los Concesionarios y
autorización de la Secretaría;

VI. Ceder los derechos contenidos en el título de
Concesión, previa autorización de la
Secretaría;
VII. Renuncia de Concesión y de los derechos que
de ella deriven;
VIII. Solicitar
correcciones
administrativas
y
duplicados de sus títulos, y
IX. Obtener, en caso de ser procedente a juicio de
la Secretaría, la prórroga de la Concesión.
Artículo 25.- Las personas concesionarias están
obligadas a:
I. Cumplir con los cronogramas de actividades y
de inversión a realizar durante la etapa de
Explotación del Área Geotérmica, con estricta
observancia de lo dispuesto por esta Ley y su
Reglamento;
II. Cumplir con las obligaciones establecidas en el
título de Concesión respectiva;
III. Obtener de las autoridades competentes, los
permisos o autorizaciones ajenas a lo
dispuesto en esta Ley, incluyendo el pago de
derechos y aprovechamientos, que sean
necesarios para el desarrollo de sus
actividades de Explotación;
IV. Dar aviso a la Secretaría, por escrito y en un
término máximo de treinta días naturales, de la
disminución en sus capacidades técnicas,
financieras o legales, de tal forma que les
impida cumplir con los términos y condiciones
establecidos en el título de Concesión;

V. Solicitar la autorización previa de la Secretaría
para formalizar la cesión de la Concesión o de
los derechos contenidos en la misma;
VI. Sujetarse a las disposiciones en materia
ambiental, de seguridad social, protección civil,
a las Normas Oficiales Mexicanas y demás
que resulten aplicables;
VII. Permitir y facilitar al personal comisionado por
la Secretaría y otras dependencias o entidades
facultadas en términos de las disposiciones
legales aplicables, la práctica de visitas de
verificación y seguimiento;
VIII. Otorgar las facilidades a efecto de que la
autoridad competente, pueda monitorear e
identificar posibles afectaciones al agua
subterránea, a las captaciones de esta o a la
infraestructura existente, derivado de la
Explotación del Yacimiento Geotérmico;
IX. Dar aviso, por escrito, a la Secretaría y a la
autoridad
que
corresponda
sobre
el
descubrimiento de subproductos tales como
hidrocarburos, minerales, litio, gases o aguas
con un origen distinto al Recurso Geotérmico;
X. Presentar, en tiempo y forma, los informes
establecidos en la Concesión y requerimientos
derivados de la misma, la presente Ley, su
Reglamento y demás disposiciones aplicables;
XI. Observar las normas y disposiciones que
resulten aplicables para el cumplimiento del
objeto y actividades reguladas por la presente
Ley, y

XII. Las demás que señale la propia Ley, el
Reglamento, los términos y condiciones de la
Concesión otorgada y demás disposiciones
legales, reglamentarias, administrativas o
técnicas que resulten aplicables.
Artículo 26.- La Concesionaria puede ceder los
derechos y obligaciones a su cargo, contenidos en el
título respectivo, a quienes reúnan las calidades y
capacidades equivalentes a las exigidas a la
concesionaria cedente. Dicha autorización se tramita
en los plazos y términos que al efecto señale el
Reglamento, y debe ser autorizada previamente por la
Secretaría.
Capítulo III
De las Disposiciones aplicables a los Permisos y
las Concesiones
Artículo 27.- Los Permisos de Exploración y las
Concesiones no otorgan derechos reales a sus
personas titulares, sólo generan un derecho temporal
de acuerdo con el objeto de cada instrumento.
Artículo 28.- Los Permisos de Exploración y títulos
de Concesión deben contener al menos los elementos
siguientes:
I.

Nombre y domicilio de la persona titular a
quien se confiere;

II.

Objeto, fundamento
otorgamiento;

y

motivación

de

su

III. Datos geográficos, ubicación y delimitación del
Área Geotérmica;
IV. Descripción general del proyecto;

V. Cronogramas de inversiones y de los trabajos
a realizarse durante la vigencia del Permiso o
Concesión correspondiente;
VI. La naturaleza y el monto de las garantías que,
en su caso, debe otorgar la persona
permisionaria o concesionaria para el
cumplimiento de las obligaciones contenidas
en el título correspondiente o en las
disposiciones jurídicas aplicables, así como
aquellas que garanticen la afectación al medio
ambiente o a derechos de terceros;
VII. Causales de caducidad, revocación y
terminación del Permiso de Exploración o
Concesión;
VIII. Los derechos y obligaciones de la persona
permisionaria o concesionaria, y
IX. Fecha de otorgamiento y periodo de vigencia.
En el título del Permiso de Exploración o de la
Concesión, la Secretaría debe especificar, en su
caso, las razones que podrán dar lugar a la
modificación del contenido de estos. Un extracto del
título de Concesión respectivo se publicará en el
Diario Oficial de la Federación, a costa de la persona
concesionaria.
Artículo 29.- Las Aguas Geotérmicas que
provengan del ejercicio de un Permiso de Exploración
o Concesión geotérmica deben ser re-inyectadas al
Área Geotérmica con el fin de mantener la
sustentabilidad de ésta, en términos de las
disposiciones que resulten aplicables.

Artículo 30.- El Reglamento de la presente Ley
debe establecer, entre otros aspectos, el
procedimiento y requisitos para el otorgamiento de
Permisos de Exploración, Concesiones, prórrogas, y
demás situaciones particulares como los avisos de
Aprovechamiento Geotérmico Exento y las demás no
previstas en la presente Ley.
Sección I
De la Terminación, Revocación y Caducidad
Artículo 31.- Los Permisos de Exploración y las
Concesiones se extinguen por:
I.

Vencimiento del plazo establecido en el
Permiso de Exploración o título de Concesión
correspondiente o de la prórroga que, en su
caso, se hubiera otorgado;

II.

Renuncia de la persona titular, siempre que no
afecte derechos de terceros, y si hubiere
afectación se haya realizado el pago de daños
y perjuicios;

III. La declaración de quiebra, disolución y
liquidación
de
la
Permisionaria
o
Concesionaria;
IV. Revocación;
V. Caducidad;
VI. Rescate;
VII. Desaparición del objeto, o de la finalidad del
Permiso de Exploración o Concesión, y
VIII. Las demás causas previstas en el Reglamento
de esta Ley, o en el título respectivo del

Permiso de
respectivo.

Exploración

o

Concesión

Adicionalmente, es causa de terminación del
Permiso de Exploración el otorgamiento de la
Concesión solicitada respecto del Área Geotérmica
permisionada.
La terminación del Permiso de Exploración o de la
Concesión no exime a su titular de las
responsabilidades contraídas durante su vigencia.
Artículo 32.- Una vez declarada la extinción del
respectivo Permiso de Exploración o Concesión, por
cualquiera de las causales a que se refiere el artículo
anterior, no se puede otorgar Permiso de Exploración
o Concesión a las mismas personas que fueron
titulares sobre la misma zona.
Artículo 33.- Los Permisos de Exploración y las
Concesiones pueden ser revocados, a juicio de la
Secretaría, tomando en consideración la gravedad del
incumplimiento, cuando las personas titulares
actualicen alguna de las causales siguientes:
I.

Incumplan, sin causa justificada, con el objeto,
obligaciones o condiciones de los Permisos de
Exploración o de las Concesiones en los
términos establecidos respectivamente;

II.

Excedan el objeto o extensión geográfica del
Área Geotérmica a que se refiere su Permiso
de Exploración o Concesión;

III. Cedan los derechos y obligaciones conferidos
en las Concesiones, sin autorización previa de
la Secretaría;

IV. Cuando, derivado de los trabajos de
Exploración o Explotación de Yacimientos
Geotérmicos, se dañe o contamine un acuífero
adyacente y no se dé aviso a la Secretaría, ni
se tomen las medidas pertinentes para
remediar el daño. Lo anterior, con
independencia
de
las
sanciones
administrativas y penales que conforme a las
leyes y disposiciones que resulten aplicables;
V. No otorguen o no mantengan en vigor las
garantías
y
seguros
de
daños
correspondientes;
VI. Modifiquen o alteren la naturaleza o
condiciones de ejecución del cronograma
financiero o de trabajo correspondiente, sin la
respectiva aprobación previa de la Secretaría;
VII. No den cumplimiento a los compromisos de
inversión correspondientes, con excepción de
aquéllos relativos a trámites o autorizaciones
oficiales directamente vinculados con el objeto
del Permiso de Exploración o Concesión
correspondiente;
VIII. Provoquen un daño irreparable al Yacimiento
Geotérmico objeto del Permiso de Exploración
o Concesión respectivo, con independencia de
las sanciones que resulten aplicables;
IX. Cuando la Exploración o Explotación de los
recursos materia del Permiso de Exploración o
la Concesión, cause daños a terceros y éstos
no sean reparados en términos de las
disposiciones que rijan la materia, con

independencia del pago de daños y perjuicios
que en su caso resulte aplicable;
X. Dejar de observar y cumplir con las
disposiciones en materia ambiental, de
seguridad social, protección civil, Normas
Oficiales Mexicanas y demás que resulten
aplicables para el cumplimiento de las
actividades que prevé esta Ley y su
Reglamento, y
XI. Las demás previstas en el Permiso de
Exploración
o
título
de
Concesión
correspondiente.
Artículo 34.- Los Permisos de Exploración y
Concesiones caducan cuando:
I.

Las instalaciones no se operen conforme a los
fines establecidos en el Permiso de
Exploración
o
título
de
Concesión
correspondiente y de acuerdo con las
disposiciones ambientales aplicables;

II.

No se ejerzan los derechos y obligaciones
conferidos en el Permiso de Exploración o
título de Concesión correspondiente en un
plazo de un año para los Permisos de
Exploración, y de cinco años para las
Concesiones, contados a partir de la fecha de
otorgamiento de estos. Lo anterior, salvo
causa fundada y motivada a juicio de la
Secretaría;

III. No se realicen los estudios o no se ejecuten
las obras en los plazos establecidos en el
Permiso de Exploración o Concesión de que

se trate, salvo causa fundada y motivada a
juicio de la Secretaría, y
IV. Se trate de los demás supuestos previstos en
el Permiso de Exploración o título de
Concesión, sin perjuicio de los que, en su
caso, establezca el Reglamento de esta Ley.
Artículo 35.- El procedimiento para declarar la
terminación, revocación y caducidad de los Permisos
de Exploración y Concesiones se lleva a cabo de
conformidad con lo dispuesto en el Reglamento de
esta Ley.
Artículo 36.- Al declararse la revocación de los
Permisos de Exploración o Concesiones por
cualquiera de las causales que señala el artículo 34
de esta Ley, las personas permisionarias de
exploración o concesionarias deben retirar los bienes
afectos a la Exploración o Explotación del Yacimiento
Geotérmico correspondiente, sin que medie pago o
compensación alguna.
Lo cual deben informar, por escrito, a la Secretaría
dentro del término máximo de treinta días naturales
contados a partir de la notificación de la terminación
del Permiso de Exploración o Concesión, según
corresponda, acreditando el retiro efectivo de los
citados bienes, o informando la imposibilidad técnica
para hacerlo.
Artículo 37.- La Secretaría, oyendo en su caso la
opinión de la autoridad correspondiente, puede
declarar el rescate cuando los trabajos impliquen un
riesgo a la población; cuando se trate de evitar un
daño irreparable al medio ambiente o a los recursos

naturales, o preservar el equilibrio ecológico; así
como por motivos de seguridad nacional, siempre y
cuando no se trate de causa atribuible a la persona
permisionario o concesionaria.
Artículo 38.- Las personas permisionarias o
concesionarias deben ejecutar las acciones de
prevención y de reparación de daños a la población,
al medio ambiente o al equilibrio ecológico, derivados
de los trabajos de Exploración o Explotación de las
Áreas Geotérmicas que realizan, y están obligados a
sufragar los costos respectivos, en términos de la
legislación aplicable.
La persona titular de un Permiso de Exploración o
Concesión que respecto del cual adeude la
reparación o indemnización de los daños descritos en
el párrafo anterior, está imposibilitado para obtener
otro en tanto no realice las reparaciones de daños
correspondientes.
Sección II
Del Procedimiento de Reasignación
Artículo 39.- Cuando la persona concesionaria dé
aviso a la Secretaría de la disminución en sus
capacidades técnicas, financieras o legales, de tal
manera que le impida cumplir con el objeto, términos
y condiciones estipulados en el título de Concesión, la
Secretaría puede realizar la Reasignación de dicha
Área Geotérmica.
Asimismo, se puede realizar la Reasignación a
aquellas Áreas Geotérmicas que hayan sido objeto de
extinción por terminación anticipada, revocación o

caducidad
de
correspondientes.

los

títulos

de

Concesión

Artículo 40.- El procedimiento de Reasignación de
Áreas Geotérmicas, así como las condiciones y
criterios, se determinan en las disposiciones
administrativas que para tal efecto emita la
Secretaría.
Artículo 41.- La Secretaría puede ordenar a la
Comisión Federal de Electricidad el resguardo de las
Áreas Geotérmicas que hayan sido objeto de
extinción por terminación anticipada, revocación o
caducidad
de
los
títulos
de
Concesión
correspondientes, mientras se lleva a cabo la
Reasignación, para la cual puede proporcionar los
recursos que sean necesarios para el debido
resguardo de dichas Áreas Geotérmicas durante el
período mencionado.
Capítulo IV
De los Permisos para Usos Diversos y los
Aprovechamientos Geotérmicos Exentos
Artículo 42.- El aprovechamiento y Explotación del
Recurso Geotérmico destinado a Usos Diversos
requiere de un Permiso para Usos Diversos otorgado
por la Secretaría en los términos de esta Ley, su
Reglamento y demás disposiciones normativas
aplicables.
Artículo 43.- Las personas interesadas en obtener
los Permisos de Usos Diversos deben presentar la
solicitud a la Secretaría, misma que debe contener al
menos:

I.

Nombre, denominación o razón social, de la
persona solicitante;

II.

Domicilio fiscal y domicilio para oír y recibir
notificaciones, así como nombre de la persona
o personas autorizadas para recibirlas;

III. Que su objeto social o actividad se refiera al
Uso Diverso que solicite;
IV. Planos de la localización del Área Geotérmica
objeto de la solicitud, donde se especifique la
superficie, medidas y colindancias, y
V. Cualquier otro previsto en el Reglamento y en
las disposiciones que para tal efecto emita la
Secretaría.
Artículo 44.- Los Permisos de Usos Diversos no
otorgan derechos reales a sus personas titulares, sólo
generan un derecho temporal de acuerdo con el
objeto de éste.
Artículo 45.- La terminación de los Permisos de
Usos Diversos no exime a su persona titular de las
responsabilidades contraídas durante su vigencia.
Artículo 46.- La realización de actividades para
Aprovechamientos Geotérmicos Exentos requiere de
un aviso previo al inicio de operaciones.
Artículo 47.- Las personas interesadas en los
Aprovechamientos Geotérmicos Exentos deben
presentar el aviso previo al inicio de operaciones a la
Secretaría, misma que debe contener al menos:
I.

Nombre, denominación o razón social, de la
persona solicitante;

II.

Domicilio fiscal y domicilio para oír y recibir
notificaciones, así como nombre de la persona
o personas autorizadas para recibirlas;

III. Descripción del uso que se pretende dar al
Recurso Geotérmico;
IV. Planos de la localización del Área Geotérmica
objeto de la solicitud, donde se especifique la
superficie, medidas y colindancias, y
V. Cualquier otro previsto en el Reglamento y en
las disposiciones que para tal efecto emita la
Secretaría.
Artículo 48.- Las características y lineamientos para
la operación de los Aprovechamientos Geotérmicos
Exentos, con el fin de promover su uso para el
desarrollo social, se deben definir por la Secretaría en
el Reglamento de la presente Ley y en la regulación
que para tal efecto emita.
Artículo 49.- Los requisitos para el otorgamiento,
seguimiento, reporte, terminación, revocación y
caducidad de los Permisos de Usos Diversos y los
avisos de Aprovechamientos Geotérmicos Exentos se
deben establecer en el Reglamento de esta Ley y en
las Disposiciones Administrativas de Carácter General
que para tal efecto emita la Secretaría.
Capítulo V
Otras Disposiciones
Artículo 50.- Cuando los Recursos Geotérmicos
incluidos en las Áreas Geotérmicas correspondientes
a una Concesión se extiendan a otras Áreas
Geotérmicas también objeto de Concesión cuya
persona titular sea distinta, se puede acordar entre las

partes el desarrollo de actividades de Explotación de
Recursos Geotérmicos conjuntas, previa autorización
de la Secretaría y bajo los criterios mínimos que esta
defina.
Artículo 51.- El acuerdo a que se refiere el artículo
anterior debe quedar formalizado en un convenio
celebrado entre las personas titulares de las
respectivas Concesiones y autorizado por la
Secretaría, cuidando de evitar daños a terceros, de
hacer prevalecer criterios de seguridad nacional,
interés público, eficiencia en el aprovechamiento de
los Recursos Geotérmicos, protección al medio
ambiente, protección de la población y respeto a los
pueblos originarios.
Para lo anterior, las personas concesionarias tienen
un plazo de noventa días hábiles, contados a partir
del acuerdo para desarrollar actividades de
Explotación conjuntas, para presentar a la Secretaría
el proyecto de convenio respectivo.
La Secretaría debe emitir los comentarios
pertinentes o, en su caso, la autorización de este,
dentro del término de treinta días hábiles contados a
partir de la recepción del proyecto de convenio.
Si derivado del convenio que celebren las partes hay
modificaciones a los títulos de Concesión, estas
deben ser autorizadas por la Secretaría.
En caso de que las partes no lleguen a formalizar
convenio a que hace referencia el segundo párrafo
del presente artículo, la Secretaría debe determinar la
forma en la que se puede llevar a cabo la Explotación
conjunta.

Artículo 52.- La Secretaría debe coordinarse con las
dependencias e instancias competentes en materia
ambiental, a efecto de que la normatividad en la
materia sea observada y evitar daños o deterioro al
medio ambiente, derivado de las actividades de
Exploración y Explotación de Recursos Geotérmicos.
Asimismo, debe mantener una coordinación con la
Comisión Nacional del Agua, a efecto de que, en el
ámbito de sus respectivas competencias, se trabaje
conjuntamente para proteger la sustentabilidad e
integridad de los acuíferos, durante la Exploración y
Explotación de los recursos regulados por esta Ley.
Artículo 53.- La Secretaría es la dependencia
competente para la realización de trámites ante la
Comisión Nacional del Agua relativos a la Exploración
y Explotación de Yacimientos Geotérmicos, las
gestiones que se realicen en contravención a esta
atribución resultan nulas.
En el caso de los Yacimientos Geotérmicos, los
trámites para el otorgamiento de la concesión de
aguas requerida en términos de lo dispuesto por el
artículo 81 de la Ley de Aguas Nacionales, deben
realizarse por la persona solicitante ante la
Secretaría, la cual debe verificar el debido
cumplimiento de estos.
Una vez que la Secretaría reciba la solicitud
correspondiente de la Concesión para la Explotación
de Yacimientos Geotérmicos, en términos de esta Ley
y su Reglamento, debe remitir a la Comisión Nacional
del Agua, copia del expediente con la documentación
técnica presentada por la persona solicitante con

opinión técnica de la Secretaría sobre la cantidad de
agua que el Yacimiento Geotérmico pudiera requerir.
La Comisión referida cuenta con un plazo de
cuarenta días hábiles, contados a partir de la
recepción del expediente citado, para emitir la
Concesión de aguas correspondiente, la cual debe
contar con la opinión técnica y previa de la Secretaría.
La Secretaría debe entregar a la persona solicitante
en el mismo acto administrativo, ambos títulos de
concesión mencionados en este artículo.
Artículo 54.- En caso de la existencia de un evento
de fuerza mayor o caso fortuito que impacte en el
desarrollo de las actividades del Permiso de
Exploración, Concesión, Permiso para Usos Diversos
o Aprovechamientos Geotérmicos Exentos que
corresponda, la persona titular debe dar aviso a la
Secretaría, por escrito y en el término improrrogable
de diez días hábiles contados a partir del inicio o
acontecimiento del evento, el cual se ajusta al
procedimiento establecido en el Reglamento.
TÍTULO TERCERO
INFORMES, VERIFICACIÓN Y MEDIDAS DE
SEGURIDAD
Capítulo I
De la Información del Subsuelo Nacional
Artículo 55.- Las personas particulares y las
Empresas Públicas del Estado que realizan trabajos
de Exploración o Explotación de Áreas Geotérmicas,
deben entregar la información geológica, geoquímica,
geofísica, geohidrológica, y demás obtenida en la
etapa de Exploración de áreas con posible potencial

geotérmico a la Secretaría, la cual se encarga del
acopio, resguardo y administración de dicha
información.
La información a que se refiere el párrafo anterior
tiene el carácter de confidencial durante el período de
vigencia del Permiso de Explotación o Concesión de
que se trate; sin embargo, dicha información pasa a
ser pública cuando la persona permisionaria o
concesionaria, según sea el caso, actualice alguna de
las causales de extinción previstas en esta Ley.
La información a que hace referencia el párrafo
primero de este artículo debe integrarse de
conformidad con lo establecido en el Reglamento de
la presente Ley.
Artículo 56.- La información que se otorgue, en
términos de lo previsto en el párrafo segundo del
artículo anterior, no debe ser pública cuando la
vigencia del Permiso de Explotación concluye debido
al otorgamiento de una Concesión sobre la misma
Área Geotérmica, previo dictamen favorable de la
Secretaría. En estos casos, conserva su carácter de
Confidencial durante la vigencia de la Concesión.
Artículo 57.- Las personas permisionarias y
concesionarias deben presentar a la Secretaría
anualmente un informe técnico de actividades y
financiero relativo a las actividades realizadas dentro
del periodo que se reporta en el Área Geotérmica
objeto del Permiso de Exploración o Concesión.
Las Permisionarias de Usos Diversos deben
presentar a la Secretaría anualmente un informe de

acuerdo con lo establecido en el Reglamento de esta
Ley y en las disposiciones aplicables.
Artículo 58.- La Secretaría está a cargo de llevar el
registro de geotermia, el cual contiene los asientos y
anotaciones registrales relativos a:
I.

Los Permisos de Exploración, Concesiones,
Permiso para Usos Diversos y sus prórrogas y
declaratorias de extinción, así como los avisos
de Aprovechamiento Geotérmico Exento;

II.

Las resoluciones expedidas por autoridad
judicial o administrativa que afecten los
Permisos de Exploración, Concesiones o
Permiso para Usos Diversos o los derechos
que deriven de ellos;

III. Los convenios de cesión de derechos y
obligaciones derivados de la Concesión de que
se trate;
IV. Los convenios que celebren las personas
concesionarias para efectos de actividades de
Explotación conjunta de Áreas Geotérmicas;
V. Los reportes de avances técnicos y financieros
que conforme a las disposiciones de esta Ley
o su Reglamento deban rendir las personas
permisionarias o concesionarias de un Área
Geotérmica, y
VI. Los demás actos jurídicos que deban
inscribirse en este registro, derivados de las
disposiciones de esta Ley, Reglamento y las
demás disposiciones aplicables.
Capítulo II
De las Medidas de Seguridad y Verificación

Artículo 59.- Las personas titulares de Permisos de
Exploración, Concesiones y Permisos de Usos
Diversos, así como las personas que realicen
Aprovechamientos Geotérmicos Exentos deben
informar a la Secretaría, por escrito y en un plazo
máximo de cinco días naturales, acerca de todo
incidente que pudiera afectar la seguridad de sus
instalaciones, personas, bienes o al medio ambiente.
Artículo 60.- Las personas titulares de Permisos de
Exploración, Concesiones y Permisos de Usos
Diversos deben contar con un seguro de riesgos,
planes de emergencia y contingencia previamente
aprobados por la Secretaría o, en su caso, por alguna
otra autoridad competente en la materia de que se
trate, en los que se definan políticas, lineamientos y
acciones para optimizar comunicaciones y uso de
recursos, que les permitan solventar efectiva y
oportunamente las eventualidades, con el fin de
minimizar el impacto al entorno y asegurar la
continuidad de las operaciones del Área Geotérmica.
Artículo 61.- La Secretaría puede realizar la
inspección, verificación y seguimiento, por medios
físicos o documentales, a los Permisos de
Exploración, Concesiones, Permisos de Usos
Diversos y avisos de los Aprovechamientos
Geotérmicos Exentos en cumplimiento de las
obligaciones previstas en esta Ley, el Reglamento,
Normas Oficiales Mexicanas que al efecto expida y en
las demás disposiciones aplicables.
Artículo 62.- Con base en las actividades de
verificación y seguimiento que se lleven a cabo,
cuando alguna obra o instalación represente un

peligro grave para las personas o sus bienes, la
Secretaría, sin perjuicio de las sanciones que
correspondan, puede ordenar cualquiera de las
siguientes medidas de seguridad:
I.

La suspensión de los trabajos relacionados
con la construcción de obras e instalaciones;

II.

La clausura temporal, total o parcial, de obras
e instalaciones;

III. El aseguramiento de sustancias, materiales,
equipo y accesorios, y
IV. En su caso, el desmantelamiento de
instalaciones y sistemas destinados a la
realización de actividades.
TÍTULO CUARTO
INFRACCIONES, SANCIONES Y RECURSOS
Capítulo Único
Artículo 63.- Las infracciones a esta Ley y a sus
disposiciones reglamentarias deben ser sancionadas
con amonestaciones, multas de cinco mil a cuarenta y
cinco mil veces el valor de la Unidad de Medida y
Actualización vigente, suspensión temporal de
actividades o revocación de Permiso de Exploración,
Concesión o Permiso para Usos Diversos de que se
trate, a juicio de la Secretaría, tomando en cuenta la
importancia de la falta y la extensión del Área
Geotérmica permisionada o concesionada, según sea
el caso.
Para la imposición de las sanciones previstas en
esta Ley, la Secretaría deberá fundar y motivar su
resolución considerando:

I.

Los daños que se hubieren producido o
puedan producirse;

II.

El carácter intencional o no de la acción u
omisión constitutiva de la infracción;

III. La gravedad de la infracción, y
IV. La reincidencia del infractor.
Para la aplicación de las sanciones se estará a lo
dispuesto en la Ley Federal de Procedimiento
Administrativo.
Sin perjuicio de lo anterior, quien realice actividades
de Exploración o Explotación de Áreas Geotérmicas
del territorio nacional, sin contar con el Permiso de
Exploración, Concesión o Permiso para Usos
Diversos correspondiente, pierde en beneficio de la
Nación, los bienes, instalaciones y equipos
empleados para realizar dichas actividades, sin que
medie indemnización alguna.
Artículo 64.- En caso de reincidencia, se puede
imponer una multa de hasta tres veces, la
anteriormente impuesta. Se considera persona
reincidente al que habiendo incurrido en una
infracción que haya sido sancionada en términos de la
presente Ley, cometa otra del mismo tipo o
naturaleza.
Artículo 65.- Las sanciones previstas en la presente
Ley se imponen sin perjuicio de la responsabilidad
civil, penal o administrativa que resulte y, en su caso,
de la revocación del Permiso de Exploración,
Concesión o Permiso para Usos Diversos
correspondiente. Asimismo, la imposición de dichas

sanciones no implica, por sí misma, responsabilidad
administrativa, civil o penal de los servidores públicos.
Artículo 66.- Las resoluciones que dicte la
Secretaría con motivo de la aplicación de las
disposiciones de la presente Ley y su Reglamento,
pueden ser recurridas de conformidad con lo
dispuesto en la Ley Federal de Procedimiento
Administrativo.
Transitorios
Primero.- La presente Ley entrará en vigor al día
siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Segundo.- Se abroga la Ley de Energía Geotérmica
publicada en el Diario Oficial de la Federación el 11
de agosto de 2014, y las demás disposiciones que se
opongan al presente ordenamiento.
Tercero.- En tanto se emita la nueva regulación o se
modifique
la
regulación
correspondiente,
la
normatividad y regulación emitidas por la Secretaría
con anterioridad a la entrada en vigor de la presente
Ley, continúan en vigor, sin perjuicio de que puedan
ser adecuadas, modificadas o sustituidas, en términos
de las disposiciones de esta Ley y las demás
disposiciones aplicables.
Las referencias legales o reglamentarias a la Ley de
Energía Geotérmica se entienden hechas en lo
aplicable, a la Ley de Geotermia.
Cuarto.- En tanto se expiden el Reglamento, la
Secretaría tiene facultad para ejercer las atribuciones
que le otorga la presente Ley a partir de su entrada en
vigor.

Quinto.- La persona titular del Ejecutivo Federal
debe emitir el Reglamento de esta Ley dentro de un
plazo de ciento ochenta días hábiles, contados a
partir de la fecha de entrada en vigor de esta.
Sexto.- Los permisos y concesiones otorgados por
la Secretaría de Energía para llevar a cabo las
actividades de Exploración y Explotación en Áreas
Geotérmicas con anterioridad a la entrada en vigor de
esta Ley mantienen su vigencia en los términos
otorgados.
Séptimo.- En un plazo de un año, contado a partir
de la entrada en vigor de esta Ley, por única ocasión
la Comisión Federal de Electricidad por conducto de
la persona titular de la Dirección General y con
aprobación de su Consejo de Administración, debe
solicitar ante la Secretaría una prórroga en aquellas
Áreas Geotérmicas en las que cuenta con un Permiso
de Exploración vigente y en las que tenga interés de
continuar realizando trabajos de Exploración que
contribuyan a la participación de energías renovables
y desarrollo sostenible.
En el caso de los Permisos que terminen su vigencia
dentro del año previsto en el párrafo que antecede, su
vigencia se debe extender hasta la terminación de
dicho término.
La Secretaría debe determinar la conveniencia de la
solicitud y, en su caso, debe otorgar a la Comisión
Federal de Electricidad, en un plazo que no debe
exceder de sesenta días hábiles, contados a partir de
la presentación de la solicitud correspondiente,
nuevos Permisos de las Áreas Geotérmicas en las

cuales debe continuar realizando los trabajos de
Exploración, dejando sin efectos los Permisos
actuales con los que cuenten estas áreas.
Una vez otorgada a la Comisión Federal de
Electricidad la prórroga para los Permisos de
Exploración a los que se refiere el presente artículo
transitorio debe sujetarse a los términos y condiciones
de este ordenamiento legal y demás disposiciones
aplicables.
Octavo.- Las solicitudes de registros, Permisos o
Concesiones que se encuentren en trámite a la
entrada en vigor del presente Decreto, se deben
resolver conforme a la Ley vigente.
Para dar certeza jurídica a la implementación de la
presente Ley, los actos de cualquier naturaleza que
se encuentren en proceso de atención o sujetos al
cómputo de plazos se suspenden por un periodo de
noventa días naturales contados a partir de la entrada
en vigor de la presente Ley.
ARTÍCULO OCTAVO A ARTÍCULO DÉCIMO.……….
Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el día
siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Segundo. La Cámara de Diputados debe realizar
las previsiones presupuestales necesarias para que
las dependencias y entidades puedan cumplir las
atribuciones conferidas en este Decreto.
Ciudad de México, a 12 de marzo de 2025.- Sen.
Gerardo Fernández Noroña, Presidente.- Dip. Sergio

Carlos Gutiérrez Luna, Presidente.- Sen. Verónica
Noemí Camino Farjat, Secretaria.- Dip. José Luis
Montalvo Luna, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, a 18 de marzo de 2025.- Claudia
Sheinbaum Pardo, Presidenta de los Estados Unidos
Mexicanos.- Rúbrica.- Lcda. Rosa Icela Rodríguez
Velázquez, Secretaria de Gobernación.- Rúbrica.

