CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY SOBRE LA APROBACIÓN DE TRATADOS
INTERNACIONALES EN MATERIA ECONÓMICA
TEXTO VIGENTE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 2 de septiembre de 2004

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
VICENTE FOX QUESADA, Presidente de los
Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A:
LEY SOBRE LA APROBACIÓN DE TRATADOS
INTERNACIONALES EN MATERIA ECONÓMICA
CAPÍTULO I

DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1. Esta ley es de orden público y tiene
como objeto reglamentar el artículo 93 de la
Constitución General de la República en materia de
las facultades constitucionales del Senado de requerir
información a los secretarios de estado, jefes de
departamento administrativo, así como a los
directores de los organismos descentralizados
competentes sobre la negociación, celebración y
aprobación de tratados relacionados con el comercio
de mercancías, servicios, inversiones, transferencia
de tecnología, propiedad intelectual, doble tributación,
cooperación económica y con las demás materias a
que se refiere este ordenamiento cuando se
relacionen con las anteriores.
Artículo 2. Para los efectos de esta ley se
entenderá por tratados lo establecido por la Ley Sobre
la Celebración de Tratados.
Estarán de acuerdo con la Constitución General de
la República respetando:
I. Las garantías individuales, y
II. La división de poderes, la distribución de
facultades y las potestades de los órganos
representantes del pueblo.
CAPÍTULO II

DE LOS OBJETIVOS DE LA CELEBRACIÓN DE
TRATADOS
SECCIÓN I
DE LOS OBJETIVOS GENERALES
Artículo 3. Para la aprobación de un tratado se
observarán los siguientes objetivos generales:
I. Contribuir a mejorar la calidad de vida y el nivel de
bienestar de la población mexicana;
II. Propiciar el aprovechamiento de los recursos
productivos del país;
III. Promover el acceso de los productos mexicanos
a los mercados internacionales;
IV. Contribuir a la diversificación de mercados;
V. Fomentar la integración de la economía mexicana
con la internacional y contribuir a la elevación de la
competitividad del país, y
VI. Promover la transparencia en las relaciones
comerciales internacionales y el pleno respeto a los
principios de política exterior de la fracción X del
artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos.
SECCIÓN II
OBJETIVOS PARTICULARES

Artículo 4. Para la aprobación de un tratado se
observará congruencia con los siguientes objetivos
particulares según proceda:
I. En materia de solución de controversias:
a) Otorgar a los mexicanos y extranjeros que sean
parte en la controversia el mismo trato conforme al
principio de reciprocidad internacional;
b) Asegurar a las partes la garantía de audiencia y el
debido ejercicio de sus defensas, y
c) Garantizar que la composición de los órganos de
decisión aseguren su imparcialidad;
II. En materia de prácticas desleales de comercio
exterior:
a) Fomentar la libre concurrencia y buscar las sanas
prácticas de competencia, y
b) Prever y promover mecanismos para
contrarrestar los efectos de las prácticas desleales de
comercio de los países con los que se contrate;
III. Fomentar el respeto de los derechos de
propiedad intelectual;
IV. Impulsar el fomento y la protección recíproca de
las inversiones y las transferencias de tecnología,

generación, difusión y aplicación de los conocimientos
científicos y tecnológicos que requiere el desarrollo
nacional;
V. Impulsar la eliminación o reducción de obstáculos
innecesarios al comercio que sean incompatibles con
la ley y con los compromisos internacionales;
VI. Prever que las normas de los tratados
consideren las asimetrías, diferencias y desequilibrios
así como las medidas correspondientes para
compensarlas, y
VII. Los demás objetivos que correspondan a la
naturaleza del tratado.
CAPÍTULO III
DE LOS PROCEDIMIENTOS DE INFORMACIÓN
SOBRE LA CELEBRACIÓN DE TRATADOS
Artículo 5. Al inicio de cada periodo ordinario de
sesiones, el Senado, a través de las comisiones
competentes, requerirá un informe a las Secretarías
de Estado y a cualquier organismo de la
administración pública federal que represente a
México sobre el inicio de negociaciones formales de
un tratado.
El informe contendrá:
I. Las razones para negociar así como las
consecuencias de no hacerlo;

II. Los beneficios y ventajas que se espera obtener
de la negociación y la expectativa de cumplir con los
objetivos de esta ley que correspondan conforme al
tratado que se pretende celebrar, y
III. Un programa inicial del proceso de negociación
calendarizado.
Las comisiones a las que se turne el informe podrán
crear, por cada tratado, una subcomisión plural para
dar seguimiento, proponer acciones legislativas,
recabar y obtener información sobre el estado que
guardan las negociaciones, entrevistar a servidores
públicos, representantes de grupos de interés, peritos
o cualquier persona que pueda aportar conocimientos
y experiencia sobre las negociaciones.
Artículo 6. Con base en la información sobre el
avance de las negociaciones las comisiones a las que
haya sido turnado el informe, o en su caso, la
subcomisión a la que se refiere el artículo anterior,
deberán requerir a las Secretarías de Estado y a
cualquier organismo de la Administración Pública
Federal que represente a México en las
negociaciones, con la anticipación necesaria a la
fecha determinada para la firma del tratado
correspondiente, un informe sobre el resultado final
completo de las negociaciones, y sobre la forma en
que se atendieron los objetivos de esta ley.

Asimismo, el informe contará con una explicación
amplia y detallada de:
I. Los beneficios
negociación;

que

se

obtuvieron

en

la

II. Los alcances de la negociación;
III. Los compromisos de la negociación, y
IV. Las normas legales y administrativas que
tendrían que modificarse de acuerdo con el tratado.
Artículo 7. El Senado de la República con base en
la información a que se refiere el artículo anterior y de
conformidad con los artículos 58 y 59 del Reglamento
para el Gobierno Interior del Congreso General de los
Estados Unidos Mexicanos, emitirá si lo considera
necesario, un Punto de Acuerdo, relativo al contenido
del informe.
Artículo 8. En el periodo comprendido entre las
fases señaladas en los artículos 5 y 6 de la presente
ley, las Secretarías de Estado y cualquier organismo
de la Administración Pública Federal encargado de la
representación de México en las negociaciones
deberán presentar informes periódicos con base en el
programa inicial al que se refiere la fracción III del
artículo 5, a las Comisiones Legislativas a las que
haya sido turnado el informe de inicio de
negociaciones, o en su caso, a la subcomisión
correspondiente.

Las Comisiones, o en su caso la subcomisión,
estarán facultadas para requerir y obtener la
información mencionada. Podrán allegarse de
estudios que realice el personal a su cargo o los que
requieran a las dependencias competentes del Poder
Ejecutivo.
Las comisiones, o en su caso, la subcomisión podrá
citar a comparecencia a las y los funcionarios
señalados.
Artículo 9. Para la aprobación de algún tratado ya
firmado deberá someterse al Senado junto con los
siguientes documentos:
I. Un escrito con todas las acciones administrativas
para aplicar los objetivos que correspondan conforme
al tratado de que se trate;
II. Una explicación de cómo la aprobación del
tratado afectará las leyes y reglamentos de México;
III. Los rubros que México concedió durante la
negociación;
IV. La forma en que se cumplirán los objetivos que
correspondan conforme al tratado firmado;
V. La manera en que el tratado cumple con los
intereses de México, y

VI. Las reservas que los países miembros del
tratado establecieron y las razones.
Artículo 10. Para la aprobación a que se refiere el
artículo anterior de la presente Ley, el Senado de la
República, o en su caso la Comisión Permanente
deberán turnar el tratado a las comisiones
competentes, en la sesión siguiente a la fecha en que
el Ejecutivo Federal lo haya sometido al Senado.
CAPÍTULO IV
DE LA PARTICIPACIÓN DE LOS PODERES DE
LAS ENTIDADES FEDERATIVAS Y DE LAS
ORGANIZACIONES EMPRESARIALES,
CIUDADANAS Y SINDICALES
Artículo 11. Sin distinción alguna los ciudadanos y
las organizaciones empresariales, ciudadanas y
sindicales podrán emitir su opinión ante el Senado de
la República.
Las
comunicaciones
entre
ciudadanos,
organizaciones y las comisiones correspondientes
podrán ser orales en audiencia o por escrito. En todo
caso, serán públicas, salvo disposición legal en
contrario.
Artículo 12. El Senado de la República, a través de
sus comisiones, escuchará y tomará en cuenta las
propuestas que le hagan llegar o que presenten los
Gobiernos y Congresos Locales.

CAPÍTULO V
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 13. Para el cálculo de los plazos y términos
que fija esta Ley se entiende por días hábiles todos
los días exceptuando los sábados y domingos así
como los días que establece el artículo 74 de la Ley
Federal del Trabajo.
Artículo 14. En todo lo no dispuesto por la presente
Ley se aplicarán supletoriamente la Ley de Comercio
Exterior, la Ley sobre la Celebración de Tratados y los
demás ordenamientos que resulten aplicables.
ARTÍCULOS TRANSITORIOS
PRIMERO. La presente Ley entrará en vigor al día
siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
SEGUNDO. En el caso de que el Ejecutivo Federal
haya iniciado negociaciones deberá atender el
requerimiento de información en los términos del
artículo 5 junto con los avances de las mismas
conforme a las disposiciones aplicables del artículo 6
de la presente Ley.
México, D.F., a 29 de abril de 2004.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Juan de Dios
Castro Lozano, Presidente.- Sen. Lydia Madero
García, Secretario.- Dip. Marcos Morales Torres,
Secretario.- Rúbricas."

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, al primer día del mes de
septiembre de dos mil cuatro.- Vicente Fox
Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

