CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY FEDERAL PARA LA PREVENCIÓN E
IDENTIFICACIÓN DE OPERACIONES CON
RECURSOS DE PROCEDENCIA ILÍCITA
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 17 de octubre de 2012
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 09-03-2018

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
FELIPE DE JESÚS CALDERÓN HINOJOSA,
Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:

SE EXPIDE LA LEY FEDERAL PARA LA
PREVENCIÓN
E
IDENTIFICACIÓN
DE
OPERACIONES
CON
RECURSOS
DE
PROCEDENCIA ILÍCITA.
Artículo Único.- Se expide la Ley Federal para la
Prevención e Identificación de Operaciones con
Recursos de Procedencia Ilícita:
Ley Federal para la Prevención e Identificación de
Operaciones con Recursos de Procedencia Ilícita
Capítulo I
Disposiciones Preliminares
Artículo 1. La presente Ley es de orden e interés
público y de observancia general en los Estados
Unidos Mexicanos.
Artículo 2. El objeto de esta Ley es proteger el
sistema financiero y la economía nacional,
estableciendo medidas y procedimientos para
prevenir y detectar actos u operaciones que
involucren recursos de procedencia ilícita, a través de
una coordinación interinstitucional, que tenga como
fines recabar elementos útiles para investigar y
perseguir los delitos de operaciones con recursos de
procedencia ilícita, los relacionados con estos últimos,
las estructuras financieras de las organizaciones
delictivas y evitar el uso de los recursos para su
financiamiento.

Artículo 3. Para los efectos de esta Ley, se
entenderá por:
I. Actividades Vulnerables, a las actividades que
realicen las Entidades Financieras en términos del
artículo 14 y a las que se refiere el artículo 17 de esta
Ley;
II. Avisos, a aquellos que deben presentarse en
términos del artículo 17 de la presente Ley, así como
a los reportes que deben presentar las entidades
financieras en términos del artículo 15, fracción II, de
esta Ley;
III. Beneficiario Controlador, a la persona o grupo de
personas que:
a) Por medio de otra o de cualquier acto, obtiene el
beneficio derivado de éstos y es quien, en última
instancia, ejerce los derechos de uso, goce, disfrute,
aprovechamiento o disposición de un bien o servicio,
o
b) Ejerce el control de aquella persona moral que,
en su carácter de cliente o usuario, lleve a cabo actos
u operaciones con quien realice Actividades
Vulnerables, así como las personas por cuenta de
quienes celebra alguno de ellos.
Se entiende que una persona o grupo de personas
controla a una persona moral cuando, a través de la

titularidad de valores, por contrato o de cualquier otro
acto, puede:
i) Imponer, directa o indirectamente, decisiones en
las asambleas generales de accionistas, socios u
órganos equivalentes, o nombrar o destituir a la
mayoría de los consejeros, administradores o sus
equivalentes;
ii) Mantener la titularidad de los derechos que
permitan, directa o indirectamente, ejercer el voto
respecto de más del cincuenta por ciento del capital
social, o
iii)
Dirigir,
directa
o
indirectamente,
la
administración, la estrategia o las principales políticas
de la misma.
IV. Delitos de Operaciones con Recursos de
Procedencia Ilícita, a los tipificados en el Capítulo II
del Título Vigésimo Tercero del Código Penal Federal;
V. Entidades Colegiadas, a las personas morales
reconocidas por la legislación mexicana, que cumplan
con los requisitos del artículo 27 de esta Ley;
VI. Entidades Financieras, aquellas reguladas en los
artículos 115 de la Ley de Instituciones de Crédito;
87-D, 95 y 95 Bis de la Ley General de
Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito;
129 de la Ley de Uniones de Crédito; 124 de la Ley
de Ahorro y Crédito Popular; 71 y 72 de la Ley para

Regular las Actividades de las Sociedades
Cooperativas de Ahorro y Préstamo; 212 de la Ley del
Mercado de Valores; 91 de la Ley de Fondos de
Inversión; 108 Bis de la Ley de los Sistemas de
Ahorro para el Retiro; 492 Ley de Instituciones de
Seguros y de Fianzas y 58 de la Ley para Regular las
Instituciones de Tecnología Financiera;
Fracción reformada DOF 09-03-2018
VII. Fedatarios Públicos, a los notarios o corredores
públicos, así como a los servidores públicos a quienes
las Leyes les confieran la facultad de dar fe pública en
el ejercicio de sus atribuciones establecidas en las
disposiciones
jurídicas
correspondientes,
que
intervengan en la realización de Actividades
Vulnerables;
VIII. Ley, a la Ley Federal para la Prevención e
Identificación de Operaciones con Recursos de
Procedencia Ilícita;
IX. Metales Preciosos, al oro, la plata y el platino;
X. Piedras Preciosas, las gemas siguientes:
aguamarinas,
diamantes,
esmeraldas,
rubíes,
topacios, turquesas y zafiros;
XI. Procuraduría, a la Procuraduría General de la
República;
XII. Relación de negocios, a aquella establecida de
manera formal y cotidiana entre quien realiza una

Actividad Vulnerable y sus clientes, excluyendo los
actos u operaciones que se celebren ocasionalmente,
sin perjuicio de lo que establezcan otras disposiciones
legales y reglamentarias;
XIII. Secretaría, a la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, y
XIV. Unidad, a la Unidad Especializada en Análisis
Financiero de la Procuraduría.
Artículo 4. En lo no previsto por la presente Ley, se
aplicarán, conforme a su naturaleza y de forma
supletoria, las disposiciones contenidas en:
I. El Código de Comercio;
II. El Código Civil Federal;
III. La Ley Federal de Procedimiento Administrativo;
IV. La Ley Federal de Transparencia y Acceso a la
Información Pública Gubernamental, y
V. La Ley Federal de Protección de Datos
Personales en Posesión de Particulares.
Capítulo II
De las Autoridades

Artículo 5. La Secretaría será la autoridad
competente para aplicar, en el ámbito administrativo,
la presente Ley y su Reglamento.
Artículo 6. La Secretaría tendrá las facultades
siguientes:
I. Recibir los Avisos de quienes realicen las
Actividades Vulnerables a que se refiere la Sección
Segunda del Capítulo III;
II. Requerir la información, documentación, datos e
imágenes necesarios para el ejercicio de sus
facultades y proporcionar a la Unidad la información
que le requiera en términos de la presente Ley;
III. Coordinarse con otras autoridades supervisoras y
de seguridad pública, nacionales y extranjeras, así
como con quienes realicen Actividades Vulnerables,
para prevenir y detectar actos u operaciones
relacionados con el objeto de esta Ley, en los
términos de las disposiciones legales aplicables;
IV. Presentar las denuncias que correspondan ante
el Ministerio Público de la Federación cuando, con
motivo del ejercicio de sus atribuciones, identifique
hechos que puedan constituir delitos;
V. Requerir la comparecencia de presuntos
infractores y demás personas que puedan contribuir a
la verificación del cumplimiento de las obligaciones
derivadas de la presente Ley;

VI. Conocer y resolver sobre los recursos de revisión
que se interpongan en contra de las sanciones
aplicadas;
VII. Emitir Reglas de Carácter General para efectos
de esta Ley, para mejor proveer en la esfera
administrativa, y
VIII. Las demás previstas en otras disposiciones de
esta Ley y otros ordenamientos jurídicos aplicables.
Artículo 7. La Procuraduría contará con una Unidad
Especializada en Análisis Financiero, como órgano
especializado en análisis financiero y contable
relacionado con operaciones con recursos de
procedencia ilícita.
La Unidad, cuyo titular tendrá el carácter de agente
del Ministerio Público de la Federación, contará con
oficiales ministeriales y personal especializados en las
materias relacionadas con el objeto de la presente
Ley, y estará adscrita a la oficina del Procurador
General de la República.
La Unidad podrá utilizar las técnicas y medidas de
investigación previstas en el Código Federal de
Procedimientos Penales y la Ley Federal Contra la
Delincuencia Organizada.
Artículo 8. La Unidad tendrá las facultades
siguientes:

I. Requerir a la Secretaría la información que resulte
útil para el ejercicio de sus atribuciones;
II. Establecer los criterios de presentación de los
reportes que elabore la Secretaría, sobre operaciones
financieras susceptibles de estar vinculadas con
esquemas de operaciones con recursos de
procedencia ilícita;
III. Diseñar, integrar e implementar sistemas y
mecanismos de análisis de la información financiera y
contable para que pueda ser utilizada por ésta y otras
unidades competentes de la Procuraduría, en
especial la relacionada con los Avisos materia de la
presente Ley;
IV. Coadyuvar con otras áreas competentes de la
Procuraduría, en el desarrollo de herramientas de
inteligencia con metodologías interdisciplinarias de
análisis e investigación de las distintas variables
criminales, socioeconómicas y financieras, para
conocer la evolución de las actividades relacionadas
con los delitos de operaciones con recursos de
procedencia ilícita y medir su riesgo regional y
sectorial;
V. Generar sus propias herramientas para el efecto
de investigar los patrones de conducta que pudieran
estar relacionados con operaciones con recursos de
procedencia ilícita;

VI. Participar en el diseño de los esquemas de
capacitación, actualización y especialización en las
materias de análisis financiero y contable;
VII. Emitir guías y manuales técnicos para la
formulación de dictámenes en materia de análisis
financiero y contable que requieran los agentes del
Ministerio Público de la Federación en el
cumplimiento de sus funciones de investigación y
persecución de los delitos de operaciones con
recursos de procedencia ilícita;
VIII. Establecer mecanismos de consulta directa de
información que pueda estar relacionada con
operaciones con recursos de procedencia ilícita, en
las bases de datos de las autoridades de los tres
órdenes de gobierno, para la planeación del combate
a los delitos de operaciones con recursos de
procedencia ilícita;
IX. Conducir la investigación para la obtención de
indicios o pruebas vinculadas a operaciones con
recursos de procedencia ilícita de conformidad con el
Capítulo II del Título Vigésimo Tercero del Libro
Segundo del Código Penal Federal, y coadyuvar con
la Unidad Especializada prevista en la Ley Federal
contra la Delincuencia Organizada cuando se trate de
investigaciones vinculadas en la materia;
X. Requerir informes, documentos, opiniones y
elementos de prueba en general a las dependencias y
entidades de la administración pública de los tres

órdenes de gobierno, y a otras autoridades,
organismos
públicos
autónomos,
incluso
constitucionales, y a aquéllas personas responsables
de dar Avisos en las organizaciones con Actividades
sujetas a supervisión previstas en esta Ley. En todos
los casos, estos requerimientos deberán hacerse en
el marco de una investigación formalmente iniciada,
así como sobre individuos y hechos consignados en
una averiguación previa. En el caso de las Entidades
Financieras, los requerimientos de información,
opinión y pruebas en general, se harán a través de la
Secretaría;
XI. Celebrar convenios con las entidades federativas
para accesar directamente a la información disponible
en los Registros Públicos de la Propiedad de las
entidades federativas del país, para la investigación y
persecución de los delitos de operaciones con
recursos de procedencia ilícita;
XII. Emitir los dictámenes y peritajes en materia de
análisis financiero y contable que se requieran, y
XIII. Las demás que las disposiciones legales y
reglamentarias determinen.
Artículo 9. Los servidores públicos adscritos a la
Unidad, además de reunir los requisitos de ingreso y
selección que determine la Ley Orgánica de la
Procuraduría, deberán:

I. Acreditar cursos de especialización en delitos de
operaciones con recursos de procedencia ilícita y
delincuencia organizada que se establezcan en las
disposiciones aplicables;
II. Aprobar los procesos de evaluación inicial y
periódica que para el ingreso y permanencia en dicha
unidad especializada se requieran, y
III. No haber sido sancionado con suspensión mayor
a quince días, destitución o inhabilitación, por
resolución firme en su trayectoria laboral.
Artículo 10. El personal de la Secretaría que tenga
acceso a la base de datos que concentre los Avisos
relacionados con las Actividades Vulnerables, deberá
cumplir con los requisitos precisados en las fracciones
del artículo anterior.
Artículo 11. La Secretaría, la Procuraduría y la
Policía Federal deberán establecer programas de
capacitación, actualización y especialización dirigidos
al personal adscrito a sus respectivas áreas
encargadas de la prevención, detección y combate al
delito de operaciones con recursos de procedencia
ilícita y en las materias necesarias para la
consecución del objeto de esta Ley, en el ámbito de
sus respectivas competencias.
Artículo 12. Para el cumplimiento del objeto de esta
Ley, las autoridades tendrán las siguientes
obligaciones:

I. Observar, en el ejercicio de esta Ley, los principios
rectores de las instituciones de seguridad pública
señalados en el artículo 21 de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos;
II. Coordinar sus acciones, en el ámbito de sus
respectivas competencias, para el cumplimiento del
objeto de esta Ley;
III. Abstenerse de proporcionar información
generada con motivo de la presente Ley a persona
alguna que no esté facultada para tomar noticia o
imponerse de la misma;
IV. Establecer medidas para la protección de la
identidad de quienes proporcionen los Avisos a que
se refiere esta Ley, y
V. Al establecer regulaciones administrativas, en sus
ámbitos de competencia, tendentes a identificar y
prevenir actos u operaciones relacionados con el
objeto de esta Ley, deberán:
a) Procurar un adecuado equilibrio regulatorio, que
evite molestias o trámites innecesarios que afecten al
normal desarrollo de la actividad;
b) Tomar las medidas necesarias para facilitar el
cumplimiento de esta Ley y mitigar su impacto
económico, y

c) Evitar que el sistema financiero sea utilizado para
operaciones ilícitas.
Capítulo III
De las Entidades Financieras y de las Actividades
Vulnerables
Sección Primera
De las Entidades Financieras
Artículo 13. Para el cumplimiento del objeto de la
presente Ley las Entidades Financieras se regirán por
las disposiciones de la misma, así como por las Leyes
que especialmente las regulan de acuerdo con sus
actividades y operaciones específicas.
Artículo 14. Para los efectos de esta Sección, los
actos, operaciones y servicios que realizan las
Entidades Financieras de conformidad con las leyes
que en cada caso las regulan, se consideran
Actividades Vulnerables, las cuales se regirán en los
términos de esta Sección.
Artículo 15. Las Entidades Financieras, respecto de
las Actividades Vulnerables en las que participan,
tienen de conformidad con esta Ley y con las leyes
que especialmente las regulan, las siguientes
obligaciones:
I. Establecer medidas y procedimientos para
prevenir y detectar actos, omisiones u operaciones
que pudieran ubicarse en los supuestos previstos en

el Capítulo II del Título Vigésimo Tercero del Código
Penal Federal, así como para identificar a sus clientes
y usuarios; de conformidad con lo establecido en los
artículos 115 de la Ley de Instituciones de Crédito;
87-D, 95 y 95 Bis de la Ley General de
Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito;
129 de la Ley de Uniones de Crédito; 124 de la Ley
de Ahorro y Crédito Popular; 71 y 72 de la Ley para
Regular las Actividades de las Sociedades
Cooperativas de Ahorro y Préstamo; 212 de la Ley del
Mercado de Valores; 91 de la Ley de Fondos de
Inversión; 108 Bis de la Ley de los Sistemas de
Ahorro para el Retiro; 492 de la Ley de Instituciones
de Seguros y de Fianzas y 58 de la Ley para Regular
las Instituciones de Tecnología Financiera;
Fracción reformada DOF 09-03-2018
II. Presentar ante la Secretaría los reportes sobre
actos, operaciones y servicios que realicen con sus
clientes y lleven a cabo miembros del consejo
administrativo, apoderados, directivos y empleados de
la propia entidad que pudieren ubicarse en lo previsto
en la fracción I de este artículo o que, en su caso,
pudiesen contravenir o vulnerar la adecuada
aplicación de las disposiciones señaladas;
III. Entregar a la Secretaría, por conducto del órgano
desconcentrado
competente,
información
y
documentación
relacionada
con
los
actos,
operaciones y servicios a que se refiere este artículo,
y

IV. Conservar, por al menos diez años, la
información y documentación relativas a la
identificación de sus clientes y usuarios o quienes lo
hayan sido, así como la de aquellos actos,
operaciones y servicios reportados conforme al
presente artículo, sin perjuicio de lo establecido en
este u otros ordenamientos aplicables.
Artículo 16. La supervisión, verificación y vigilancia
del cumplimiento de las obligaciones a que se refiere
esta Sección y las disposiciones de las leyes que
especialmente regulen a las Entidades Financieras se
llevarán a cabo, según corresponda, por la Comisión
Nacional Bancaria y de Valores, la Comisión Nacional
de Seguros y Fianzas, la Comisión Nacional del
Sistema de Ahorro para el Retiro o el Servicio de
Administración Tributaria.
Los órganos desconcentrados referidos en el párrafo
anterior, en el ámbito de sus respectivas
competencias, emitirán los criterios y políticas
generales para supervisar a las Entidades Financieras
respecto del cumplimiento de las obligaciones
previstas en esta Sección. La Secretaría coadyuvará
con dichos órganos desconcentrados para procurar la
homologación de tales criterios y políticas.
Sección Segunda
De las Actividades Vulnerables
Artículo 17. Para efectos de esta Ley se entenderán
Actividades Vulnerables y, por tanto, objeto de

identificación en términos del artículo siguiente, las
que a continuación se enlistan:
I. Las vinculadas a la práctica de juegos con
apuesta, concursos o sorteos que realicen
organismos descentralizados conforme a las
disposiciones legales aplicables, o se lleven a
cabo al amparo de los permisos vigentes
concedidos por la Secretaría de Gobernación
bajo el régimen de la Ley Federal de Juegos y
Sorteos y su Reglamento. En estos casos,
únicamente cuando se lleven a cabo bajo las
siguientes modalidades y montos:
La venta de boletos, fichas o cualquier otro tipo
de comprobante similar para la práctica de dichos
juegos, concursos o sorteos, así como el pago del
valor que representen dichos boletos, fichas o
recibos o, en general, la entrega o pago de
premios y la realización de cualquier operación
financiera, ya sea que se lleve a cabo de manera
individual o en serie de transacciones vinculadas
entre sí en apariencia, con las personas que
participen en dichos juegos, concursos o sorteos,
siempre que el valor de cualquiera de esas
operaciones sea por una cantidad igual o superior
al equivalente a trescientas veinticinco veces el
salario mínimo vigente en el Distrito Federal.
Serán objeto de Aviso ante la Secretaría las
actividades anteriores, cuando el monto del acto
u operación sea igual o superior al equivalente a

seiscientas cuarenta y cinco veces el salario
mínimo vigente en el Distrito Federal.
II. La emisión o comercialización, habitual o
profesional, de tarjetas de servicios, de crédito,
de tarjetas prepagadas y de todas aquellas que
constituyan instrumentos de almacenamiento de
valor monetario, que no sean emitidas o
comercializadas por Entidades Financieras.
Siempre y cuando, en función de tales
actividades: el emisor o comerciante de dichos
instrumentos mantenga una relación de negocios
con el adquirente; dichos instrumentos permitan
la transferencia de fondos, o su comercialización
se haga de manera ocasional. En el caso de
tarjetas de servicios o de crédito, cuando el gasto
mensual acumulado en la cuenta de la tarjeta sea
igual o superior al equivalente a ochocientas
cinco veces el salario mínimo vigente en el
Distrito Federal. En el caso de tarjetas
prepagadas, cuando su comercialización se
realice por una cantidad igual o superior al
equivalente a seiscientas cuarenta y cinco veces
el salario mínimo vigente en el Distrito Federal,
por operación. Los demás instrumentos de
almacenamiento de valor monetario serán
regulados en el Reglamento de esta Ley.
Serán objeto de Aviso ante la Secretaría, en el
caso de tarjetas de servicios o de crédito, cuando
el gasto mensual acumulado en la cuenta de la
tarjeta sea igual o superior al equivalente a un mil

doscientas ochenta y cinco veces el salario
mínimo vigente en el Distrito Federal. En el caso
de tarjetas prepagadas, cuando se comercialicen
por una cantidad igual o superior al equivalente a
seiscientas cuarenta y cinco veces el salario
mínimo vigente en el Distrito Federal;
III.

La emisión y comercialización habitual o
profesional de cheques de viajero, distinta a la
realizada por las Entidades Financieras.
Serán objeto de Aviso ante la Secretaría cuando
la emisión o comercialización de los cheques de
viajero sea igual o superior al equivalente a
seiscientas cuarenta y cinco veces el salario
mínimo vigente en el Distrito Federal;

IV.

El ofrecimiento habitual o profesional
operaciones de mutuo o de garantía o
otorgamiento de préstamos o créditos, con o
garantía, por parte de sujetos distintos a
Entidades Financieras.

de
de
sin
las

Serán objeto de Aviso ante la Secretaría cuando
el acto u operación sea por una cantidad igual o
superior al equivalente a un mil seiscientas cinco
veces el salario mínimo vigente en el Distrito
Federal;
V. La prestación habitual o profesional de servicios
de construcción o desarrollo de bienes inmuebles
o de intermediación en la transmisión de la

propiedad o constitución de derechos sobre
dichos bienes, en los que se involucren
operaciones de compra o venta de los propios
bienes por cuenta o a favor de clientes de
quienes presten dichos servicios.
Serán objeto de Aviso ante la Secretaría cuando
el acto u operación sea por una cantidad igual o
superior al equivalente a ocho mil veinticinco
veces el salario mínimo vigente en el Distrito
Federal;
VI.

La comercialización o intermediación habitual o
profesional de Metales Preciosos, Piedras
Preciosas, joyas o relojes, en las que se
involucren operaciones de compra o venta de
dichos bienes en actos u operaciones cuyo valor
sea igual o superior al equivalente a ochocientas
cinco veces el salario mínimo vigente en el
Distrito Federal, con excepción de aquellos en los
que intervenga el Banco de México.
Serán objeto de Aviso ante la Secretaría cuando
quien realice dichas actividades lleve a cabo una
operación en efectivo con un cliente por un monto
igual o superior o equivalente a un mil seiscientas
cinco veces el salario mínimo vigente en el
Distrito Federal;

VII. La subasta o comercialización habitual o
profesional de obras de arte, en las que se
involucren operaciones de compra o venta de

dichos bienes realizadas por actos u operaciones
con un valor igual o superior al equivalente a dos
mil cuatrocientas diez veces el salario mínimo
vigente en el Distrito Federal.
Serán objeto de Aviso ante la Secretaría las
actividades anteriores, cuando el monto del acto
u operación sea igual o superior al equivalente a
cuatro mil ochocientas quince veces el salario
mínimo vigente en el Distrito Federal;
VIII. La comercialización o distribución habitual
profesional de vehículos, nuevos o usados, ya
sean aéreos, marítimos o terrestres con un valor
igual o superior al equivalente a tres mil
doscientas diez veces el salario mínimo vigente
en el Distrito Federal.
Serán objeto de Aviso ante la Secretaría las
actividades anteriores, cuando el monto del acto
u operación sea igual o superior al equivalente a
seis mil cuatrocientas veinte veces el salario
mínimo vigente en el Distrito Federal;
IX.

La prestación habitual o profesional de
servicios de blindaje de vehículos terrestres,
nuevos o usados, así como de bienes inmuebles,
por una cantidad igual o superior al equivalente a
dos mil cuatrocientas diez veces el salario mínimo
vigente en el Distrito Federal.

Serán objeto de Aviso ante la Secretaría las
actividades anteriores, cuando el monto del acto
u operación sea igual o superior al equivalente a
cuatro mil ochocientas quince veces el salario
mínimo vigente en el Distrito Federal;
X. La prestación habitual o profesional de servicios
de traslado o custodia de dinero o valores, con
excepción de aquellos en los que intervenga el
Banco de México y las instituciones dedicadas al
depósito de valores.
Serán objeto de Aviso ante la Secretaría cuando
el traslado o custodia sea por un monto igual o
superior al equivalente a tres mil doscientas diez
veces el salario mínimo vigente en el Distrito
Federal;
XI.

La prestación de servicios profesionales, de
manera independiente, sin que medie relación
laboral con el cliente respectivo, en aquellos
casos en los que se prepare para un cliente o se
lleven a cabo en nombre y representación del
cliente cualquiera de las siguientes operaciones:
a) La compraventa de bienes inmuebles o la
cesión de derechos sobre estos;
b) La administración y manejo de recursos,
valores o cualquier otro activo de sus clientes;

c) El manejo de cuentas bancarias, de ahorro o
de valores;
d) La organización de aportaciones de capital o
cualquier otro tipo de recursos para la
constitución, operación y administración de
sociedades mercantiles, o
e) La constitución, escisión, fusión, operación y
administración de personas morales o
vehículos corporativos, incluido el fideicomiso y
la compra o venta de entidades mercantiles.
Serán objeto de Aviso ante la Secretaría cuando
el prestador de dichos servicios lleve a cabo, en
nombre y representación de un cliente, alguna
operación financiera que esté relacionada con las
operaciones señaladas en los incisos de esta
fracción, con respeto al secreto profesional y
garantía de defensa en términos de esta Ley;
XII. La prestación de servicios de fe pública, en los
términos siguientes:
A.

Tratándose de los notarios públicos:
a) La transmisión o constitución de derechos
reales sobre inmuebles, salvo las garantías
que se constituyan en favor de instituciones
del sistema financiero u organismos
públicos de vivienda.

Estas operaciones serán objeto de Aviso
ante la Secretaría cuando en los actos u
operaciones el precio pactado, el valor
catastral o, en su caso, el valor comercial
del inmueble, el que resulte más alto, o en
su caso el monto garantizado por suerte
principal, sea igual o superior al equivalente
en moneda nacional a dieciséis mil veces el
salario mínimo general diario vigente para el
Distrito Federal;
b) El otorgamiento de poderes para actos de
administración o dominio otorgados con
carácter irrevocable. Las operaciones
previstas en este inciso siempre serán
objeto de Aviso;
c) La constitución de personas morales, su
modificación patrimonial derivada de
aumento o disminución de capital social,
fusión o escisión, así como la compraventa
de acciones y partes sociales de tales
personas.
Serán objeto de Aviso cuando las
operaciones se realicen por un monto igual
o superior al equivalente a ocho mil
veinticinco veces el salario mínimo vigente
en el Distrito Federal;
d) La
constitución
o
modificación
de
fideicomisos traslativos de dominio o de

garantía sobre inmuebles, salvo los que se
constituyan para garantizar algún crédito a
favor de instituciones del sistema financiero
u organismos públicos de vivienda.
Serán objeto de Aviso cuando las
operaciones se realicen por un monto igual
o superior al equivalente a ocho mil
veinticinco veces el salario mínimo vigente
en el Distrito Federal;
e) El otorgamiento de contratos de mutuo o
crédito, con o sin garantía, en los que el
acreedor no forme parte del sistema
financiero o no sea un organismo público de
vivienda.
Las operaciones previstas en este inciso,
siempre serán objeto de Aviso.
B.

Tratándose de los corredores públicos:
a) La realización de avalúos sobre bienes con
valor igual o superior al equivalente a ocho
mil veinticinco veces el salario mínimo
vigente en el Distrito Federal;
b) La constitución de personas morales
mercantiles, su modificación patrimonial
derivada de aumento o disminución de
capital social, fusión o escisión, así como la

compraventa de acciones y partes sociales
de personas morales mercantiles;
c) La constitución, modificación o cesión de
derechos de fideicomiso, en los que de
acuerdo con la legislación aplicable puedan
actuar;
d) El otorgamiento de contratos de mutuo
mercantil o créditos mercantiles en los que
de acuerdo con la legislación aplicable
puedan actuar y en los que el acreedor no
forme parte del sistema financiero.
Serán objeto de Aviso ante la Secretaría los
actos u operaciones anteriores en términos de
los incisos de este apartado.
C.

Por lo que se refiere a los servidores
públicos a los que las leyes les confieran la
facultad de dar fe pública en el ejercicio de sus
atribuciones previstas en el artículo 3, fracción
VII de esta Ley.

XIII. La recepción de donativos, por parte de las
asociaciones y sociedades sin fines de lucro, por
un valor igual o superior al equivalente a un mil
seiscientas cinco veces el salario mínimo vigente
en el Distrito Federal.
Serán objeto de Aviso ante la Secretaría cuando
los montos de las donaciones sean por una

cantidad igual o superior al equivalente a tres mil
doscientas diez veces el salario mínimo vigente
en el Distrito Federal;
XIV. La prestación de servicios de comercio exterior
como agente o apoderado aduanal, mediante
autorización otorgada por la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, para promover por
cuenta ajena, el despacho de mercancías, en los
diferentes regímenes aduaneros previstos en la
Ley Aduanera, de las siguientes mercancías:
a) Vehículos terrestres, aéreos y marítimos,
nuevos y usados, cualquiera que sea el valor
de los bienes;
b) Máquinas para juegos de apuesta y sorteos,
nuevas y usadas, cualquiera que sea el valor
de los bienes;
c) Equipos y materiales para la elaboración de
tarjetas de pago, cualquiera que sea el valor
de los bienes;
d) Joyas, relojes, Piedras Preciosas y Metales
Preciosos, cuyo valor individual sea igual o
superior al equivalente a cuatrocientas ochenta
y cinco veces el salario mínimo vigente en el
Distrito Federal;
e) Obras de arte, cuyo valor individual sea igual o
superior al equivalente a cuatro mil

ochocientas quince veces el salario mínimo
vigente en el Distrito Federal;
f) Materiales de resistencia balística para la
prestación de servicios de blindaje de
vehículos, cualquiera que sea el valor de los
bienes.
Las actividades anteriores serán objeto de Aviso
en todos los casos antes señalados, atendiendo
lo establecido en el artículo 19 de la presente
Ley;
XV. La constitución de derechos personales de uso
o goce de bienes inmuebles por un valor mensual
superior al equivalente a un mil seiscientas cinco
veces el salario mínimo vigente en el Distrito
Federal, al día en que se realice el pago o se
cumpla la obligación.
Serán objeto de Aviso ante la Secretaría las
actividades anteriores, cuando el monto del acto
u operación mensual sea igual o superior al
equivalente a tres mil doscientas diez veces el
salario mínimo vigente en el Distrito Federal.
XVI. El ofrecimiento habitual y profesional de
intercambio de activos virtuales por parte de
sujetos distintos a las Entidades Financieras, que
se lleven a cabo a través de plataformas
electrónicas,
digitales
o
similares,
que
administren u operen, facilitando o realizando

operaciones de compra o venta de dichos activos
propiedad de sus clientes o bien, provean medios
para custodiar, almacenar, o transferir activos
virtuales distintos a los reconocidos por el Banco
de México en términos de la Ley para Regular las
Instituciones de Tecnología Financiera. Se
entenderá como activo virtual toda representación
de valor registrada electrónicamente y utilizada
entre el público como medio de pago para todo
tipo de actos jurídicos y cuya transferencia
únicamente puede llevarse a cabo a través de
medios electrónicos. En ningún caso se
entenderá como activo virtual la moneda de curso
legal en territorio nacional, las divisas ni cualquier
otro activo denominado en moneda de curso legal
o divisas.
Serán objeto de Aviso ante la Secretaría cuando
el monto de la operación de compra o venta que
realice cada cliente de quien realice la actividad
vulnerable a que se refiere esta fracción sea por
una cantidad igual o superior al equivalente a
seiscientas cuarenta y cinco Unidades de Medida
y Actualización.
En el evento de que el Banco de México
reconozca en términos de la Ley para Regular las
Instituciones de Tecnología Financiera activos
virtuales, las personas que provean los medios a
que se refiere esta fracción, deberán obtener las
autorizaciones correspondientes en los plazos

que señale dicho Banco de México en las
disposiciones respectivas.
Fracción adicionada DOF 09-03-2018
Los actos u operaciones que se realicen por montos
inferiores a los señalados en las fracciones anteriores
no darán lugar a obligación alguna. No obstante, si
una persona realiza actos u operaciones por una
suma acumulada en un periodo de seis meses que
supere los montos establecidos en cada supuesto
para la formulación de Avisos, podrá ser considerada
como operación sujeta a la obligación de presentar
los mismos para los efectos de esta Ley.
La
Secretaría
podrá
determinar
mediante
disposiciones de carácter general, los casos y
condiciones en que las Actividades sujetas a
supervisión no deban ser objeto de Aviso, siempre
que hayan sido realizadas por conducto del sistema
financiero.
Artículo 18. Quienes realicen las Actividades
Vulnerables a que se refiere el artículo anterior
tendrán las obligaciones siguientes:
I. Identificar a los clientes y usuarios con quienes
realicen las propias Actividades sujetas a supervisión
y verificar su identidad basándose en credenciales o
documentación oficial, así como recabar copia de la
documentación;

II. Para los casos en que se establezca una relación
de negocios, se solicitará al cliente o usuario la
información sobre su actividad u ocupación,
basándose entre otros, en los avisos de inscripción y
actualización de actividades presentados para efectos
del Registro Federal de Contribuyentes;
III. Solicitar al cliente o usuario que participe en
Actividades Vulnerables información acerca de si
tiene conocimiento de la existencia del dueño
beneficiario y, en su caso, exhiban documentación
oficial que permita identificarlo, si ésta obrare en su
poder; en caso contrario, declarará que no cuenta con
ella;
IV. Custodiar, proteger, resguardar y evitar la
destrucción u ocultamiento de la información y
documentación que sirva de soporte a la Actividad
Vulnerable, así como la que identifique a sus clientes
o usuarios.
La información y documentación a que se refiere el
párrafo anterior deberá conservarse de manera física
o electrónica, por un plazo de cinco años contado a
partir de la fecha de la realización de la Actividad
Vulnerable, salvo que las leyes de la materia de las
entidades federativas establezcan un plazo diferente;
V. Brindar las facilidades necesarias para que se
lleven a cabo las visitas de verificación en los
términos de esta Ley, y

VI. Presentar los Avisos en la Secretaría en los
tiempos y bajo la forma prevista en esta Ley.
Artículo 19. El Reglamento de la Ley establecerá
medidas simplificadas para el cumplimiento de las
obligaciones previstas en el artículo anterior, en
función del nivel de riesgo de las Actividades
Vulnerables y de quienes las realicen.
Asimismo, el Reglamento deberá considerar como
medio de cumplimiento alternativo de las obligaciones
señaladas en los artículos anteriores, el cumplimiento,
en tiempo y forma, que los particulares realicen de
otras obligaciones a su cargo, establecidas en leyes
especiales, que impliquen proporcionar la misma
información materia de los Avisos establecidos por
esta Ley; para ello la Secretaría tomará en
consideración la información proporcionada en
formatos, registros, sistemas y cualquier otro medio al
que tenga acceso.
Artículo 20. Las personas morales que realicen
Actividades Vulnerables deberán designar ante la
Secretaría a un representante encargado del
cumplimiento de las obligaciones derivadas de esta
Ley, y mantener vigente dicha designación, cuya
identidad deberá resguardarse en términos del
artículo 38 de esta Ley.
En tanto no haya un representante o la designación
no esté actualizada, el cumplimiento de las
obligaciones que esta Ley señala, corresponderá a

los integrantes del órgano de administración o al
administrador único de la persona moral.
Las personas físicas tendrán que cumplir, en todos
los casos, personal y directamente con las
obligaciones que esta Ley establece, salvo en el
supuesto previsto en la Sección Tercera del Capítulo
III de esta Ley.
Artículo 21. Los clientes o usuarios de quienes
realicen Actividades Vulnerables les proporcionarán a
éstos la información y documentación necesaria para
el cumplimiento de las obligaciones que esta Ley
establece.
Quienes realicen las Actividades Vulnerables
deberán abstenerse, sin responsabilidad alguna, de
llevar a cabo el acto u operación de que se trate,
cuando sus clientes o usuarios se nieguen a
proporcionarles
la
referida
información
o
documentación a que se refiere el párrafo anterior.
Artículo 22. La presentación ante la Secretaría de
los Avisos, información y documentación a que se
refiere esta Ley, por parte de quienes realicen las
Actividades Vulnerables no implicará para éstos,
transgresión alguna a las obligaciones de
confidencialidad o secreto legal, profesional, fiscal,
bancario, fiduciario o cualquier otro que prevean las
leyes, ni podrá ser objeto de cláusula de
confidencialidad en convenio, contrato o acto jurídico
alguno.

Sección Tercera
Plazos y formas para la presentación de Avisos
Artículo 23.
Quienes
realicen
Actividades
Vulnerables de las previstas en esta Sección
presentarán ante la Secretaría los Avisos
correspondientes, a más tardar el día 17 del mes
inmediato siguiente, según corresponda a aquel en
que se hubiera llevado a cabo la operación que le
diera origen y que sea objeto de Aviso.
Artículo 24. La presentación de los Avisos se
llevará a cabo a través de los medios electrónicos y
en el formato oficial que establezca la Secretaría.
Dichos Avisos contendrán respecto del acto u
operación relacionados con la Actividad Vulnerable
que se informe, lo siguiente:
I. Datos generales de quien realice la Actividad
Vulnerable;
II. Datos generales del cliente, usuarios o del
Beneficiario Controlador, y la información sobre su
actividad u ocupación de conformidad con el artículo
18 fracción II de esta Ley, y
III. Descripción general de la Actividad Vulnerable
sobre la cual se dé Aviso.

A los notarios y corredores públicos se les tendrán
por cumplidas las obligaciones de presentar los
Avisos correspondientes mediante el sistema
electrónico por el que informen o presenten las
declaraciones y Avisos a que se refieren las
disposiciones fiscales federales.
Artículo 25. La Secretaría podrá requerir por escrito
o durante las visitas de verificación, la documentación
e información soporte de los Avisos que esté
relacionada con los mismos.
Sección Cuarta
Avisos por Conducto de Entidades Colegiadas
Artículo 26. Los sujetos que deban presentar Avisos
conforme a lo previsto por la Sección Segunda de
este Capítulo, podrán presentarlos por conducto de
una Entidad Colegiada que deberá cumplir los
requisitos que establezca esta Ley.
Artículo 27. La Entidad Colegiada deberá cumplir
con lo siguiente:
I. Conformarse por quienes realicen tareas similares
relacionadas con Actividades Vulnerables, conforme a
la legislación aplicable de acuerdo al objeto de las
personas morales que integran la entidad;
II. Mantener actualizado el padrón de sus
integrantes, que presenten por su conducto Avisos
ante la Secretaría;

III. Tener dentro de su objeto la presentación de los
Avisos de sus integrantes;
IV. Designar ante la Secretaría al órgano o, en su
caso, representante encargado de la presentación de
los Avisos y mantener vigente dicha designación.
El representante deberá contar, por lo menos, con
un poder general para actos de administración de la
entidad y recibir anualmente capacitación para el
cumplimiento de las obligaciones que establece esta
Ley;
V. Garantizar la confidencialidad en el manejo y uso
de la información contenida en los Avisos de sus
integrantes;
VI. Garantizar la custodia, protección y resguardo de
la información y documentación que le proporcionen
sus integrantes para el cumplimiento de las
obligaciones de éstos;
VII. Contar con el mandato expreso de sus
integrantes para presentar ante la Secretaría los
Avisos de éstos;
VIII. Contar con los sistemas informáticos que
reúnan las características técnicas y de seguridad
necesarias para presentar los Avisos de sus
integrantes, y

IX. Contar con un convenio vigente con la Secretaría
que le permita expresamente presentar los Avisos a
que se refiere la Sección Segunda de este Capítulo,
en representación de sus integrantes.
Las Entidades Colegiadas reconocidas por la Ley
podrán, previo convenio con la Secretaría, establecer
un órgano concentrador para dar cumplimiento a las
disposiciones de esta Ley.
El Reglamento regulará lo necesario para el
establecimiento y funcionamiento de los órganos que
se establezcan.
Artículo 28. La Entidad Colegiada deberá cumplir
con la presentación de los Avisos de sus integrantes
dentro de los plazos y cumpliendo las formalidades
que conforme a esta Ley le correspondan a éstos.
Artículo 29. La Entidad Colegiada deberá cumplir
en tiempo y forma con los requerimientos de
información y documentación relacionada con los
Avisos que la Secretaría le formule por escrito o
durante las visitas de verificación.
Artículo 30. Los incumplimientos a las obligaciones
a cargo de los integrantes por causas imputables a la
Entidad Colegiada, serán responsabilidad de ésta.
La Entidad Colegiada no será responsable cuando el
incumplimiento de las obligaciones a cargo del
integrante sea por causas imputables a éste.

Artículo 31. La Entidad Colegiada deberá de
informar con cuando menos treinta días de
anticipación, a la Secretaría y a sus integrantes, la
intención de extinción, disolución o liquidación de la
misma, o bien de su intención de dejar de actuar
como intermediario entre sus integrantes y la
Secretaría.
A partir de la extinción, disolución o liquidación, o
bien de que deje de actuar como intermediario entre
sus integrantes y la Secretaría, ésta ya no recibirá
Avisos por conducto de la Entidad Colegiada de que
se trate, por lo que sus integrantes deberán dar
cumplimiento en forma individual y directa a las
obligaciones que deriven de esta Ley.
Previo a la liquidación, disolución o extinción de la
Entidad Colegiada, o bien, a que deje de actuar como
intermediario entre sus integrantes y la Secretaría,
deberá devolver a sus integrantes la información y
documentación que estos le hayan proporcionado
para el cumplimiento de sus obligaciones.
En aquellos casos en los que deje de tener vigencia
el convenio celebrado con la Secretaría, la Entidad
Colegiada deberá de proceder de conformidad con lo
anteriormente señalado.
Capítulo IV
Del Uso de Efectivo y Metales

Artículo 32. Queda prohibido dar cumplimiento a
obligaciones y, en general, liquidar o pagar, así como
aceptar la liquidación o el pago, de actos u
operaciones mediante el uso de monedas y billetes,
en moneda nacional o divisas y Metales Preciosos, en
los supuestos siguientes:
I. Constitución o transmisión de derechos reales
sobre bienes inmuebles por un valor igual o superior
al equivalente a ocho mil veinticinco veces el salario
mínimo vigente en el Distrito Federal, al día en que se
realice el pago o se cumpla la obligación;
II. Transmisiones de propiedad o constitución de
derechos reales sobre vehículos, nuevos o usados, ya
sean aéreos, marítimos o terrestres por un valor igual
o superior al equivalente a tres mil doscientas diez
veces el salario mínimo vigente en el Distrito Federal,
al día en que se realice el pago o se cumpla la
obligación;
III. Transmisiones de propiedad de relojes, joyería,
Metales Preciosos y Piedras Preciosas, ya sea por
pieza o por lote, y de obras de arte, por un valor igual
o superior al equivalente a tres mil doscientas diez
veces el salario mínimo vigente en el Distrito Federal,
al día en que se realice el pago o se cumpla la
obligación;
IV. Adquisición de boletos que permita participar en
juegos con apuesta, concursos o sorteos, así como la
entrega o pago de premios por haber participado en

dichos juegos con apuesta, concursos o sorteos por
un valor igual o superior al equivalente a tres mil
doscientos diez veces el salario mínimo vigente en el
Distrito Federal, al día en que se realice el pago o se
cumpla la obligación;
V. Prestación de servicios de blindaje para cualquier
vehículo de los referidos en la fracción II de este
artículo o bien, para bienes inmuebles por un valor
igual o superior al equivalente a tres mil doscientas
diez veces el salario mínimo vigente en el Distrito
Federal, al día en que se realice el pago o se cumpla
la obligación;
VI. Transmisión de dominio o constitución de
derechos de cualquier naturaleza sobre los títulos
representativos de partes sociales o acciones de
personas morales por un valor igual o superior al
equivalente a tres mil doscientas diez veces el salario
mínimo vigente en el Distrito Federal, al día en que se
realice el pago o se cumpla la obligación, o
VII. Constitución de derechos personales de uso o
goce de cualquiera de los bienes a que se refieren las
fracciones I, II y V de este artículo, por un valor igual o
superior al equivalente a tres mil doscientas diez
veces el salario mínimo vigente en el Distrito Federal,
mensuales al día en que se realice el pago o se
cumpla la obligación.
Artículo 33. Los Fedatarios Públicos, en los
instrumentos en los que hagan constar cualquiera de

los actos u operaciones a que se refiere el artículo
anterior, deberán identificar la forma en la que se
paguen las obligaciones que de ellos deriven cuando
las operaciones tengan un valor igual o superior al
equivalente a ocho mil veinticinco veces el salario
mínimo vigente en el Distrito Federal.
En caso de que el valor de la operación sea inferior
a la cantidad antes referida, o cuando el acto u
operación haya sido total o parcialmente pagado con
anterioridad a la firma del instrumento, bastará la
declaración que bajo protesta de decir verdad hagan
los clientes o usuarios.
En los casos distintos de los señalados en el párrafo
anterior, los demás actos u operaciones a que se
refieren las fracciones II a VII del artículo anterior
deberán formalizarse mediante la expedición de los
certificados, facturas o garantías que correspondan, o
de cualquier otro documento en el que conste la
operación, y se verificarán previa identificación de
quienes realicen el acto u operación, así como, en su
caso, del Beneficiario Controlador. En dichos
documentos se deberá especificar la forma de pago y
anexar el comprobante respectivo.
Capítulo V
De las Visitas de Verificación
Artículo 34. La Secretaría podrá comprobar, de
oficio y en cualquier tiempo, el cumplimiento de las
obligaciones previstas en esta Ley, mediante la

práctica de visitas de verificación a quienes realicen
las Actividades Vulnerables previstas en la Sección
Segunda del Capítulo III de esta Ley, a las Entidades
a que se refiere el artículo 26 de esta Ley o, en su
caso, al órgano concentrador previsto en el penúltimo
párrafo del artículo 27 de la misma.
Las personas visitadas deberán proporcionar
exclusivamente la información y documentación
soporte con que cuenten que esté directamente
relacionada con Actividades Vulnerables.
Artículo 35. El desarrollo de las visitas de
verificación, así como la imposición de las sanciones
administrativas previstas en esta Ley, se sujetarán a
lo dispuesto por la Ley Federal de Procedimiento
Administrativo.
Artículo 36. Las verificaciones que lleve a cabo la
Secretaría sólo podrán abarcar aquellos actos u
operaciones
consideradas
como
Actividades
Vulnerables en los términos de esta Ley, realizados
dentro de los cinco años inmediatos anteriores a la
fecha de inicio de la visita.
Artículo 37. La Secretaría, para el ejercicio de las
facultades que le confiere la presente Ley, en su
caso, podrá solicitar el auxilio de la fuerza pública
cuando las circunstancias así lo requieran. Los
mandos de la fuerza pública deberán proporcionar el
auxilio solicitado.

Capítulo VI
De la Reserva y Manejo de Información
Artículo 38. La información y documentación
soporte de los Avisos, así como la identidad de
quienes los hayan presentado y, en su caso, de los
representantes designados en términos del artículo 20
de la Ley y del representante de las Entidades
Colegiadas a que se refiere el artículo 27, fracción IV,
de este ordenamiento, se considera confidencial y
reservada en términos de la Ley Federal de
Transparencia y Acceso a la Información Pública
Gubernamental.
Artículo 39. La información que derive de los Avisos
que se presenten ante las autoridades competentes,
será utilizada exclusivamente para la prevención,
identificación, investigación y sanción de operaciones
con recursos de procedencia ilícita y demás delitos
relacionados con éstas.
Artículo 40. La Secretaría deberá informar al
Ministerio Público de la Federación de cualquier acto
u operación que derive de una Actividad Vulnerable
que pudiera dar lugar a la existencia de un delito del
fuero federal que se identifique con motivo de la
aplicación de la presente Ley.
Artículo 41. Durante las investigaciones y el
proceso penal federal se mantendrá el resguardo
absoluto de la identidad y de cualquier dato personal
que se obtenga derivado de la aplicación de la

presente Ley, especialmente por la presentación de
Avisos, en los términos que señala la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, para lo
cual, la información de los actos y operaciones
contenida en dichos Avisos, que sea necesario
aportarse en las investigaciones correspondientes, se
hará a través de los reportes que al efecto presente la
Secretaría.
Los servidores públicos de la Secretaría guardarán
la debida reserva de la identidad y de cualquier dato
personal a que se refiere el párrafo anterior, así como
de la información y documentación que estos hayan
proporcionado en los respectivos Avisos, salvo en los
casos en los que sea requerida por la Unidad o la
autoridad judicial.
Se deberá mantener en reserva y bajo resguardo, la
identidad y datos personales de los servidores
públicos que intervengan en cualquier acto derivado
de la aplicación de la Ley, observando, en su caso, lo
dispuesto por el artículo 20 de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos.
Artículo 42. Los Avisos que se presenten en
términos de esta Ley en ningún caso tendrán, por sí
mismos, valor probatorio pleno.
En ningún caso el Ministerio Público de la
Federación podrá sostener su investigación
exclusivamente en los Avisos a que se refiere la
presente Ley, por lo que la misma estará sustentada

en las pruebas que acrediten el acto u operación
objeto de los Avisos.
Artículo 43. La Secretaría, así como las autoridades
competentes en las materias relacionadas con el
objeto de esta Ley, establecerán mecanismos de
coordinación e intercambio de información y
documentación para su debido cumplimiento.
Artículo 44. La Unidad podrá consultar las bases de
datos de la Secretaría que contienen los Avisos de
actos u operaciones relacionados con las Actividades
Vulnerables y ésta última tiene la obligación de
proporcionarle la información requerida.
Artículo 45. La Secretaría y la Procuraduría, en el
ámbito de sus respectivas competencias, para efectos
exclusivamente de la identificación y análisis de
operaciones relacionadas con los delitos de
operaciones con recursos de procedencia ilícita, están
legalmente facultadas y legitimadas, por conducto de
las unidades administrativas expresamente facultadas
para ello en sus respectivos reglamentos, para
corroborar la información, datos e imágenes
relacionados con la expedición de identificaciones
oficiales, que obre en poder de las autoridades
federales, así como para celebrar convenios con los
órganos constitucionales autónomos, entidades
federativas y municipios, a efecto de corroborar la
información referida.

La Secretaría o la Procuraduría podrán celebrar
convenios con las autoridades que administren los
registros de los documentos de identificación referidos
en este artículo, para el establecimiento de sistemas
de consulta remota.
Artículo 46. La Unidad podrá solicitar a la
Secretaría la verificación de información y
documentación, en relación con la identidad de
personas,
domicilios,
números
telefónicos,
direcciones de correos electrónicos, operaciones,
negocios o actos jurídicos de quienes realicen
Actividades Vulnerables, así como de otras
referencias específicas, contenidas en los Avisos y
demás información que reciba conforme a esta Ley.
El Ministerio Público de la Federación podrá solicitar
a la Secretaría que ejerza las facultades previstas en
esta Ley, en los términos de los acuerdos de
colaboración que al efecto suscriban.
Artículo 47. Sin perjuicio de la información y
documentación que la Secretaría esté obligada a
proporcionar a la Procuraduría, en caso de que la
Secretaría, con base en la información que reciba y
analice en términos de la presente Ley, conozca de la
comisión de conductas susceptibles de ser analizadas
o investigadas por las instancias encargadas del
combate a la corrupción o de procuración de justicia
de las entidades federativas, deberá comunicar a
dichas instancias, de acuerdo con la competencia que
les corresponda, la información necesaria para

identificar actos u operaciones, así como personas
presuntamente involucradas con recursos de
procedencia ilícita.
Artículo 48. El titular de la Secretaría mediante
acuerdo autorizará a los servidores públicos que
puedan realizar el intercambio de información,
documentación, datos o imágenes a que se refieren
los artículos 43, 44 y 46 de esta Ley y de la operación
de los mecanismos de coordinación.
Artículo 49. La Secretaría podrá dar información
conforme a los tratados, convenios o acuerdos
internacionales, o a falta de estos, según los
principios de cooperación y reciprocidad, a las
autoridades
extranjeras
encargadas
de
la
identificación, detección, supervisión, prevención,
investigación o persecución de los delitos
equivalentes a los de operaciones con recursos de
procedencia ilícita.
En estos casos quienes reciban la información y los
datos de parte de la Secretaría deberán garantizar la
confidencialidad y reserva de aquello que se les
proporcione.
Artículo 50. Los servidores públicos de la
Secretaría, la Procuraduría y las personas que deban
presentar Avisos en términos de la presente Ley, que
conozcan de información, documentación, datos o
noticias de actos u operaciones objeto de la presente
Ley y que hayan sido presentados ante la Secretaría,

se abstendrán de divulgarla o proporcionarla, bajo
cualquier medio, a quien no esté expresamente
autorizado en la misma.
Para que se pueda proporcionar información,
documentación, datos e imágenes a los servidores
públicos de las entidades federativas, éstos deberán
estar sujetos a obligaciones legales en materia de
guarda, reserva y confidencialidad respecto de
aquello que se les proporcione en términos de esta
Ley y su inobservancia esté penalmente sancionada.
La violación a las reservas que esta Ley impone,
será sancionada en los términos de las disposiciones
legales aplicables.
Artículo 51. Los administradores de los sistemas
previstos en la Ley de Sistemas de Pago, incluido el
Banco de México; las personas morales o
fideicomisos que tengan por objeto realizar procesos
de compensación o transferencias de información de
medios de pagos del sistema financiero, así como
compensar y liquidar obligaciones derivadas de
contratos bancarios, bursátiles o financieros, y las
personas que emitan, administren, operen o presten
servicios de tarjetas de crédito, débito, prepagadas de
acceso a efectivo, de servicios, de pago electrónico y
las demás que proporcionen servicios para tales fines,
proporcionarán a la Secretaría la información y
documentación a la que tengan acceso y que ésta les
requiera por escrito, mismo que les deberá ser
notificado en términos de la Ley Federal de

Procedimiento Administrativo, para efectos de lo
dispuesto en la presente Ley.
Las personas a que se refiere el párrafo anterior
proporcionarán la información y documentación que
se les requiera, dentro de los treinta días siguientes a
la fecha en que surta sus efectos la notificación del
requerimiento.
El intercambio de información y documentación a
que haya lugar de acuerdo con el párrafo primero de
este artículo, entre el Banco de México y la
Secretaría, se hará conforme a los convenios de
colaboración que, al efecto, celebren.
Capítulo VII
De las Sanciones Administrativas
Artículo
52.
La
Secretaría
sancionará
administrativamente a quienes infrinjan esta Ley, en
los términos del presente Capítulo.
Como excepción a lo dispuesto en el párrafo
anterior, las violaciones de las Entidades Financieras
a las obligaciones a que se refiere el artículo 15 de
esta Ley, serán sancionadas por los respectivos
órganos desconcentrados de la Secretaría facultados
para supervisar el cumplimiento de las mismas y, al
efecto, la imposición de dichas sanciones se hará
conforme al procedimiento previsto en las respectivas
Leyes especiales que regulan a cada una de las
Entidades Financieras de que se trate, con las

sanciones expresamente indicadas en dichas Leyes
para cada caso referido a las Entidades Financieras
correspondientes.
Las multas que se determinen en términos de esta
Ley, tendrán el carácter de créditos fiscales y se
fijarán en cantidad líquida, sujetándose al
procedimiento administrativo de ejecución que
establece la legislación aplicable.
Artículo 53. Se aplicará la multa correspondiente a
quienes:
I. Se abstengan de cumplir con los requerimientos
que les formule la Secretaría en términos de esta Ley;
II. Incumplan con cualquiera de las obligaciones
establecidas en el artículo 18 de esta Ley;
III. Incumplan con la obligación de presentar en
tiempo los Avisos a que se refiere el artículo 17 de
esta Ley.
La sanción prevista en esta fracción será aplicable
cuando la presentación del Aviso se realice a más
tardar dentro de los treinta días siguientes a la fecha
en que debió haber sido presentado. En caso de que
la extemporaneidad u omisión exceda este plazo, se
aplicará la sanción prevista para el caso de omisión
en el artículo 55 de esta Ley, o

IV. Incumplan con la obligación de presentar los
Avisos sin reunir los requisitos a que se refiere el
artículo 24 de esta Ley;
V. Incumplan con las obligaciones que impone el
artículo 33 de esta Ley;
VI. Omitan presentar los Avisos a que se refiere el
artículo 17 de esta Ley, y
VII. Participen en cualquiera de los actos u
operaciones prohibidos por el artículo 32 de esta Ley.
Artículo 54. Las multas aplicables para los
supuestos del artículo anterior de esta Ley serán las
siguientes:
I. Se aplicará multa equivalente a doscientos y hasta
dos mil días de salario mínimo general vigente en el
Distrito Federal en el caso de las fracciones I, II, III y
IV del artículo 53 de esta Ley;
II. Se aplicará multa equivalente a dos mil y hasta
diez mil días de salario mínimo general vigente en el
Distrito Federal en el caso de la fracción V del artículo
53 de esta Ley, y
III. Se aplicará multa equivalente a diez mil y hasta
sesenta y cinco mil días de salario mínimo general
vigente en el Distrito Federal, o del diez al cien por
ciento del valor del acto u operación, cuando sean
cuantificables en dinero, la que resulte mayor en el

caso de las fracciones VI y VII del artículo 53 de esta
Ley.
Artículo 55. La Secretaría se abstendrá de
sancionar al infractor, por una sola vez, en caso de
que se trate de la primera infracción en que incurra,
siempre y cuando cumpla, de manera espontánea y
previa al inicio de las facultades de verificación de la
Secretaría, con la obligación respectiva y reconozca
expresamente la falta en que incurrió.
Artículo 56. Son causas de revocación de los
permisos de juegos y sorteos, además de las
señaladas en las disposiciones jurídicas aplicables:
I. La reincidencia en cualquiera de las conductas
previstas en el artículo 53 fracciones I, II, III y IV de
esta Ley, o
II. Cualquiera de las conductas previstas en el
artículo 53 fracciones VI y VII de esta Ley.
La Secretaría informará de los hechos constitutivos
de causal de revocación a la Secretaría de
Gobernación, a efecto de que ésta ejerza sus
atribuciones en la materia y, en su caso, aplique las
sanciones correspondientes.
Artículo 57. Son causas de cancelación definitiva de
la habilitación que le haya sido otorgada al corredor
público, además de las señaladas en las
disposiciones jurídicas aplicables, la reincidencia en

cualquiera de las conductas previstas en el artículo 53
fracciones I, II, III y IV de esta Ley.
Una vez que haya quedado firme la sanción
impuesta por la Secretaría, ésta informará de su
resolución a la Secretaría de Economía y le solicitará
que proceda a la cancelación definitiva de la
habilitación del corredor público que hubiere sido
sancionado, y una vez informada, la Secretaría de
Economía contará con un plazo de diez días hábiles
para proceder a la cancelación definitiva solicitada,
conforme a las disposiciones jurídicas aplicables.
Artículo 58. Cuando el infractor sea un notario
público, la Secretaría informará de la infracción
cometida a la autoridad competente para supervisar la
función notarial, a efecto de que ésta proceda a la
cesación del ejercicio de la función del infractor y la
consecuente revocación de su patente, previo
procedimiento que al efecto establezcan las
disposiciones jurídicas que rijan su actuación. Darán
lugar a la sanción de revocación, por ser
consideradas notorias deficiencias en el ejercicio de
sus funciones, los siguientes supuestos:
I. La reincidencia en la violación de lo dispuesto en
el artículo 53, en sus fracciones I, II, III, IV y V, y
II. La violación a lo previsto en las fracciones VI y VII
del artículo 53.

La imposición de las sanciones anteriores se llevará
a cabo sin perjuicio de las demás multas o sanciones
que resulten aplicables.
Artículo 59. Serán causales de cancelación de la
autorización otorgada por la Secretaría a los agentes
y apoderados aduanales:
I. La reincidencia en la violación de lo dispuesto en
el artículo 53, en sus fracciones I, II, III y IV, y
II. La violación a lo previsto en las fracciones VI y VII
del artículo 53.
La Secretaría informará de la infracción respectiva a
la autoridad aduanera, a efecto de que ésta proceda a
la emisión de la resolución correspondiente, siguiendo
el procedimiento que al efecto establezcan las
disposiciones jurídicas que rijan su actuación.
La imposición de las sanciones anteriores se llevará
a cabo sin perjuicio de las demás multas o sanciones
que resulten aplicables.
Artículo 60. La Secretaría, en la imposición de
sanciones de carácter administrativo a que se refiere
el presente Capítulo, tomará en cuenta, en su caso, lo
siguiente:
I. La reincidencia, las causas que la originaron y, en
su caso, las acciones correctivas aplicadas por el
presunto infractor. Se considerará reincidente al que

haya incurrido en una infracción que hubiere sido
sancionada y, además de aquella, cometa la misma
infracción, dentro de los dos años inmediatos
siguientes a la fecha en que haya quedado firme la
resolución correspondiente;
II. La cuantía del acto u operación, procurando la
proporcionalidad del monto de la sanción con
aquellos, y
III. La intención de realizar la conducta.
Artículo 61. Las sanciones administrativas
impuestas conforme a la presente Ley podrán
impugnarse ante la propia Secretaría, mediante el
recurso de revisión previsto en la Ley Federal de
Procedimiento Administrativo o directamente ante el
Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa a
través del procedimiento contencioso administrativo.
Capítulo VIII
De los Delitos
Artículo 62. Se sancionará con prisión de dos a
ocho años y con quinientos a dos mil días multa
conforme al Código Penal Federal, a quien:
I. Proporcione de manera dolosa a quienes deban
dar Avisos, información, documentación, datos o
imágenes que sean falsos, o sean completamente
ilegibles, para ser incorporados en aquellos que
deban presentarse;

II. De manera dolosa, modifique o altere información,
documentación, datos o imágenes destinados a ser
incorporados a los Avisos, o incorporados en avisos
presentados.
Artículo 63. Se sancionará con prisión de cuatro a
diez años y con quinientos a dos mil días multa
conforme al Código Penal Federal:
I. Al servidor público de alguna de las dependencias
o entidades de la administración pública federal, del
Poder Judicial de la Federación, de la Procuraduría o
de los órganos constitucionales autónomos que
indebidamente
utilice
la
información,
datos,
documentación o imágenes a las que tenga acceso o
reciban con motivo de esta Ley, o que transgreda lo
dispuesto por el Capítulo VI de la misma, en materia
de la reserva y el manejo de información, y
II. A quien, sin contar con autorización de la
autoridad competente, revele o divulgue, por cualquier
medio, información en la que se vincule a una
persona física o moral o servidor público con
cualquier Aviso o requerimiento de información hecho
entre autoridades, en relación con algún acto u
operación
relacionada
con
las
Actividades
Vulnerables, independientemente de que el Aviso
exista o no.
Artículo 64. Las penas previstas en los artículos 62
y 63, fracción II, de esta Ley se duplicarán en caso de

que quien cometa el ilícito sea al momento de
cometerlo o haya sido dentro de los dos años
anteriores a ello, servidor público encargado de
prevenir, detectar, investigar o juzgar delitos.
A quienes incurran en cualquiera de los delitos
previstos en los artículos 62 y 63 de esta Ley, se les
aplicará, además, una sanción de inhabilitación para
desempeñar el servicio público por un tiempo igual al
de la pena de prisión que haya sido impuesta, la cual
comenzará a correr a partir de que se haya cumplido
la pena de prisión.
Artículo 65. Se requiere de la denuncia previa de la
Secretaría para proceder penalmente en contra de los
empleados, directivos, funcionarios, consejeros o de
cualquier persona que realice actos en nombre de las
instituciones financieras autorizadas por la Secretaría,
que estén involucrados en la comisión de cualquiera
de los delitos previstos en los artículos 62 y 63 de
esta Ley.
En el caso previsto en la fracción II del artículo 63 se
procederá indistintamente por denuncia previa de la
Secretaría o querella de la persona cuya identidad
haya sido revelada o divulgada.
Transitorios
Primero. La presente Ley entrará en vigor a los
nueve meses siguientes al día de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.

Segundo. El Ejecutivo Federal emitirá el
Reglamento de la presente Ley, dentro de los treinta
días siguientes a la entrada en vigor de esta Ley.
Tercero. Los Avisos que deban presentarse por
quienes realicen Actividades Vulnerables en términos
de la Sección Primera del Capítulo III de esta Ley, se
continuarán presentando en los términos previstos en
las
leyes
y
disposiciones
generales
que
específicamente les apliquen.
Cuarto. Las Actividades Vulnerables a que se
refiere la Sección Segunda del Capítulo III de la Ley,
que se hayan celebrado con anterioridad a la entrada
en vigor de la misma, se regirán por las disposiciones
jurídicas aplicables y vigentes al momento en que ello
hubiere ocurrido.
La presentación de los Avisos en términos de las
Secciones Segunda y Tercera del Capítulo III de la
presente Ley se llevará a cabo, por primera vez, a la
entrada en vigor del Reglamento de esta Ley; tales
Avisos contendrán la información referente a los actos
u operaciones relacionados con Actividades
Vulnerables celebrados a partir de la fecha de entrada
en vigor del citado Reglamento.
Quinto. Las disposiciones relativas a la obligación
de presentar Avisos, así como las restricciones al
efectivo, entrarán en vigor a los sesenta días

siguientes a la entrada en vigor del Reglamento de
esta Ley.
Sexto. Los convenios para el intercambio de
información y acceso a bases de datos de los
organismos autónomos, entidades federativas y
municipios que establece esta Ley, deberán otorgarse
entre las autoridades federales y aquéllos, en un
plazo perentorio de seis meses contados a partir de la
entrada en vigor.
Séptimo. Se derogan todos los preceptos legales
que se opongan a la presente Ley.
México, D.F., a 11 de octubre de 2012.- Dip. Jesus
Murillo Karam, Presidente.- Sen. Ernesto Javier
Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Javier Orozco
Gomez, Secretario.- Sen. Iris Vianey Mendoza
Mendoza, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a dieciséis de octubre de
dos mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

