CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY DEL SECTOR ELÉCTRICO
TEXTO VIGENTE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 18 de marzo de 2025

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, Presidenta de los
Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDEN LA LEY DE LA EMPRESA PÚBLICA
DEL
ESTADO,
COMISIÓN
FEDERAL
DE
ELECTRICIDAD; LA LEY DE LA EMPRESA
PÚBLICA
DEL
ESTADO,
PETRÓLEOS
MEXICANOS; LA LEY DEL SECTOR ELÉCTRICO;
LA LEY DEL SECTOR HIDROCARBUROS; LA LEY
DE PLANEACIÓN Y TRANSICIÓN ENERGÉTICA;
LA LEY DE BIOCOMBUSTIBLES; LA LEY DE
GEOTERMIA Y, LA LEY DE LA COMISIÓN
NACIONAL DE ENERGÍA; SE REFORMAN

DIVERSAS DISPOSICIONES DE LA LEY DEL
FONDO MEXICANO DEL PETRÓLEO PARA LA
ESTABILIZACIÓN Y EL DESARROLLO Y, SE
REFORMAN, ADICIONAN Y DEROGAN DIVERSAS
DISPOSICIONES DE LA LEY ORGÁNICA DE LA
ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
ARTÍCULO PRIMERO Y ARTÍCULO SEGUNDO.…….
ARTÍCULO TERCERO. Se expide la Ley del Sector
Eléctrico, para quedar como sigue:
LEY DEL SECTOR ELÉCTRICO
TÍTULO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES
Capítulo I
Del Objeto y finalidad de la Ley
Artículo 1.- La presente Ley es reglamentaria de los
artículos 25, párrafos cuarto y quinto; 27, párrafo
sexto y 28, párrafo cuarto, de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos, de orden público e
interés social y tiene por objeto regular la planeación y
el control del Sistema Eléctrico Nacional, el Servicio
Público de Transmisión y Distribución de Energía
Eléctrica, así como las demás actividades del sector
eléctrico.
Esta Ley tiene por finalidad:
I.

Preservar la seguridad
energética de la Nación;

y

autosuficiencia

II.

Procurar la eficiencia, Calidad, Continuidad,
Accesibilidad, seguridad, Confiabilidad y

Sostenibilidad del Sistema Eléctrico Nacional y
del sector eléctrico;
III. Reconocer la prevalencia del Estado en las
actividades del sector eléctrico, toda vez que
este es el garante de la Continuidad,
Accesibilidad, seguridad y Confiabilidad del
servicio público de electricidad y del Sistema
Eléctrico Nacional;
IV. Determinar la forma en que los particulares
pueden participar en las actividades del sector
eléctrico que no son exclusivas del Estado;
V. Procurar que se provea al pueblo de los
Estados Unidos Mexicanos de la electricidad al
menor precio posible, evitando Lucro en el
Suministro Básico;
VI. Impulsar el desarrollo sostenible del sector
eléctrico con la responsabilidad social,
económica y medioambiental del sector
público, el sector social y el sector privado;
VII. Promover las acciones en materia de Justicia
Energética, uso de fuentes de energías limpias
y de transición energética, y
VIII. Procurar
la
reducción
de
emisiones
contaminantes, favorecer la descarbonización
del sector eléctrico y el cumplimiento de los
compromisos
internacionales
en
estas
materias.
Artículo 2.- El sector eléctrico comprende las
actividades
de
generación,
almacenamiento,
transmisión, distribución y comercialización de la
energía eléctrica, así como, la planeación y el control

del Sistema Eléctrico Nacional, la operación del
Mercado Eléctrico Mayorista, y la proveeduría de
insumos primarios para el sector eléctrico. Las
actividades del sector eléctrico son de interés público.
La planeación y el control del Sistema Eléctrico
Nacional, así como el Servicio Público de Transmisión
y Distribución de Energía Eléctrica son áreas
estratégicas exclusivas del Estado.
El Suministro Básico es una actividad estratégica
para el desarrollo nacional que debe contribuir con
proveer al pueblo de los Estados Unidos Mexicanos
de electricidad al menor precio posible.
Artículo 3.- Para los efectos de esta Ley, se
entiende por:
I.

Accesibilidad: Principio que garantiza que no
existan obstáculos, limitaciones o dificultades
que impidan el acceso equitativo, continuo y
oportuno del Suministro Eléctrico, asegurando
su disponibilidad para todas las personas
usuarias en condiciones justas y no
discriminatorias;

II.

Bases del Mercado Eléctrico: Disposiciones
administrativas de carácter general que
contienen los principios del diseño y operación
del Mercado Eléctrico Mayorista, incluyendo
los mecanismos de adquisición de energía y
Productos Asociados del Mercado Eléctrico
Mayorista a que se refiere esta Ley;

III. Calidad: Grado en el que las características y
condiciones del sector eléctrico y en particular
del Suministro Eléctrico cumplen con los

requerimientos técnicos determinados por la
CNE, con el fin de asegurar el correcto
desempeño e integridad de las instalaciones,
los equipos y dispositivos de las Usuarias
Finales y del Sistema Eléctrico Nacional;
IV. CENACE: Centro Nacional de Control de
Energía;
V. Central Eléctrica: Instalaciones y equipos que,
en un sitio determinado, permiten generar
energía eléctrica y Productos Asociados;
VI. Centro de Carga: Instalaciones y equipos que,
en un sitio determinado, permiten que una
Usuaria Final reciba el Suministro Eléctrico.
Los Centros de Carga se determinan en el
punto de conexión de la energía suministrada;
VII. Certificado de Energías Limpias: Título emitido
por la CNE que acredita la producción de un
monto determinado de energía eléctrica a
partir de Energías Limpias, y que sirve para
cumplir los requisitos asociados al consumo de
los Centros de Carga;
VIII. Comercializadora: Persona física o moral titular
de un contrato de Participante del Mercado,
que tiene por objeto realizar las actividades de
comercialización;
IX. Confiabilidad: Habilidad y capacidad del
Sistema Eléctrico Nacional para satisfacer la
demanda de energía eléctrica de las Usuarias
Finales bajo condiciones de suficiencia,
Seguridad de Despacho, conforme a los
criterios
de
Continuidad,
Accesibilidad,

Calidad, seguridad y Sostenibilidad que emita
la CNE;
X. Continuidad: Satisfacción de la demanda
eléctrica de las Usuarias Finales con una
frecuencia y duración de interrupciones menor
a lo establecido en los criterios respectivos que
emita la CNE;
XI. Contrato de Cobertura Eléctrica: Acuerdo entre
Participantes del Mercado mediante el cual se
obligan a la compraventa de energía eléctrica,
de potencia, de Servicios Conexos o Productos
Asociados en una hora o fecha futura y
determinada, o a la realización de pagos
basados en los precios de estos;
XII. Control Operativo del Sistema Eléctrico
Nacional: Actividad estratégica exclusiva del
Estado que refiere a la emisión de
instrucciones relativas a:
a) La asignación y despacho con Confiabilidad
de las Centrales Eléctricas y de la Demanda
Controlable;
b) La operación de la Red Nacional de
Transmisión para el servicio público de
Transmisión, y
c) La operación de las Redes Generales de
Distribución;
XIII. CNE: Comisión Nacional de Energía;
XIV. Demanda Controlable: Demanda de
energía eléctrica que las Usuarias Finales o
sus representantes ofrecen reducir conforme a

las Reglas del Mercado o las disposiciones
que emita la CNE;
XV. Demanda Controlable Garantizada: Demanda
Controlable que las Usuarias Finales o sus
representantes se hayan comprometido a
ofrecer en el Mercado Eléctrico Mayorista en
un periodo dado, a fin de que dicha demanda
se utilice para cumplir los requisitos de
potencia a que se refiere el artículo 69 de esta
Ley;
XVI. Derechos Financieros de Transmisión: El
derecho y la obligación correlativa de recibir o
pagar un monto basado en la diferencia que
resulte
de
los
componentes
de
congestionamiento de los Precios Marginales
Locales en dos nodos del Sistema Eléctrico
Nacional en un periodo determinado, en los
términos de las Reglas del Mercado. Para los
efectos de documentar los Derechos
Financieros de Transmisión, los estados de
cuenta que emita el CENACE son títulos
ejecutivos;
XVII. Despacho Económico de Carga: Es el
proceso mediante el cual los recursos de
generación,
demanda
controlable
y
almacenamiento son programados para
satisfacer la demanda, minimizando sus costos
variables de producción, y satisfaciendo las
restricciones operativas, de Confiabilidad y
seguridad del Sistema Eléctrico Nacional;

XVIII. Disposiciones Operativas del Mercado:
Bases
operativas,
criterios,
guías,
lineamientos, manuales, procedimientos y
demás disposiciones emitidas por el CENACE,
en los cuales se definen los procesos
operativos del Mercado Eléctrico Mayorista, de
conformidad con las Bases del Mercado
Eléctrico;
XIX. Distribuidora: Empresa Pública del Estado
que presta el Servicio Público de Distribución
de Energía Eléctrica;
XX. Empresa Pública del Estado: Comisión Federal
de Electricidad;
XXI. Energías Limpias: Aquellas fuentes de
energía y procesos de generación de
electricidad cuyas emisiones o residuos,
cuando los haya, no rebasen los umbrales
establecidos
en
las
disposiciones
reglamentarias que para tal efecto se expidan.
Entre las Energías Limpias se consideran las
siguientes:
a) El viento;
b) La radiación solar, en todas sus formas;
c) La energía oceánica en sus distintas formas;
d) El calor de los yacimientos geotérmicos;
e) Los biocombustibles que determine la Ley de
Biocombustibles;
f) La energía generada por el aprovechamiento
del poder calorífico del metano y otros gases
asociados en los sitios de disposición de
residuos, granjas pecuarias y en las plantas

de tratamiento de aguas residuales, entre
otros;
g) La
energía
generada
por
el
aprovechamiento del hidrógeno mediante su
combustión o su uso en celdas de
combustible, siempre y cuando se cumpla
con la eficiencia mínima que establezca la
CNE y los criterios de emisiones
establecidos por la Secretaría de Medio
Ambiente y Recursos Naturales en su ciclo
de vida;
h) La energía proveniente
hidroeléctricas;

de

centrales

i) La energía nucleoeléctrica;
j) La energía generada con los productos del
procesamiento de esquilmos agrícolas o
residuos sólidos urbanos (como gasificación
o plasma molecular), cuando dicho
procesamiento no genere dioxinas y furanos
u otras emisiones que puedan afectar a la
salud o al medio ambiente y cumpla con las
Normas Oficiales Mexicanas que al efecto
emita la Secretaría de Medio Ambiente y
Recursos Naturales;
k) La energía generada por centrales de
cogeneración eficiente, en términos de los
criterios de eficiencia emitidos por la CNE, y
de emisiones establecidos por la Secretaría
de Medio Ambiente y Recursos Naturales;
l) La
energía
generada
por
ingenios
azucareros que cumplan con los criterios de

eficiencia que establezca la CNE, y de
emisiones establecidos por la Secretaría de
Medio Ambiente y Recursos Naturales;
m) La energía generada por centrales térmicas
con procesos de captura y almacenamiento
geológico o biosecuestro de bióxido de
carbono, que tengan una eficiencia igual o
superior en términos de kWh-generado por
tonelada de bióxido de carbono equivalente
emitida a la atmósfera a la eficiencia mínima
que establezca la CNE, y los criterios de
emisiones establecidos por la Secretaría de
Medio Ambiente y Recursos Naturales;
n) La energía generada con tecnologías bajas
en emisiones de carbono, conforme a
estándares internacionales, y
ñ) La energía generada con otras tecnologías
que determine la Secretaría con la opinión
de la Secretaría de Medio Ambiente y
Recursos
Naturales,
con
base
en
parámetros y normas de eficiencia
energética e hídrica, emisiones a la
atmósfera y generación de residuos, de
manera directa, indirecta o en ciclo de vida;
XXII. Generación Distribuida: Generación de
energía eléctrica que cumple con las
siguientes características:
a) Se realiza por una Generadora Exenta en los
términos de esta Ley, y
b) Se realiza en una Central Eléctrica que se
encuentra interconectada a un circuito de

distribución que contenga una alta
concentración de Centros de Carga, en los
términos de las Reglas del Mercado y
disposiciones técnicas aplicables;
XXIII. Generadora: Persona titular de uno o varios
permisos para generar electricidad en
Centrales Eléctricas con la autorización de la
CNE, o bien, titular de un contrato de
Participante del Mercado que representa en el
Mercado Eléctrico Mayorista a dichas centrales
o, con la autorización de la Secretaría, a las
Centrales Eléctricas ubicadas en el extranjero;
XXIV. Generadora Exenta: Persona propietaria o
poseedora de una o varias Centrales Eléctricas
que no requieren ni cuenten con permiso para
generar energía eléctrica en términos de esta
Ley;
XXV. Grupo de Interés Económico: Conjunto de
personas físicas o morales que tienen
objetivos comerciales y financieros afines, y
coordinan sus actividades para lograr un
determinado objetivo común, conforme a lo
dispuesto en el Reglamento y disposiciones
administrativas que para tal efecto se emitan;
XXVI. Ingresos Recuperables: Ingresos que la
Suministradora Básica tiene derecho a retener
mediante el reconocimiento de la CNE, por la
prestación del Suministro Básico y que
incluyen energía y Productos Asociados,
Contratos de Cobertura Eléctrica y operación
propia;

XXVII. Integrantes
del
Sector
Eléctrico:
Transportista, Distribuidora, Generadoras,
Suministradoras, Comercializadoras, Usuarios
Calificados
Participantes
del
Mercado,
Importadores,
Exportadores,
Comercializadoras no Suministradoras y
cualquier otra que defina la Secretaría o la
CNE;
XXVIII. Justicia Energética: Acciones o Estrategias
encaminadas a reducir la Pobreza Energética,
las desigualdades sociales y de género en el
uso de la energía e impulsar el desarrollo
regional y la prosperidad compartida mediante
el acceso a energía e infraestructura
energética confiable, asequible, segura y
limpia para la atención de necesidades
básicas, la reducción de impactos en la salud y
el medio ambiente. Incluye también la
ampliación de espacios de participación
inclusiva, principalmente de los pueblos
originarios, en las cadenas productivas locales
de los proyectos energéticos;
XXIX. Lucro: El excedente económico después de
cubrir costos operativos, y garantizar recursos
para inversión, modernización, expansión y
Justicia Energética;
XXX. Manifestación de Impacto Social del Sector
Energético: Documento que, con base en
estudios,
describe
el
impacto
social
significativo y potencial de una obra o actividad
en una comunidad, analizando efectos
positivos y negativos, y proponiendo

estrategias para maximizar beneficios, mitigar
afectaciones y garantizar la Sostenibilidad
social con enfoque participativo, de género y
respeto a los derechos humanos;
XXXI. Mercado Eléctrico Mayorista: Sistema de
transacciones, operado por el CENACE, para
la compra y venta de energía eléctrica,
potencia, Servicios Conexos y otros Productos
Asociados, con base en un Despacho
Económico de Carga sujeto a los criterios de
Seguridad y la Confiabilidad del Sistema
Eléctrico Nacional. En el cual, los Participantes
del Mercado pueden realizar las transacciones
señaladas en el artículo 112 de esta Ley;
XXXII. Participante del Mercado: Persona que
celebra el contrato respectivo con el CENACE
en
modalidad
de
Generadora,
Comercializadora,
Suministradora,
Comercializadora no Suministradora o Usuario
Calificado;
XXXIII. Plan de Desarrollo del Sector Eléctrico:
Documento expedido por la Secretaría que
contiene la planeación de mediano y largo
plazo del Sistema Eléctrico Nacional, cuyos
objetivos son preservar la seguridad y
autosuficiencia energética de la Nación y
proveer al pueblo de los Estados Unidos
Mexicanos de la electricidad al menor precio
posible, evitando el Lucro, para garantizar la
seguridad nacional y soberanía, y reúne los
programas vinculantes tanto para la instalación
y retiro de Centrales Eléctricas, como para los

programas de ampliación y modernización de
la Red Nacional de Transmisión y de las
Redes Generales de Distribución;
XXXIV. Pobreza Energética: Situación que ocurre
cuando en una vivienda no se alcanza a
satisfacer una o más necesidades energéticas
básicas, como son el calentamiento de agua,
cocción y conservación de alimentos e
iluminación, debido a sus condiciones de
ingresos y carencias sociales;
XXXV. Práctica Prudente: La adopción de las
mejores prácticas del sector eléctrico
relacionadas con los costos, inversiones,
operaciones o transacciones, que se llevan a
cabo en condiciones de eficiencia, e
incorporando los mejores términos comerciales
disponibles al momento de su realización;
XXXVI. Precio Marginal Local: Precio de la energía
eléctrica en un nodo determinado del Sistema
Eléctrico Nacional para un periodo definido,
calculado de conformidad con las Reglas del
Mercado y aplicable a las transacciones de
energía eléctrica realizadas en el Mercado
Eléctrico Mayorista;
XXXVII. Prevalencia: La preferencia del Estado
respecto a los particulares en las actividades
de generación y comercialización, ya que es el
responsable de garantizar la Confiabilidad,
seguridad, continuidad y Accesibilidad del
servicio público de electricidad.

La planeación vinculante debe garantizar la
preferencia del Estado en las actividades
referidas, para proveer al pueblo de los
Estados Unidos Mexicanos de electricidad al
menor precio posible;
XXXVIII. Productos
Asociados:
Productos
vinculados a la operación y desarrollo del
sector eléctrico necesarios para la eficiencia,
Calidad, Confiabilidad, Continuidad, seguridad
y Sostenibilidad del Sistema Eléctrico
Nacional, entre los que se encuentran:
potencia, Servicios Conexos, servicios de
transmisión y distribución y Control Operativo
del Sistema Eléctrico Nacional, así como los
otros productos y derechos de cobro que
definan la Ley de Planeación y Transición
Energética, y las Reglas del Mercado;
XXXIX. Proyectos de Infraestructura: Conjunto de
elementos que se consideran necesarios para
la construcción, instalación y operación de
nuevas obras o actividades.
No se consideran proyectos de infraestructura
las obras, actividades de mantenimiento,
reconfiguración, recalibración, modernización,
modificación,
sustitución,
rehabilitación,
reparación o mejora de la infraestructura
eléctrica en operación;
XL. Red Eléctrica: Sistema integrado por líneas,
subestaciones y equipos de transformación,
compensación, sistemas de almacenamiento
de energía, protección, conmutación, medición,

monitoreo, comunicación, control y operación,
entre otros, que permiten la transmisión y
distribución de energía eléctrica;
XLI. Red Nacional de Transmisión: Sistema
integrado por el conjunto de las Redes
Eléctricas que se utilizan para transportar
energía eléctrica a las Redes Generales de
Distribución y a grandes usuarios de
electricidad, así como las interconexiones a los
sistemas eléctricos extranjeros que determine
la Secretaría;
XLII. Redes Generales de Distribución: Redes
Eléctricas que se utilizan para distribuir energía
eléctrica al público en general;
XLIII. Redes Particulares: Redes Eléctricas que
no forman parte de la Red Nacional de
Transmisión o de las Redes Generales de
Distribución;
XLIV. Reglas del Mercado: Conjuntamente, las
Bases del Mercado Eléctrico y las
Disposiciones Operativas del Mercado, que
rigen al Mercado Eléctrico Mayorista;
XLV. Retorno Objetivo: La tasa esperada de
rendimiento para las inversiones del Estado en
el sector eléctrico, utilizada para efectos de
realizar las actividades estratégicas del sector,
garantizar recursos para la expansión del
Sistema Eléctrico Nacional y de lo dispuesto
en los artículos 168 y 169 de esta Ley;
XLVI. Secretaría: Secretaría de Energía;

XLVII. Seguridad
de
Despacho:
Condición
operativa en la cual se pueden mantener la
Calidad y Continuidad de la operación del
Sistema Eléctrico Nacional, en el corto plazo,
frente a la falla de un elemento o múltiples
elementos de este, conforme a los criterios
respectivos que emita la CNE;
XLVIII. Servicio Público de Transmisión y
Distribución de Energía Eléctrica: Las
actividades que ejerce el Estado de manera
exclusiva, por tratarse de áreas estratégicas y
que son necesarias para la transmisión y
distribución de energía eléctrica en el país;
XLIX. Servicios
Conexos:
Los
servicios
vinculados a la operación del Sistema Eléctrico
Nacional y que son necesarios para garantizar
su Calidad, Confiabilidad, Continuidad y
seguridad, entre los que se pueden incluir: la
reserva operativa, la reserva rodante,
regulación de frecuencia, regulación de voltaje
y el arranque de emergencia, entre otros, que
se definan en las Reglas del Mercado;
L. Sistema de Almacenamiento de Energía
Eléctrica: Conjunto de componentes, equipos
de control y supervisión, comunicaciones,
protecciones, equipos de conversión de
energía, equipos auxiliares, entre otros, que
permiten extraer energía eléctrica de una Red
Eléctrica o de una fuente de energía y
almacenarla para su posterior uso o inyección;

LI. Sistema Eléctrico Nacional: El sistema que
comprende la infraestructura integrada por:
a) La Red Nacional de Transmisión;
b) Las Redes Generales de Distribución;
c) Las Centrales Eléctricas que entregan
energía eléctrica a la Red Nacional de
Transmisión o a las Redes Generales de
Distribución;
d) Los equipos e instalaciones del CENACE
utilizados para llevar a cabo el Control
Operativo del Sistema Eléctrico Nacional, y
e) Los demás elementos que determine la
Secretaría;
LII. Sostenibilidad: Conjunto de acciones para
mantener de manera durable y responsable los
recursos humanos, económicos y naturales,
gestionar sus relaciones de interdependencia y
de impacto sobre el medio ambiente y las
poblaciones,
e
incorporar
cambios
institucionales que garanticen el equilibrio
entre las actividades económicas, la protección
del medio ambiente y el bienestar social en el
corto, mediano y largo plazo;
LIII. Suministradora: Comercializadora titular de un
permiso para ofrecer el Suministro Eléctrico en
la modalidad de Suministradora de Servicios
Básicos,
Suministradora
de
Servicios
Calificados o Suministradora de Último
Recurso y que puede representar en el
Mercado
Eléctrico
Mayorista
a
las
Generadoras Exentas;

LIV. Suministradora de Servicios Básicos: Empresa
Pública del Estado que ofrece de manera
exclusiva el Suministro Básico a los Usuarios
de Suministro Básico y representa en el
Mercado
Eléctrico
Mayorista
a
las
Generadoras Exentas que lo soliciten;
LV. Suministradora de Servicios Calificados:
Persona física o moral titular de un permiso
que ofrece el Suministro Calificado a los
Usuarios Calificados y representa en el
Mercado
Eléctrico
Mayorista
a
las
Generadoras Exentas que lo soliciten;
LVI. Suministradora
de
Último
Recurso:
Permisionaria que ofrece el Suministro de
Último Recurso a Usuarios Calificados y
representa en el Mercado Eléctrico Mayorista a
las Generadoras Exentas que lo requieran;
LVII. Suministro Básico: El Suministro Eléctrico
sujeto a regulación tarifaria que se contrate y
que no sea Usuario Calificado;
LVIII. Suministro Calificado: Suministro Eléctrico
que se provee en un régimen de competencia
a Usuarios Calificados;
LIX. Suministro de Último Recurso: El Suministro
Eléctrico que se provee bajo precios máximos
a los Usuarios Calificados, por tiempo limitado,
con la finalidad de mantener la Continuidad del
servicio cuando una Suministradora de
Servicios Calificados deje de prestar el
Suministro Eléctrico;

LX. Suministro Eléctrico: Conjunto de productos y
servicios requeridos para satisfacer la
demanda y el consumo de energía eléctrica de
las Usuarias Finales, regulado cuando
corresponda por la CNE, y que comprende:
a) Representación de las Usuarias Finales en
el Mercado Eléctrico Mayorista;
b) Adquisición de la energía eléctrica y
Productos
Asociados,
así
como
la
celebración de Contratos de Cobertura
Eléctrica, para satisfacer dicha demanda y
consumo;
c) Enajenación de la energía eléctrica para su
entrega en los Centros de Carga de las
Usuarias Finales, y
d) Facturación, cobranza y atención a las
Usuarias Finales;
LXI. Tarifas Reguladas: Las contraprestaciones
establecidas por la CNE para los servicios de
transmisión, distribución, operación de la
Suministradora
de
Servicios
Básicos,
operación del CENACE y Servicios Conexos
no incluidos en el Mercado Eléctrico Mayorista;
LXII. Testigo Social: Persona física o moral que
cuenta con el registro correspondiente ante la
Secretaría para participar en los procesos de
mediación y negociación conforme a lo
previsto en la presente Ley y la normatividad
aplicable;

LXIII. Transportista: Empresa Pública del Estado
que presta el Servicio Público de Transmisión
de Energía Eléctrica;
LXIV. Usuario Calificado: Usuaria Final que
cuenta con registro ante la CNE para adquirir
el Suministro Eléctrico como Participante del
Mercado o mediante una Suministradora de
Servicios Calificados;
LXV. Usuaria de Suministro Básico: Usuaria
Final que adquiere el Suministro Básico, y
LXVI. Usuaria Final: Persona física o moral que
adquiere, para su propio consumo o para el
consumo dentro de sus instalaciones, el
Suministro Eléctrico en sus Centros de Carga,
como Participante del Mercado o a través de
un Suministrador.
Artículo 4.- El Suministro Eléctrico es un servicio de
interés público. La generación y comercialización de
energía eléctrica son servicios que se prestan en un
régimen de competencia, sin prevalencia para los
particulares de conformidad con el artículo 27 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
Las actividades de generación, almacenamiento,
transmisión, distribución, suministro, comercialización,
planeación y el Control Operativo del Sistema
Eléctrico Nacional, son de utilidad pública, cuando
son provistas por el Estado, y se sujetan a
obligaciones de servicio público y universal en
términos de esta Ley y de las disposiciones
aplicables, a fin de lograr el cabal cumplimiento de los

objetivos establecidos en este ordenamiento legal.
Son consideradas obligaciones de servicio público y
universal las siguientes:
I.

Otorgar acceso a la Red Nacional de
Transmisión y las Redes Generales de
Distribución cuando sea técnicamente factible
y no afecte su confiabilidad;

II.

Ofrecer y prestar el Suministro Eléctrico a todo
aquél que lo solicite, cuando ello sea
técnicamente factible, en condiciones de
eficiencia, Calidad, Confiabilidad, Continuidad,
seguridad y Sostenibilidad;

III. Cumplir con las disposiciones de impacto
social y desarrollo sostenible establecidas en
el Capítulo II del Título Octavo de esta Ley;
IV. Contribuir al Fondo de Servicio Universal
Energético, conforme a lo señalado en el
artículo 130 de esta Ley;
V. Cumplir con las obligaciones en materia de
Energías Limpias; transición energética;
reducción de emisiones contaminantes y
descarbonización del sector eléctrico que al
efecto se establezcan en los compromisos
internacionales en la materia y las
disposiciones aplicables, y
VI. Ofrecer energía y Productos Asociados al
Mercado Eléctrico Mayorista basado en los
costos de producción y en los criterios de
Continuidad y Accesibilidad conforme a las
Reglas del Mercado, entregando dichos
productos al Sistema Eléctrico Nacional

cuando sea técnicamente factible, sujeto a las
instrucciones del CENACE.
Artículo 5.- El Gobierno Federal, las Generadoras,
la
Empresa
Pública
del
Estado,
las
Comercializadoras,
los
Usuarios
Calificados
Participantes del Mercado y el CENACE, cada uno en
el ámbito de sus competencias y responsabilidades,
deben ejecutar los actos que resulten necesarios para
mantener la integridad, la Calidad, Confiabilidad,
Continuidad, seguridad, Accesibilidad, Sostenibilidad
y el funcionamiento eficiente del Sistema Eléctrico
Nacional.
En lo no previsto por esta Ley, son aplicables el
derecho público o mercantil, según la naturaleza del
acto.
Los actos mercantiles, como lo son las
transacciones de energía eléctrica y Productos
Asociados, así como las relativas al Suministro
Eléctrico, se regirán por el Código de Comercio y, de
modo supletorio, por las disposiciones del Código
Civil Federal.
Artículo 6.- El Estado establece y ejecuta la política,
regulación y vigilancia del sector eléctrico a través de
la Secretaría y la CNE, en el ámbito de sus
respectivas competencias, teniendo como objetivos
los siguientes:
I.

Garantizar la eficiencia, Calidad, Confiabilidad,
Continuidad, y seguridad del Sistema Eléctrico
Nacional;

II.

Promover que las actividades del sector
eléctrico se realicen bajo criterios de
Sostenibilidad y Justicia Energética;

III. Impulsar la inversión, donde ésta sea factible,
en el Sector Eléctrico;
IV. Propiciar el desarrollo eficiente del sector
eléctrico, respetando los derechos humanos de
los pueblos y comunidades indígenas y
afromexicanas y los convenios internacionales
en materia de derechos de los pueblos
indígenas de los que el Estado forma parte;
V. Fomentar la diversificación de la matriz de
generación de energía eléctrica, así como la
seguridad y soberanía energética nacional;
VI. Impulsar la universalización del Suministro
Eléctrico;
VII. Garantizar la operación eficiente y Confiable
del Mercado Eléctrico Mayorista;
VIII. Detectar y corregir fallas de diseño en las
Reglas del Mercado, e identificar problemas
estructurales y prácticas desleales, y
IX. Proteger los intereses de las Usuarias Finales.
Artículo 7.- Las actividades del sector eléctrico son
de jurisdicción federal, en los casos que exista
concurrencia prevalece la jurisdicción federal. Las
autoridades administrativas y jurisdiccionales deben
proveer lo necesario para que no se interrumpan
dichas actividades.
Artículo 8.- La generación, comercialización y la
proveeduría de insumos primarios para el sector
eléctrico, a excepción de las que realiza la Empresa

Pública del Estado, se deben realizar de manera
independiente entre ellas y bajo condiciones de
separación legal en sus actividades, de la misma
manera, se deben separar las modalidades de
comercialización.
Sin perjuicio de las facultades que correspondan a la
Secretaría de Economía en el ámbito de sus
atribuciones, la Secretaría debe establecer los
términos de separación legal que se requieren para
fomentar el acceso y la operación eficiente del sector
eléctrico, así como vigilar su cumplimiento para los
particulares.
Las Generadoras y Comercializadoras que
pertenezcan a un mismo grupo de interés económico
pueden realizar transacciones entre sí, sujetándose a
las reglas que al efecto emita la Secretaría.
Sin perjuicio de la separación legal a que se refiere
este artículo, la Secretaría puede establecer la
separación contable, operativa o funcional de los
integrantes del sector eléctrico, cuando sea necesaria
para la regulación de dicho sector. La separación
legal no aplica a la Empresa Pública del Estado.
Artículo 9.- La Secretaría tiene la facultad para
regular la separación legal de un integrante del sector
eléctrico, a excepción de la Empresa Pública del
Estado, en los siguientes casos:
I.

Discriminación indebida en contra de las
personas que soliciten el acceso a bienes y
servicios necesarios para las actividades del
sector eléctrico;

II.

Incumplimiento de las obligaciones de ofrecer
al Mercado Eléctrico Mayorista la totalidad de
las capacidades disponibles en las Centrales
Eléctricas a precios basados en costos y la
totalidad de las capacidades disponibles en la
Demanda Controlable Garantizada, conforme a
las Reglas del Mercado;

III. Incumplimiento de las obligaciones de
transparencia, información o de contabilidad
en cada segmento del sector eléctrico;
IV. Transferencias de recursos entre segmentos
del sector eléctrico en contravención de las
disposiciones aplicables;
V. Cualquier acción u omisión para evadir o
incumplir con las obligaciones de la regulación
tarifaria, o
VI. Las demás señaladas en las leyes, sus
reglamentos o las resoluciones administrativas
de la Secretaría.
Cuando, la separación legal sea insuficiente para
fomentar la operación eficiente del sector eléctrico, la
Secretaría debe ordenar la desincorporación de
activos, derechos, partes sociales o acciones.
Capítulo II
De las Autoridades
Artículo 10.- A la Secretaría le corresponde:
I.

Establecer, conducir y coordinar la política
energética del país en materia de energía
eléctrica;

II.

Llevar a cabo la regulación técnica y
económica, así como sancionar en materia
energética;

III. Formular el programa sectorial de energía y
demás
documentos
programáticos
establecidos en la legislación conforme al Plan
Nacional de Desarrollo;
IV. Dirigir el proceso de planeación y la
elaboración del Plan de Desarrollo del Sector
Eléctrico;
V. Elaborar y publicar anualmente un informe
pormenorizado que permita conocer el
desempeño y las tendencias del sector
eléctrico nacional;
VI. Coordinar a la CNE, el CENACE y el Centro
Nacional de Control del Gas Natural, y las
demás autoridades relevantes para el sector
eléctrico;
VII. Constituir un comité de evaluación que debe
revisar el desempeño del CENACE y del
Mercado Eléctrico Mayorista;
VIII. Establecer y vigilar los términos para la
separación legal de integrantes del sector
eléctrico y la desincorporación de activos,
derechos, partes sociales o acciones. Lo
anterior no es aplicable a la Empresa Pública
del Estado;
IX. Llevar a cabo los procedimientos de consulta,
y resolver sobre las Manifestaciones de
Impacto Social del Sector Energético para

Proyectos de Infraestructura relacionados con
el sector eléctrico;
X. Establecer los requisitos para la adquisición de
Certificados de Energías Limpias, las metas de
transición energética, descarbonización en el
sector eléctrico y para los compromisos
internacionales en la materia;
XI. Establecer los criterios para el otorgamiento de
los Certificados de Energías Limpias;
XII. Determinar, con opinión de la Secretaría de
Medio Ambiente y Recursos Naturales, las
energías que se consideran Energías Limpias;
XIII. Desarrollar los programas vinculantes para la
instalación y retiro de Centrales Eléctricas
tendientes a satisfacer las necesidades del
país;
XIV. Preparar, coordinar la ejecución y dar
seguimiento hasta la entrada en operación de
los proyectos estratégicos de infraestructura
necesarios para cumplir con la política
energética nacional en materia de electricidad;
XV. Emitir opinión sobre las Reglas del Mercado;
XVI. Emitir opinión sobre la operación del
Mercado Eléctrico Mayorista;
XVII. Establecer los mecanismos, términos,
plazos, criterios, bases y metodologías bajo los
cuales la Suministradora de Servicios Básicos
tiene la opción de celebrar los Contratos de
Cobertura Eléctrica;
XVIII. Establecer criterios para la delimitación de
las Centrales Eléctricas, las redes de

transmisión, las redes de distribución, los
Centros de Carga y el Sistema Eléctrico
Nacional, y para clasificar las instalaciones
eléctricas en las categorías correspondientes;
XIX. Fomentar el otorgamiento de créditos y
otros esquemas para el financiamiento de
Centrales Eléctricas de Generación Limpia
Distribuida;
XX. Establecer obligaciones de cobertura para el
Suministro Eléctrico en las comunidades
rurales,
zonas
urbanas
marginadas,
procurando
la
Justicia
Energética
e
instrumentar los mecanismos para dirigir
recursos económicos a este fin;
XXI. Autorizar los programas de ampliación y
modernización de la Red Nacional de
Transmisión y de las Redes Generales de
Distribución que sean sometidos por el
CENACE, la Transportista y la Distribuidora y
solicitar cambios a los mismos, escuchando la
opinión que, en su caso, emita la CNE;
XXII. Instruir a la Empresa Pública del Estado la
ejecución de los proyectos contenidos en los
programas vinculantes de ampliación y
modernización de la Red Nacional de
Transmisión y de las Redes Generales de
Distribución, así como el seguimiento de su
ejecución hasta su entrada en operación;
XXIII. Determinar y ajustar periódicamente los
niveles de consumo o demanda total y de
consumo o demanda por Centro de Carga que

se requieran para que una Usuaria Final se
registre como Usuario Calificado, y emitir las
disposiciones correspondientes;
XXIV. Vigilar la aplicación de las metodologías
para evaluar los retornos sobre el capital
reportados por la Empresa Pública del Estado
y sus empresas filiales integrantes del sector
eléctrico;
XXV. Prever, entre otros, la participación de
Testigos Sociales en los procesos de
negociación y mediación relacionados con la
adquisición,
uso,
goce,
servidumbre,
ocupación o afectación superficial de los
inmuebles, predios, terrenos, bienes o
derechos necesarios para realizar las
actividades del sector eléctrico, y celebrar
convenios de colaboración en relación con lo
mismo;
XXVI. Proponer
al
Ejecutivo
Federal
la
constitución de servidumbres legales conforme
a lo establecido en el Plan de Desarrollo del
Sector Eléctrico;
XXVII. Regular la ocupación de los terrenos,
bienes o derechos que sean necesarios para
llevar a cabo las actividades del Sector
Eléctrico, en los términos de la presente Ley;
XXVIII. Proponer a la persona titular del Ejecutivo
Federal la intervención o requisa de las
instalaciones eléctricas en los casos previstos
en esta Ley y participar en el procedimiento

correspondiente, en los términos del Decreto
que al efecto se expida;
XXIX. Requerir y facilitar el acceso a la
información señalada en esta Ley y la demás
información que, a juicio de la misma
Secretaría, permita conocer el desempeño y
las tendencias del sector eléctrico nacional;
XXX. Autorizar al CENACE la celebración de
convenios con los organismos o autoridades
que sean responsables de operar los
mercados y sistemas eléctricos en el
extranjero;
XXXI. Regular, supervisar y ejecutar el proceso
de estandarización y normalización en materia
de la seguridad de las instalaciones de las
Usuarias Finales;
XXXII. Definir los términos para la aprobación de
las unidades de inspección a que alude la
fracción V del artículo 48 de esta Ley, y
expedir los formatos correspondientes;
XXXIII. Verificar el cumplimiento de esta Ley, sus
Reglamentos
y
demás
disposiciones
administrativas aplicables, ordenar y realizar
visitas de verificación, requerir la presentación
de información e informes y citar a comparecer
a los integrantes del sector eléctrico, a fin de
supervisar y vigilar, en el ámbito de su
competencia, el cumplimiento
de las
disposiciones jurídicas aplicables;
XXXIV. Investigar, identificar y denunciar a las
personas que realicen actos u omisiones que

tengan como objeto o consecuencia directa o
indirecta influir en la toma de decisiones de
una persona servidora pública, del personal o
de las personas consejeras de las Empresas
Públicas del Estado en el sector eléctrico, para
obtener un beneficio económico personal
directo o indirecto, en el ámbito de sus
atribuciones;
XXXV. Otorgar las autorizaciones de importación y
exportación de energía eléctrica;
XXXVI. Determinar las condiciones para la
prestación del Servicio Público de Transmisión
y Distribución de Energía Eléctrica; para la
prestación del Suministro Eléctrico, así como
resolver sobre sus modificaciones;
XXXVII. Promover la generación de energía
eléctrica a partir de Energías Limpias, de
conformidad con la política energética y lo
establecido en la presente Ley;
XXXVIII. Autorizar al CENACE llevar a cabo
mecanismos competitivos
para adquirir
potencia, energía y Servicios Conexos para
asegurar la Confiabilidad del Sistema Eléctrico
Nacional, así como determinar la asignación
de los costos que resulten de dichos
mecanismos y expedir el protocolo para que el
CENACE realice la contratación en casos de
emergencia;
XXXIX. Evaluar y dar seguimiento al cumplimiento
de los objetivos y metas de la Empresa Pública
del Estado, del CENACE y de la CNE;

XL. Regular y supervisar en materia de Redes
Eléctricas
y
Generación
Distribuida,
atendiendo a la política establecida por la
Secretaría;
XLI. Regular, supervisar y ejecutar el proceso de
estandarización y normalización en materia del
Sistema Eléctrico Nacional;
XLII. Autorizar la importación y exportación de
energía eléctrica de Centrales Eléctricas
conectadas, exclusivamente al Sistema
Eléctrico Nacional;
XLIII. Expedir y vigilar el cumplimiento de las
disposiciones administrativas de carácter
general, con relación a las atribuciones que le
confiere esta Ley;
XLIV. Imponer las sanciones que correspondan
en términos de lo dispuesto en esta Ley, sus
Reglamentos y demás disposiciones jurídicas;
XLV. Interpretar para efectos administrativos la
presente Ley en el ámbito de sus facultades;
XLVI. Establecer los porcentajes mínimos y
demás condiciones de contenido nacional en
la proveeduría de los contratos para la
prestación del Servicio Público de Transmisión
y Distribución de energía eléctrica, de acuerdo
con la naturaleza de contratación y conforme a
los tratados internacionales de los que México
sea parte;
XLVII. Determinar, conducir y regular sobre lo
referente a nuevas políticas, incluyendo los

lineamientos para la transición energética
integral, justa y sostenible, y
XLVIII. Las demás que éste y otros ordenamientos
jurídicos le confieran.
Artículo 11.- La CNE está facultada para:
I.

Otorgar los permisos a los que se refiere esta
Ley, con excepción de las autorizaciones de
importación y exportación, considerando los
criterios de planeación vinculante del Sistema
Eléctrico Nacional establecidos por la
Secretaría, y resolver sobre su modificación,
revocación, cesión, prórroga o terminación;

II.

Determinar las metodologías de cálculo,
criterios y bases para determinar y actualizar
las contraprestaciones aplicables a las
Generadoras Exentas y Usuarios de
Suministro Básico con Demanda Controlable
cuando vendan su producción o reducción de
demanda a la Suministradora de Servicios
Básicos;

III. Determinar las disposiciones administrativas
de carácter general que deben contener, entre
otros, las metodologías de cálculo, criterios y
bases para determinar las contraprestaciones
aplicables por los servicios que otorguen los
Sistemas de Almacenamiento de Energía
Eléctrica al Sistema Eléctrico Nacional;
IV. Expedir y aplicar la regulación tarifaria a que
se deben sujetar la transmisión, la distribución,
la operación de la Suministradora de Servicios
Básicos, la operación del CENACE y los

Servicios Conexos no incluidos en el Mercado
Eléctrico Mayorista, así como las tarifas finales
del Suministro Básico, en términos de lo
dispuesto en los artículos 158 y 159 de la
presente Ley;
V. Expedir y aplicar las metodologías para
determinar y ajustar las tarifas máximas de las
Suministradoras de Último Recurso y los
precios máximos del Suministro de Último
Recurso, y determinar las demás condiciones
para dicho Suministro;
VI. Establecer y vigilar los términos para la
separación contable, operativa y funcional de
los integrantes del sector eléctrico con
excepción de la Empresa Pública del Estado;
VII. Establecer los lineamientos de contabilidad
que se deben observar en las actividades de
transmisión, distribución, Suministro Básico y
Suministro de Último Recurso, así como en la
operación del CENACE, para fines de la
regulación tarifaria;
VIII. Emitir, revisar, ajustar y actualizar las Bases
del Mercado Eléctrico;
IX. Establecer
los
mecanismos
para
la
autorización, revisión, ajuste y actualización de
las Disposiciones Operativas del Mercado;
X. Definir los términos para las ofertas basadas
en costos y vigilar el cumplimiento de las
obligaciones establecidas en el artículo 120 de
esta Ley y en las Reglas del Mercado;

XI. Vigilar la operación del Mercado Eléctrico
Mayorista y las determinaciones del CENACE,
a fin de asegurar el funcionamiento eficiente
del Mercado Eléctrico Mayorista y el
cumplimiento de las Reglas del Mercado;
XII. Instruir las correcciones que deban realizarse a
los parámetros registrados de las Centrales
Eléctricas y de la Demanda Controlable
Garantizada, así como a las ofertas basadas
en ellos, e instruir al CENACE a rectificar la
facturación correspondiente;
XIII. Emitir opinión respecto a los mecanismos,
términos,
plazos,
criterios,
bases
y
metodologías bajo los cuales la Suministradora
de Servicios Básicos tiene la opción de
celebrar los Contratos de Cobertura Eléctrica y
vigilar su cumplimiento de conformidad con el
artículo 68 de la presente Ley;
XIV. Autorizar los modelos de contrato que
celebre el CENACE con los Participantes del
Mercado, así como los modelos de convenio
que se requieran entre el CENACE, la
Transportista y la Distribuidora;
XV. Expedir modelos de contrato de interconexión
de Centrales Eléctricas, conexión de Centros
de Carga, compraventa por las Generadoras
Exentas, compraventa por las Usuarias de
Suministro Básico con Demanda Controlable,
compraventa
por
los
excedentes
de
Autoconsumo y los demás que se requieran;

XVI. Otorgar
Limpias;

los

Certificados

de

Energías

XVII. Emitir la regulación para validar la
titularidad de los Certificados de Energías
Limpias;
XVIII. Verificar el cumplimiento de los requisitos
relativos a los Certificados de Energías
Limpias;
XIX. Emitir los criterios de eficiencia utilizados
en la definición de Energías Limpias;
XX. Expedir las normas, directivas, metodologías y
demás disposiciones de carácter administrativo
que regulen la generación de energía eléctrica
a partir de Energías Limpias, de conformidad
con lo establecido en esta Ley, atendiendo a la
política energética establecida por la
Secretaría;
XXI. Establecer los requisitos de los Contratos
de Cobertura que deben cumplir las
Suministradoras y los Usuarios Calificados
Participantes del Mercado para adquirir
potencia que les permita suministrar a los
Centros de Carga que representan, así como
los requisitos de Contratos de Cobertura
Eléctrica que las Suministradoras deben
celebrar, así como vigilar y verificar su
cumplimiento;
XXII. Emitir opinión respecto de los programas
de ampliación y modernización de la Red
Nacional de Transmisión y de las Redes
Generales de Distribución que sean sometidos

por el CENACE o por la Distribuidora y solicitar
cambios a las mismas;
XXIII. Autorizar las especificaciones técnicas
generales que proponga el CENACE,
requeridas para la interconexión de nuevas
Centrales Eléctricas y la conexión de nuevos
Centros de Carga, y autorizar los cobros para
la realización de estudios de las características
específicas de la infraestructura requerida y
para los otros componentes del proceso de
interconexión y conexión;
XXIV. Resolver las controversias relacionadas
con las interconexiones y conexiones que no
sean efectuadas en el plazo establecido, así
como los casos de denegación de Suministro
Eléctrico;
XXV. Emitir los términos y condiciones y expedir
las metodologías de cálculo, criterios y bases
para determinar y actualizar el monto de las
aportaciones que los interesados deben
realizar para la construcción de obras,
ampliaciones y modificaciones de transmisión
y distribución cuando los costos no se
recuperen a través de la regulación tarifaria, y
aprobar
los
modelos
de
convenio
correspondientes;
XXVI. Emitir las reglas a las que se deben sujetar
las transacciones entre los Generadores y sus
Comercializadores afiliados;

XXVII. Llevar el registro de Usuarios Calificados y
verificar que se hayan registrado las Usuarias
Finales que están obligadas a hacerlo;
XXVIII. Llevar el registro de Comercializadores que
no requieren permiso;
XXIX. Establecer los Ingresos Recuperables y los
objetivos de cobranza eficiente para la
Suministradora de Servicios Básicos;
XXX. Establecer los mecanismos para la
asignación de Usuarios Calificados y
Generadoras Exentas a las Suministradoras de
Último Recurso, cuando se requiera en
términos de esta Ley;
XXXI. Resolver las controversias que surjan entre
el CENACE y los demás integrantes del sector
eléctrico, una vez que se agoten las vías
establecidas en las Reglas del Mercado;
XXXII. Emitir las disposiciones necesarias para
que, a cambio de una remuneración justa, se
permita el acceso a los prestadores de
servicios públicos de otras industrias que
utilicen las instalaciones y derechos de vía del
Sistema Eléctrico Nacional, y verificar el
cumplimiento de esta obligación;
XXXIII. Emitir los criterios sobre interconexión de
las Centrales Eléctricas y la conexión de los
Centros de Carga a que se refiere el artículo
49 de esta Ley;
XXXIV. Previa solicitud del propietario y la no
objeción del CENACE, resolver sobre la cesión

de las Redes Particulares a la Transportista o
la Distribuidora;
XXXV. Definir los términos para la aprobación de
las unidades de verificación y las unidades de
inspección a que alude la fracción IV del
artículo 48 de esta Ley y expedir los formatos
correspondientes;
XXXVI. Fomentar la capacitación de empresas y su
personal, así como personal profesional y
técnico independientes, para la instalación de
Centrales Eléctricas de Generación Limpia
Distribuida;
XXXVII. Dictar
o
ejecutar
las
medidas
necesarias para proteger los intereses del
público en relación con la eficiencia,
Accesibilidad,
Sostenibilidad,
Calidad,
Confiabilidad, Continuidad, y seguridad del
Suministro Eléctrico, y solicitar a otras
autoridades, en el ámbito de su competencia,
la aplicación de medidas de seguridad
adicionales o necesarias;
XXXVIII. Recibir copia de los documentos en los
que consten los acuerdos alcanzados
mediante mediación, conciliación o las
medidas decretadas por el Ejecutivo Federal o
los tribunales competentes, conforme al
Capítulo V del Título Sexto de esta Ley;
XXXIX. Establecer y vigilar el cumplimiento de las
reglas sobre el uso indebido y la transmisión
de información privilegiada por parte del
personal de las autoridades, la Transportista,

la Distribuidora y el CENACE, y de las
personas que tengan relación con ellos;
XL. Establecer las modalidades y la información
mínima que deben hacer pública los
integrantes del sector eléctrico;
XLI. Requerir y facilitar el acceso a la información
señalada en esta Ley y la demás información
que, a juicio de la misma CNE, permita
conocer el desempeño y las tendencias del
sector eléctrico nacional;
XLII. Verificar el cumplimiento de esta Ley, sus
Reglamentos
y
demás
disposiciones
administrativas aplicables, ordenar y realizar
visitas de verificación, requerir la presentación
de información y citar a comparecer a los
integrantes del sector eléctrico, a fin de
supervisar y vigilar, en el ámbito de su
competencia, el cumplimiento
de las
disposiciones jurídicas aplicables;
XLIII. Identificar y denunciar a las personas que
realicen actos u omisiones que tengan como
objeto o consecuencia directa o indirecta influir
en la toma de decisión de una persona
servidora pública, del personal o de los
consejeros de la Empresa Pública del Estado
en el sector eléctrico, para obtener un
beneficio económico personal directo o
indirecto, en el ámbito de sus atribuciones;
XLIV. Expedir y vigilar el cumplimiento de las
disposiciones administrativas de carácter

general en relación con las atribuciones que le
confiere esta Ley;
XLV. Imponer las sanciones que correspondan
en términos de lo dispuesto en esta Ley, sus
Reglamentos y demás disposiciones jurídicas;
XLVI. Coordinarse con la Procuraduría Federal
del Consumidor para la atención de las quejas
de las personas físicas y morales usuarias del
Suministro Básico y comprendidas en el
artículo 2 de la Ley Federal de Protección al
Consumidor, y atender directamente las quejas
de las personas físicas y morales usuarias de
dicho servicio cuyas quejas no son
procedentes ante la Procuraduría Federal del
Consumidor o en las cuales dicha autoridad no
puede actuar como árbitro, de acuerdo con lo
establecido en los artículos 99 y 117 de dicha
Ley;
XLVII. Expedir las normas, metodologías y demás
disposiciones
generales
de
carácter
administrativo
sobre
Sistemas
de
Almacenamiento de Energía Eléctrica, de
conformidad con la política energética que
establece la Secretaría y lo establecido en la
presente Ley;
XLVIII. Expedir y supervisar la regulación
necesaria para asegurar la eficiencia,
Accesibilidad,
Calidad,
Confiabilidad,
Continuidad, seguridad y Sostenibilidad del
Sistema Eléctrico Nacional;

XLIX. Las demás que éste y otros ordenamientos
jurídicos le confieran, e
L. Interpretar para efectos administrativos la
presente Ley en el ámbito de sus facultades.
TÍTULO SEGUNDO
DE LA PLANEACIÓN, CONTROL Y PREVALENCIA
DEL ESTADO
Capítulo Único
De la Planeación y el Control del Sistema Eléctrico
Nacional
Artículo 12.- La planeación del sector eléctrico tiene
carácter vinculante y está a cargo de la Secretaría,
autoridad que debe elaborar el Plan de Desarrollo del
Sector Eléctrico, en términos de esta Ley y la Ley de
Planeación y Transición Energética. La planeación
vinculante, en el sector eléctrico, debe considerar los
siguientes principios:
I. Procurar la Confiabilidad, Continuidad y
Accesibilidad
del
servicio
público
de
electricidad con responsabilidad social;
II. Preservar la soberanía y seguridad energética
de la Nación y proveer al pueblo de los
Estados Unidos Mexicanos de la electricidad al
menor precio posible;
III. Promover la transición energética a través de
un proceso ordenado hacia las energías
limpias y la electrificación de los usos finales;
IV. Determinar y conducir las nuevas políticas de
regulación, incluyendo los lineamientos para la
transición energética integral, justa y
sostenible;

V. Promover la expansión y descarbonización del
sector para atender las necesidades de la
población con Justicia Energética y el
desarrollo económico e industrial del país;
VI. Garantizar la no prevalencia de los particulares
sobre el Estado, de conformidad con el artículo
27 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos.
El Estado debe mantener al menos el
cincuenta y cuatro por ciento del promedio de
la energía inyectada a la red, en un año
calendario, de acuerdo con el Reglamento y
demás disposiciones aplicables.
La Prevalencia se debe lograr en un marco de
operación del Mercado Eléctrico Mayorista
sustentado en un Despacho Económico de
Carga, sujeto a restricciones de Confiabilidad y
seguridad;
VII. Conducir la planeación con políticas de
seguridad nacional, Justicia Energética,
eficiencia, Sostenibilidad, y tomando en
consideración los criterios de mitigación y
adaptación al fenómeno del cambio climático, y
VIII. Incentivar la instalación de infraestructura
suficiente para satisfacer la demanda en el
Sistema Eléctrico Nacional.
Para lo señalado en el párrafo anterior, la
Secretaría, debe emitir programas de planeación
vinculante, entre otras cosas, para la instalación y
retiro de las Centrales Eléctricas, cuyos aspectos

relevantes se incorporan en el Plan de Desarrollo del
Sector Eléctrico.
La Secretaría debe preparar y coordinar la ejecución
de los Proyectos de Infraestructura estratégicos
necesarios para cumplir con la política energética
nacional.
Artículo 13.- La ampliación y modernización de la
Red Nacional de Transmisión y de las Redes
Generales de Distribución deben realizarse conforme
a los programas que al efecto autorice la Secretaría,
escuchando la opinión de la CNE.
Los programas de ampliación y modernización de la
Red Nacional de Transmisión y de las Redes
Generales de Distribución que correspondan al
Mercado Eléctrico Mayorista son autorizados por la
Secretaría a propuesta del CENACE, la Transportista
o la Distribuidora, con la opinión de la CNE. Tales
programas deben contemplar objetivos de Justicia
Energética, transición energética, descarbonización y
desarrollarse bajo los principios siguientes:
I. Procurar la operación del Sistema Eléctrico
Nacional en condiciones de Confiabilidad,
eficiencia, Calidad, Continuidad, Accesibilidad,
seguridad y Sostenibilidad, la cual debe
considerar la prevalencia del Estado en las
actividades del sector eléctrico como garante
de la Confiabilidad;
II. Incluir los elementos de la Red Eléctrica que
reduzcan el costo total de provisión del
Suministro Eléctrico o eleven la eficiencia,
Confiabilidad,
Calidad,
Continuidad,
Accesibilidad, Sostenibilidad o seguridad del

Sistema Eléctrico Nacional de
forma
económicamente viable;
III. Coordinar los programas promovidos por el
Fondo de Servicio Universal Energético, y
IV. Incorporar mecanismos para conocer la
opinión de los Participantes del Mercado, los
interesados
en
desarrollar
proyectos
industriales, productivos y de infraestructura
eléctrica.
Artículo 14.- El Estado ejerce el Control Operativo
del Sistema Eléctrico Nacional a través del CENACE,
quien determina los elementos de la Red Nacional de
Transmisión y las Redes Generales de Distribución
que corresponden al Mercado Eléctrico Mayorista y
las operaciones de estos que correspondan al
Mercado Eléctrico Mayorista; así como la asignación
de
responsabilidades
y
procedimientos
de
coordinación con las empresas de transporte y
distribución.
Artículo 15.- Las instrucciones que el CENACE
emite en el ejercicio del Control Operativo del Sistema
Eléctrico Nacional son obligatorias para todos los
integrantes del sector eléctrico.
TÍTULO TERCERO
DE LA GENERACIÓN DE ENERGÍA ELÉCTRICA
Capítulo I
Disposiciones generales
Artículo 16.- La generación de energía eléctrica en
Centrales Eléctricas puede ser realizada por el
Estado, los particulares por sí mismos o en conjunto

en esquemas de inversión mixta, en los términos
establecidos en la presente Ley.
Artículo 17.- La actividad de generación puede
realizarse a través de las siguientes figuras:
I.

Generación Distribuida;

II.

Autoconsumo, y

III. Generación
Mayorista.

para

el

Mercado

Eléctrico

Artículo 18.- Para realizar la actividad de
generación a través de las figuras señaladas en las
fracciones II y III del artículo anterior se requiere
permiso otorgado por la CNE.
El permiso de generación puede comprender la
modalidad de cogeneración en los términos previstos
en esta Ley.
Artículo 19.- Todas las Centrales Eléctricas con
capacidad igual o mayor a 0.7 MW deben contar con
permiso de generación vigente en los términos
establecidos en esta Ley.
Las Centrales Eléctricas con capacidad menor a 0.7
MW son Generadoras Exentas y no requieren
permiso para generar energía eléctrica.
Las Centrales Eléctricas de cualquier capacidad que
sean destinadas exclusivamente al uso propio en
emergencias o durante interrupciones en el
Suministro Eléctrico de Centros de Carga conectados
a la Red Nacional de Transmisión o las Redes
Generales de Distribución no requieren permiso.

Artículo 20.- Para realizar las actividades de
exportación e importación de energía eléctrica se
requiere de autorización de la Secretaría.
Artículo 21.- Todas las Centrales Eléctricas con
permiso de generación que participen en el Mercado
Eléctrico Mayorista deben ser representadas por una
Generadora Participante del Mercado Eléctrico
Mayorista, de acuerdo con lo establecido en las
Reglas del Mercado y la regulación aplicable.
Los permisionarios y sus representantes están
obligados al cumplimiento de las Reglas del Mercado.
El permisionario o una persona distinta a él, deben
representar la capacidad total de cada Central
Eléctrica en el Mercado Eléctrico Mayorista en los
términos emitidos por las Reglas del Mercado.
Artículo 22.- Los Participantes del Mercado en
modalidad de generadora que representen en el
Mercado
Mayorista
a
Centrales
Eléctricas
interconectadas al Sistema Eléctrico Nacional deben:
I.

Presentar los contratos de interconexión
vigentes respectivos, emitidos por la CNE;

II.

Operar sus Centrales Eléctricas cumpliendo
las bases y Reglas del Mercado Eléctrico
Mayorista, así como las instrucciones del
CENACE;

III. Sujetar el mantenimiento de sus Centrales
Eléctricas a la coordinación y a las
instrucciones del CENACE, y
IV. Notificar al CENACE los retiros programados
de sus Centrales Eléctricas.

Artículo 23.- Con relación a la producción de sus
propias Centrales Eléctricas, las Generadoras pueden
realizar las actividades de comercialización a que se
refiere el artículo 112 de la presente Ley,
exceptuando la prestación del Suministro Eléctrico.
Sobre dichas actividades no aplican ni la separación
legal, ni las reglas a que se refiere el artículo 8 de
esta Ley.
Artículo 24.- Las Generadoras Exentas únicamente
pueden vender su energía eléctrica y Productos
Asociados a través de una Suministradora o dedicar
su producción a consumo propio.
Las Generadoras Exentas también pueden vender
energía eléctrica y Productos Asociados a través de
una Suministradora de Servicios Calificados, siempre
y cuando las Centrales Eléctricas no compartan su
medición con el Centro de Carga de una Usuaria de
Suministro Básico.
Capítulo II
De la Generación Distribuida
Artículo 25.- La Generación Distribuida es una
modalidad de generación de electricidad en Centrales
Eléctricas con capacidad menor a 0.7 MW, que se
encuentra interconectada en un circuito de
distribución que contiene una alta concentración de
Centros de Carga en términos de las Reglas de
Mercado, de las disposiciones administrativas de
carácter general aplicables y es una Generadora
Exenta.

La energía eléctrica y Productos Asociados pueden
ser destinados para uso propio o su venta en los
términos de la presente Ley.
Artículo 26.- La Generación Distribuida cuenta con
acceso a las Redes Generales de Distribución cuando
es técnicamente factible, así como el acceso a los
mercados donde pueda vender su producción. Para
tal efecto:
I.

El Plan de Desarrollo del Sector Eléctrico debe
considerar la expansión y modernización de
las Redes Generales de Distribución que se
requieren para interconectar la Generación
Distribuida;

II.

Las especificaciones técnicas generales
requeridas para la interconexión de nuevas
Centrales Eléctricas deben incluir provisiones
específicas para la Generación Distribuida, a
fin de que, en casos típicos, las solicitudes de
interconexión de estas Centrales Eléctricas no
requieran estudios para determinar las
características específicas de la infraestructura
requerida;

III. La Secretaría puede emitir las bases
normativas para autorizar unidades de
inspección especializadas en Centrales
Eléctricas de Generación Distribuida que
ejerzan la función a que se refiere el artículo
48, fracción IV de esta Ley;
IV. Las condiciones generales para la prestación
del Servicio Público de Distribución de Energía
Eléctrica, o bien, las Reglas del Mercado,

deben asegurar la implementación de
procedimientos de medición a fin de integrar la
Generación Distribuida;
V. Las condiciones generales para la prestación
del Suministro Eléctrico deben asegurar los
procesos comerciales, a fin de facilitar la venta
de energía y productos asociados por la
Generación Distribuida;
VI. La Secretaría debe expedir y aplicar la
regulación necesaria en materia de eficiencia,
Accesibilidad,
Sostenibilidad,
Calidad,
Confiabilidad, Continuidad y seguridad de la
Generación Distribuida, y
VII. Las demás disposiciones aplicables deben
establecer los términos para el acceso a las
Redes Generales de Distribución para la
Generación Distribuida.
Artículo 27.- La Generación Distribuida puede
vender energía eléctrica y Productos Asociados a
través de la Suministradora de Servicios Básicos.
Para estos casos, la CNE debe emitir los modelos de
contrato y metodologías de cálculo, criterios y bases
para determinar y actualizar las contraprestaciones
aplicables que reflejen el valor económico que
produzca a la Suministradora.
Estas contraprestaciones, en ningún caso, deben
contener subsidios no autorizados por la Secretaría,
la Secretaría de Hacienda y Crédito Público o
cualquier otra autoridad competente.
Artículo 28.- La Secretaría debe fomentar el
otorgamiento de créditos y otros esquemas para el

financiamiento de Centrales Eléctricas de Generación
Distribuida con Energía Limpia.
Artículo 29.- La Secretaría debe fomentar la
capacitación de empresas y su personal, así como de
personas
profesionales
y
personal
técnico
independiente, para la instalación de Centrales
Eléctricas de Generación Distribuida con Energía
Limpia.
Capítulo III
Del Autoconsumo
Artículo 30.- Se considera autoconsumo a la
producción de una Central Eléctrica con capacidad
igual o mayor a 0.7 MW que es destinada para
satisfacer las necesidades propias en sitio de la
persona titular del permiso de generación vigente, en
los términos establecidos en esta Ley.
El autoconsumo interconectado en Centrales
Eléctricas cuya capacidad sea entre 0.7 y 20 MW
pueden tener un trámite simplificado para la obtención
del permiso de generación de acuerdo con los
lineamientos que para tal efecto emita la CNE.
El autoconsumo puede realizarse de forma aislada o
interconectada y preferentemente con energías
renovables.
Artículo 31.- Se considera autoconsumo aislado
cuando la producción de la Central Eléctrica se
destina exclusivamente para consumo propio en sitio,
y debe cumplir con las siguientes condiciones:
I.

La Central Eléctrica no
interconectada a la Red

debe estar
Nacional de

Transmisión o a las Redes Generales de
Distribución, y
II.

Destinar la totalidad de su producción para
consumo propio en sitio y de manera exclusiva
dentro de la Red Particular.

Lo anterior conforme a lo que se establezca en el
Reglamento y las disposiciones administrativas de
carácter general que al efecto emitan la CNE.
El autoconsumo aislado no se considera Suministro
Eléctrico y se sujeta a las obligaciones de esta Ley.
Artículo
32.Se
considera
autoconsumo
interconectado cuando la producción de la Central
Eléctrica se destina para consumo propio en sitio y
está interconectada a la Red Nacional de Transmisión
o Redes Generales de Distribución. En caso de tener
excedentes, éstos pueden ser inyectados al Sistema
Eléctrico Nacional sin contraprestación o ser objeto de
venta si se cumplen las condiciones siguientes:
I.

Contar con permiso de generación y contrato
de interconexión vigentes;

II.

Vender los excedentes de energía eléctrica y
Productos Asociados de manera exclusiva a la
Empresa Pública del Estado, quien tiene la
potestad de adquirirlos a través de contratos, y

III. En caso de ser generadora intermitente e
inyectar energía, tener respaldo propio
mediante Sistemas de Almacenamiento de
Energía Eléctrica o pagarlo a la Empresa
Pública del Estado.
Lo anterior en términos de lo dispuesto en el
Reglamento y las disposiciones administrativas de

carácter general que al efecto se emitan. Para lo cual
la CNE debe emitir los modelos de contrato,
metodologías de cálculo, criterios y bases para
determinar y actualizar las contraprestaciones y otras
aplicables.
Artículo 33.- Los lineamientos para el otorgamiento
de permisos de generación para el autoconsumo
aislado y autoconsumo interconectado deben ser
conforme al Reglamento y las disposiciones
administrativas de carácter general que al respecto
emita la Secretaría o la CNE, según corresponda.
En la modalidad de autoconsumo interconectado no
aplica la separación legal, ni las reglas a que se
refiere el artículo 8 de esta Ley. El uso de Redes
Particulares para el autoconsumo debe realizarse en
términos del Reglamento y las disposiciones
administrativas que al respecto emita la Secretaría o
la CNE, según corresponda.
Artículo 34.- Los Centros de Carga en modalidad de
autoconsumo aislado y autoconsumo interconectado
que no satisfagan sus necesidades de energía
eléctrica a través de su Central Eléctrica, pueden ser
conectados a la Red Nacional de Transmisión o a las
Redes Generales de Distribución para la compra de
energía eléctrica y Productos Asociados, en
modalidad de Usuaria de Suministro Básico, Usuario
de Suministro Calificado o Usuario Calificado
Participante del Mercado, siempre y cuando se
celebre el contrato de conexión correspondiente y se
sujeten a las Reglas del Mercado y demás
disposiciones aplicables.

Capítulo IV
De la Generación para el Mercado Eléctrico
Mayorista
Artículo 35.- Se considera generación para el
mercado eléctrico a la producción de energía eléctrica
y Productos asociados de una Central Eléctrica con
capacidad igual o mayor a 0.7 MW que es destinada
para su comercialización a través de los mecanismos
contemplados en el Mercado Eléctrico Mayorista, en
los términos establecidos en esta Ley.
Artículo 36.- Las Centrales Eléctricas de generación
para el Mercado Eléctrico Mayorista pueden
desarrollarse por el Estado, por particulares o
mediante esquemas para desarrollo mixto previstos
en la presente Ley.
Artículo 37.- Los Participantes del Mercado en
modalidad de generadora que representen en el
Mercado Eléctrico Mayorista a Centrales Eléctricas
interconectadas al Sistema Eléctrico Nacional deben:
I.

Presentar los contratos de interconexión
vigentes respectivos, emitidos por la CNE;

II.

Operar sus Centrales Eléctricas cumpliendo
las instrucciones del CENACE;

III. Sujetar el mantenimiento de sus Centrales
Eléctricas a la coordinación y a las
instrucciones del CENACE, y
IV. Notificar al CENACE los retiros programados
de sus Centrales Eléctricas.
Capítulo V
De los Esquemas para el Desarrollo Mixto

Artículo 38.- Las Centrales Eléctricas que se
desarrollen de manera conjunta entre el Estado y los
particulares, lo deben hacer a través de los siguientes
esquemas:
I.

Producción de largo plazo;

II.

Inversión mixta, y

III. Cualquier otro esquema que defina
Reglamento
de
la
presente
Ley
disposiciones generales que emita
Secretaría.

el
o
la

Estos esquemas deben sujetarse a los programas
de planeación vinculante emitidos por la Secretaría
para el Sistema Eléctrico Nacional y cumplir con los
criterios y lineamientos previstos en la presente Ley,
su Reglamento y demás disposiciones que se emitan
en la materia.
La autorización, implementación y operación de
estos proyectos están condicionadas al estricto
cumplimiento de los principios de Confiabilidad,
Continuidad, Accesibilidad, seguridad y Sostenibilidad
del Sistema Eléctrico Nacional y el Mercado Eléctrico
Mayorista, conforme a la presente Ley.
Artículo 39.- La Producción de largo plazo es un
esquema para el desarrollo de proyectos de
generación que debe cumplir con lo siguiente:
I.

Se sujeta a la planeación vinculante del sector
eléctrico;

II.

Debe prever que el Estado no aporta capital
para el desarrollo del proyecto;

III. La totalidad de la producción de energía y
Productos Asociados es exclusiva para la
Empresa Pública del Estado;
IV. La Empresa Pública del Estado debe adquirir
dichos productos conforme a lo establecido en
el contrato correspondiente;
V. Son representados en el Mercado Eléctrico
Mayorista por la Comisión Federal de
Electricidad;
VI. La transferencia de activos es optativa para la
Empresa Pública del Estado, al final del
contrato, sin costo alguno para esta última;
VII. Las Centrales Eléctricas que sean objeto de
contratos celebrados en esta modalidad, no
pueden obtener otro permiso, contratarse en
otra modalidad, ni comercializar con terceros
cualquier capacidad excedente que pudiera
surgir, y
VIII. Cualquier otra que establezca el Reglamento o
disposiciones generales que emita la
Secretaría.
Lo anterior, de conformidad con lo establecido en el
Reglamento y las disposiciones administrativas de
carácter general que emita la Secretaría.
Artículo 40.- La Inversión mixta es un esquema
para el desarrollo de proyectos de generación que
debe cumplir con lo siguiente:
I.

La Empresa Pública del Estado debe tener una
participación directa o indirecta en el proyecto,
de al menos el cincuenta y cuatro por ciento;

II.

La Empresa Pública del Estado puede adquirir
la energía y Productos Asociados que se
produzcan, preferentemente;

III. Las Centrales Eléctricas que sean objeto de
contratos celebrados en esta modalidad
pueden comercializar la energía y Productos
Asociados, que no utilice la Empresa Pública
del Estado, a través de ésta como su
representante en el Mercado Eléctrico
Mayorista, sujeto a lo que se establezca en los
contratos correspondientes y, en su caso, las
disposiciones de carácter general que la
Secretaría emita al respecto, y
IV. Cualquier otra que establezca el Reglamento o
disposiciones generales que emita la
Secretaría.
Capítulo VI
De la Modalidad de Cogeneración
Artículo 41.- El permiso de generación de
electricidad puede tener
la
modalidad
de
cogeneración cuando la producción de energía
eléctrica:
I.

Es realizada conjuntamente con vapor u otro
tipo de energía térmica secundaria, o ambas;

II.

Cuando la energía térmica no aprovechada en
los procesos industriales del permisionario se
utilice para la producción directa o indirecta de
energía eléctrica, o

III. Cuando se utilicen combustibles producidos en
los propios procesos industriales del

permisionario para la generación directa o
indirecta de energía eléctrica.
Artículo 42.- La capacidad del permiso de
generación autorizado debe ser únicamente para la
potencia que pueda obtenerse utilizando la energía
térmica no aprovechada en los procesos industriales
asociados a la cogeneración.
Artículo 43.- Se otorga despacho obligado a la
energía eléctrica producida mediante el proceso de
cogeneración, el cual se limita a:
I.

La producción de energía eléctrica derivada de
la satisfacción de las necesidades directas o
indirectas de energía térmica de los procesos
industriales;

II.

La capacidad de la Central Eléctrica de
cogeneración la cual no debe ser mayor a las
necesidades de energía térmica del proceso
industrial, y

III. Cualquier otra que establezca el Reglamento o
las disposiciones administrativas que emita la
Secretaría.
TÍTULO CUARTO
DE LA TRANSMISIÓN Y DISTRIBUCIÓN DE
ENERGÍA ELÉCTRICA
Capítulo Único
De la Transmisión y Distribución de Energía
Eléctrica
Artículo 44.- La Transportista y la Distribuidora son
responsables de la Red Nacional de Transmisión y las
Redes Generales de Distribución, respectivamente, y

operan sus redes conforme a las instrucciones del
CENACE, quien debe priorizar el uso de estas redes
para garantizar la Confiabilidad del Sistema Eléctrico
Nacional.
Para el mantenimiento de la Red Nacional de
Transmisión y de los elementos de las Redes
Generales de Distribución que correspondan al
Mercado Eléctrico Mayorista, la Transportista y la
Distribuidora se deben sujetar a la coordinación y a
las instrucciones del CENACE.
Artículo 45.- Las condiciones generales para la
prestación del Servicio Público de Transmisión y
Distribución de Energía Eléctrica que expide la CNE,
tienen por objeto determinar los derechos y
obligaciones del prestador del servicio y de la persona
usuaria, para lo cual deben contener, como mínimo:
I.

Las tarifas aplicables;

II.

Las características, alcances y modalidades
del servicio;

III. Los criterios, requisitos y publicidad de
información para ofrecer el acceso abierto,
cuando sea técnicamente factible;
IV. Las condiciones crediticias y de suspensión del
servicio;
V. El esquema de penalizaciones y bonificaciones
ante el incumplimiento de los compromisos
contractuales;
VI. Las condiciones que, en su caso, puedan
modificarse de común acuerdo con usuarias
específicas, siempre que ello no represente un

trato indebidamente discriminatorio y se hagan
extensivas a usuarias similares, y
VII. El procedimiento para la atención de quejas.
La CNE puede establecer y modificar los términos
que resulten necesarios a efecto de que las
condiciones generales para la prestación de los
servicios reflejen los usos comunes en el sector
eléctrico a nivel nacional e internacional.
Artículo 46.- Las obligaciones en materia de
Calidad, Confiabilidad, Continuidad, Accesibilidad,
Sostenibilidad, eficiencia y seguridad se establecen
en las condiciones generales para la prestación del
Servicio Público de Transmisión y Distribución de
Energía Eléctrica y las demás disposiciones que al
efecto emite la CNE. La Transportista y la
Distribuidora no tienen responsabilidad por los costos
que ocurren en el Mercado Eléctrico Mayorista como
resultado de caso fortuito o fuerza mayor.
Artículo 47.- La Transportista y la Distribuidora
deben llevar a cabo los proyectos de ampliación y
modernización de la Red Nacional de Transmisión y
las Redes Generales de Distribución que se incluyan
en los programas correspondientes, previa instrucción
de la Secretaría.
Artículo 48.- La Transportista y la Distribuidora
están obligadas a interconectar a sus redes las
Centrales Eléctricas cuyos representantes lo soliciten,
y a conectar a sus redes los Centros de Carga cuyos
representantes lo soliciten, en condiciones no
indebidamente discriminatorias, cuando ello sea
técnicamente factible.

La Transportista y la Distribuidora deben
interconectar las Centrales Eléctricas y conectar los
Centros de Carga en los plazos señalados en este
artículo. Estas conexiones o interconexiones se llevan
a cabo una vez completadas las obras de conexión,
obras de interconexión y obras de refuerzo
determinadas por el CENACE, y que dichas
instalaciones cumplen con las Normas Oficiales
Mexicanas, así como con los estándares y
especificaciones aplicables. En caso de que la
Transportista o la Distribuidora nieguen o excedan los
plazos establecidos para la interconexión o conexión,
la CNE debe determinar si existe causa justificada
para ello y resolver al respecto.
Para la interconexión de las Centrales Eléctricas y
Conexión de los Centros de Carga, el CENACE está
obligado, al menos, a:
I.

Definir las especificaciones técnicas generales
requeridas para realizar las interconexiones y
conexiones;

II.

Definir las características específicas de la
infraestructura requerida para realizar la
interconexión o conexión, a solicitud del
representante de la Central Eléctrica o del
Centro de Carga;

III. Instruir a la Transportista o a la Distribuidora la
celebración del contrato de interconexión o
conexión, a solicitud del representante de la
Central Eléctrica o del Centro de Carga, una
vez definidas las características específicas de
la infraestructura requerida o determinada la

exención de estas. Las Reglas del Mercado
deben especificar los plazos máximos para
que el representante solicite la celebración de
dicho contrato con base en las características
específicas de la infraestructura requerida;
IV. Comprobar que una unidad de inspección,
aprobada en los términos que defina la CNE,
certifique en los formatos que para tal efecto
expida ésta, que la instalación para la
interconexión o la conexión cumple con las
características específicas de la infraestructura
requerida establecidas por el CENACE, las
Normas Oficiales Mexicanas aplicables
distintas a las referidas en la siguiente fracción
y los demás estándares aplicables;
V. Comprobar, cuando se trate de conexiones de
instalaciones destinadas al uso de energía
eléctrica para servicios en alta tensión y de la
prestación de servicios en lugares de
concentración pública, que una unidad de
inspección, aprobada en los términos que
defina la Secretaría, certifique en los formatos
que para tal efecto expida ésta, que la
instalación en cuestión cumple con las Normas
Oficiales Mexicanas aplicables a dichas
instalaciones, y
VI. Ordenar a las partes la realización de la
interconexión o conexión físicas.
Para la interconexión de las Centrales Eléctricas y
Conexión de los Centros de Carga, la Transportista o
a la Distribuidora están obligadas a celebrar los

contratos de interconexión o conexión, con base en
los modelos que emita la CNE, dentro de los diez días
hábiles siguientes a la notificación de la orden
correspondiente por parte del CENACE, y realizar la
interconexión o conexión físicas dentro de las setenta
y dos horas siguientes a la notificación de la orden
correspondiente del CENACE.
Las Reglas del Mercado establecen los criterios para
que el CENACE omita la determinación de las
características específicas de la infraestructura
requerida, así como para exentar a las Centrales
Eléctricas y los Centros de Carga de la certificación a
que se refiere la fracción IV de este artículo, entre
otros criterios aplicables.
Artículo 49.- Para la interconexión de las Centrales
Eléctricas y la conexión de los Centros de Carga, el
CENACE debe definir la infraestructura requerida, los
mecanismos para establecer la prelación de
solicitudes y los procedimientos para realizar el
análisis conjunto de las solicitudes que afecten una
misma región del país utilizando los criterios
establecidos en las Reglas de Mercado y demás
disposiciones aplicables.
En ningún caso el permiso de generación se toma
como criterio para la prelación de solicitudes de
interconexión o conexión, o como requisito para
solicitar la determinación de las características
específicas de la infraestructura requerida.
El interesado puede realizar, bajo su propio costo,
las obras para instalar la infraestructura requerida, o
puede solicitar al CENACE o a la Secretaría que

incluyan obras específicas en los programas de
ampliación y modernización de la Red Nacional de
Transmisión y las Redes Generales de Distribución,
siempre que ello contribuya a la Confiabilidad del
Sistema Eléctrico Nacional, previa evaluación del
CENACE bajo los criterios que para tal efecto emita la
CNE.
El solicitante debe celebrar el contrato de
interconexión o conexión a que se refiere la fracción
III del artículo anterior en el plazo de diez días hábiles
a que se refiere el penúltimo párrafo de dicho artículo.
La CNE autoriza los depósitos en garantía y las
cuotas periódicas requeridos en el periodo previo a la
entrada en operación de la Central Eléctrica o Centro
de Carga correspondiente.
Artículo 50.- Las Generadoras, Generadoras
Exentas, Usuarias Finales y los solicitantes para la
interconexión de las Centrales Eléctricas y la
conexión de los Centros de Carga pueden optar por
agruparse para instalar Sistemas de Almacenamiento
de Energía Eléctrica, realizar obras, ampliaciones o
modificaciones necesarias para la interconexión o
conexión a su costa o hacer aportaciones a la
Transportista o la Distribuidora para su realización y
beneficiarse de las mismas, bajo los términos,
condiciones y metodologías de cálculo que se
establecen en los Reglamentos, o bien, que fije la
CNE mediante disposiciones administrativas de
carácter general, conforme a las bases generales
siguientes:
I.

El CENACE realiza y valida el cálculo de
aportaciones y otros conceptos a que se

refiere este artículo, con el apoyo de la
Transportista o la Distribuidora en caso de
requerirlo;
II.

No se deben construir obras, ampliaciones o
modificaciones de transmisión y distribución
cuando el CENACE, con el visto bueno de la
Secretaría determine que se contraponen con
las condiciones de eficiencia, Calidad,
Confiabilidad,
Continuidad,
Accesibilidad,
seguridad y Sostenibilidad;

III. Están exentas del pago de aportaciones las
obras,
ampliaciones
y
modificaciones
requeridas para el Suministro Eléctrico de
Usuarias Finales individuales en baja tensión,
cuando la distancia entre el poste o registro de
red de baja tensión existente más próxima a
las instalaciones del interesado sea inferior a
doscientos metros, y
IV. No debe haber aportaciones a cargo del
interesado cuando la construcción sea a cargo
de él mismo, de acuerdo con las
especificaciones y normas respectivas.
Artículo 51.- El CENACE debe administrar los
Derechos Financieros de Transmisión en los términos
que establezcan las Reglas del Mercado, mismas que
deben establecer el mecanismo para distribuir entre
los Participantes del Mercado los ingresos o costos
excedentes que resulten de la liquidación de dichos
instrumentos.
Artículo 52.- La medición de la energía eléctrica, la
potencia, los Servicios Conexos y otros Productos

Asociados entregados y recibidos por las Centrales
Eléctricas y Centros de Carga que están
representados por Generadoras o por Usuarios
Calificados Participantes del Mercado se rige por las
Reglas del Mercado. La medición de las demás
Centrales Eléctricas y Centros de Carga se rige por
las condiciones generales para la prestación del
Servicio Público de Transmisión y Distribución de
Energía Eléctrica que al efecto emite la CNE o, en su
defecto, por las Reglas del Mercado.
La medición de la energía eléctrica, la potencia, los
Servicios Conexos y otros Productos Asociados de
los Servicios Conexos entregados y recibidos en los
demás puntos del Sistema Eléctrico Nacional se rige
por las Reglas del Mercado.
La Transportista y la Distribuidora están obligadas a
compartir los datos de medición de las Centrales
Eléctricas y los Centros de Carga con sus
permisionarios, sus representantes del Mercado y los
Usuarios Calificados Participantes del Mercado.
Así mismo, la Transportista y la Distribuidora, a
solicitud del Centro de Carga, la Generadora o de su
representante en el Mercado, deben permitir el
acceso local y, en su caso, la extracción continua de
los datos provenientes de los sistemas de medición.
Artículo 53.- La Transportista y la Distribuidora
celebran y actualizan los convenios con el CENACE,
que rigen la prestación y facturación de los servicios
de transmisión y distribución, con base en los
modelos de contrato autorizados por la CNE a
propuesta del CENACE.

Artículo 54.- La Transportista y la Distribuidora
pueden ejecutar en las calles, calzadas, jardines,
plazas y demás lugares públicos, los trabajos
necesarios para la instalación, mantenimiento y retiro
de líneas aéreas y subterráneas y equipo destinado al
servicio. Dichos trabajos deben realizarse con las
medidas de seguridad apropiadas y en forma tal que
no se impida, a menos que sea inevitable, el uso
público de los lugares mencionados. Al término de
dichas obras, la Transportista o la Distribuidora,
según corresponda, debe hacer las reparaciones
correspondientes.
Artículo 55.- Corresponde a la Usuaria Final realizar
a su costa y bajo su responsabilidad, las obras e
instalaciones destinadas al uso de la energía
eléctrica, mismas que deben satisfacer los requisitos
técnicos y de seguridad que fijen las Normas Oficiales
Mexicanas. Los productos, dispositivos, equipos,
maquinaria, instrumentos o sistemas que utilicen para
su funcionamiento y operación de la energía eléctrica,
quedan sujetos al cumplimiento de las Normas
Oficiales Mexicanas.
Artículo 56.- La Transportista y la Distribuidora sólo
pueden suspender el servicio a las Usuarias Finales
en los casos siguientes:
I.

Por caso fortuito o fuerza mayor;

II.

Por mantenimiento programado en las
instalaciones, siempre que se haya notificado
con anterioridad a la Usuaria Final o su
representante;

III. Por incumplimiento de las obligaciones de
pago o de garantía de un Usuario Calificado
Participante del Mercado frente al CENACE,
en cuyo caso el CENACE debe emitir la
instrucción respectiva;
IV. Por incumplimiento de las obligaciones de
pago oportuno por el servicio prestado, en
cuyo caso la Suministradora que representa al
Centro de Carga debe emitir la instrucción
respectiva;
V. Por terminación del contrato de Participante
del Mercado o del contrato de Suministro, en
cuyo caso el CENACE o la Suministradora que
representa
al
Centro
de
Carga,
respectivamente, debe emitir la instrucción;
VI. Por realizar actividades o incurrir en omisiones
que impidan el funcionamiento adecuado de
las redes, que alteren o impidan el
funcionamiento normal de los instrumentos de
control o de medición, o que posibiliten el
consumo de energía eléctrica sin su registro en
el sistema de medición;
VII. Por incumplimiento de las Normas Oficiales
Mexicanas, o mala operación o fallas en las
instalaciones de la Usuaria Final;
VIII. Por el uso de energía eléctrica en
contravención a lo establecido en las Reglas
de Mercado o en las condiciones generales
para la prestación del Suministro Eléctrico,
según corresponda, y

IX. Por incumplimiento de las obligaciones
contractuales cuando en el contrato se estipule
que tal incumplimiento implica la suspensión
del servicio.
En los casos antes señalados, la Transportista y la
Distribuidora pueden proceder a la suspensión del
servicio, sin requerirse al efecto, la intervención previa
de autoridad alguna, y sólo deben restaurar el servicio
cuando se subsanen las causas que originaron la
suspensión.
En caso de una suspensión de servicio que
posteriormente se determine improcedente, las
responsabilidades que deriven corresponden al
CENACE o a la Suministradora que en su caso emita
la instrucción, siempre y cuando la Transportista o la
Distribuidora la haya ejecutado correctamente.
En caso de que la Transportista o la Distribuidora no
ejecute la suspensión en un periodo de 24 horas
siguientes a la recepción de la instrucción del
CENACE o la Suministradora, el consumo que
corresponde al periodo subsecuente se debe cargar a
la Transportista o la Distribuidora.
En el caso de las instalaciones que estén
conectadas a la Red Nacional de Transmisión o las
Redes Generales de Distribución sin que exista un
contrato de Suministro, la Transportista o la
Distribuidora deben desconectarlas de estas, sin
perjuicio de las sanciones a las que hayan incurrido
las Usuarias Finales.
Artículo 57.- El Servicio Público de Transmisión y
Distribución de Energía Eléctrica es un área

estratégica exclusiva del Estado, por lo que tiene
preferencia sobre cualquier otra actividad que
implique el aprovechamiento de la superficie y del
subsuelo de los terrenos afectos a aquéllas. Para
todos los efectos legales, el Servicio Público de
Transmisión y Distribución de Energía Eléctrica es de
utilidad pública. Están sujetos a servidumbre legal los
predios necesarios para la instalación de la Red
Nacional de Transmisión y las Redes Generales de
Distribución.
Artículo 58.- El transporte de energía eléctrica a
través de Redes Particulares se sujeta a las
disposiciones administrativas de carácter general que
al efecto emite la CNE. El artículo 8 de la presente
Ley no es aplicable a las Redes Particulares.
Los permisos de generación comprenden el
financiamiento, instalación, mantenimiento, gestión,
operación, ampliación, modernización, vigilancia y
conservación de las Redes Particulares que resulten
necesarias para entregar la producción de las
Centrales Eléctricas a la Red Nacional de
Transmisión o las Redes Generales de Distribución, o
para fines de autoconsumo. Las Redes Particulares
no forman parte de la Red Nacional de Transmisión o
las Redes Generales de Distribución y se sujetan al
régimen jurídico aplicable a la Central Eléctrica a la
que pertenezcan.
Artículo 59.- Previo acuerdo entre las partes
interesadas, la no objeción del CENACE y la
determinación favorable de la Secretaría, la
Transportista y la Distribuidora pueden pactar la
adquisición de las Redes Particulares, para que se

integren a la Red Nacional de Transmisión y las
Redes Generales de Distribución, según corresponda.
En su defecto, y previa solicitud del propietario y la no
objeción del CENACE, la Secretaría puede determinar
que una Red Particular se ceda a título gratuito a la
Transportista o la Distribuidora. Para efectos de lo
anterior, el CENACE debe verificar la conveniencia
técnica de la integración de dichas redes, y la CNE
debe verificar que fortalezca la Confiabilidad del
Sistema Eléctrico Nacional.
TÍTULO QUINTO
DE LA COMERCIALIZACIÓN DE ENERGÍA
ELÉCTRICA
Capítulo Único
Comercialización de Energía Eléctrica
Artículo 60.- La comercialización comprende una o
más de las siguientes actividades:
I.

Prestar el Suministro Eléctrico a las Usuarias
Finales;

II.

Representar a las Generadoras Exentas en el
Mercado Eléctrico Mayorista;

III. Realizar las transacciones referidas en el
artículo 112 de esta Ley, en el Mercado
Eléctrico Mayorista;
IV. Celebrar los contratos referidos en el artículo
113 de esta Ley, con las Generadoras,
Comercializadoras y Usuarios Calificados
Participantes del Mercado;
V. Adquirir los servicios de transmisión y
distribución con base en las Tarifas Reguladas;

VI. Adquirir y enajenar los Servicios Conexos no
incluidos en el Mercado Eléctrico, con la
intermediación del CENACE, y
VII. Las demás que determine la Secretaría.
Artículo 61.- Para prestar el servicio de Suministro
Eléctrico o representar a las Generadoras Exentas, se
requiere permiso de la CNE en modalidad de
Suministradora.
La CNE puede establecer requisitos específicos
para que el Suministro Básico y el Suministro de
Último Recurso, se ofrezcan con eficiencia y Calidad
en sus servicios.
El Suministro Básico sólo puede proveerlo la
Empresa Pública del Estado, dado que se debe
proveer al pueblo de los Estados Unidos Mexicanos
de la electricidad al menor precio posible de
conformidad con lo establecido en el artículo 28 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
Sin perjuicio de que se sujeten a los requerimientos
técnicos y de medición establecidos en las
condiciones generales para la prestación del Servicio
Público de Transmisión y Distribución de Energía
Eléctrica o en las Reglas del Mercado, las siguientes
actividades no se consideran comercialización, por lo
que no requieren permiso o registro de
Suministradora:
I.

La venta de energía eléctrica de una Usuaria
Final a un tercero, siempre y cuando la energía
eléctrica se utilice dentro de una Red
Particular, y

II.

La venta de energía eléctrica de un tercero a
una Usuaria Final, siempre y cuando la energía
eléctrica se genere a partir de Generación
Distribuida dentro de las instalaciones o Red
Particular de la Usuaria Final, y dichas
instalaciones estén ubicadas en un mismo
predio.

Artículo 62.- Las Centrales Eléctricas y la Demanda
Controlable operan de conformidad con las
instrucciones del CENACE. Para este efecto, las
Suministradoras que representan a Centrales
Eléctricas y Demanda Controlable deben notificar las
instrucciones que reciban del CENACE, en los
términos de las Reglas del Mercado.
Artículo 63.- Con excepción de los Usuarios
Calificados, la Suministradora de Servicios Básicos
ofrece el Suministro Básico a todas las personas que
lo soliciten, siempre que ello sea técnicamente factible
y cumpla con las disposiciones aplicables, en
condiciones no indebidamente discriminatorias.
Las Suministradoras de Servicios Calificados
pueden ofrecer el Suministro Calificado a los Usuarios
Calificados en condiciones de libre competencia.
Las Suministradoras de Último Recurso deben
ofrecer el Suministro de Último Recurso a los Centros
de Carga de los Usuarios Calificados que lo requieran
y que se encuentren ubicados en las zonas donde
operen, siempre que ello sea técnicamente factible y
cumpla con las disposiciones aplicables, en
condiciones no indebidamente discriminatorias.

En caso de que la Suministradora de Servicios
Básicos o las Suministradoras de Último Recurso
nieguen o extiendan los plazos para recibir el
Suministro Eléctrico, la CNE debe determinar si existe
causa justificada para ello y resolver al respecto.
Artículo 64.- Las Usuarias de Suministro Básico con
Demanda Controlable pueden ofrecer su reducción de
demanda y Productos Asociados a través de la
Suministradora de Servicios Básicos. La Secretaría
debe emitir y actualizar los modelos de contrato y
metodologías de cálculo, criterios y bases para
determinar y actualizar las contraprestaciones
aplicables, que reflejen el valor económico que
produzca a la Suministradora.
Artículo 65.- Las condiciones generales para la
prestación del Suministro Eléctrico que expide la
Secretaría tienen por objeto determinar los derechos y
obligaciones del prestador del servicio y de la Usuaria
Final, para lo cual deben contener, como mínimo, la
información que las Suministradoras deben poner a la
disposición de las Usuarias Finales y las condiciones
no indebidamente discriminatorias a que se sujeta el
servicio.
Artículo 66.- Previo al inicio del Suministro Básico o
Suministro Calificado, la Usuaria Final debe celebrar
un contrato de suministro con una Suministradora.
Dichos contratos deben cumplir con las condiciones
generales para la prestación del Suministro Eléctrico
y, en el caso del Suministro Básico, deben ser
registrados ante la Procuraduría Federal del
Consumidor. El Suministro de Último Recurso se
prevé en los contratos de Suministro Calificado y los

contratos de Participante de Mercado que celebren
los Usuarios Calificados.
Artículo 67.- La CNE debe establecer los requisitos
y montos mínimos de Contratos de Cobertura
Eléctrica que las Suministradoras deben celebrar
relativos a la energía eléctrica y Productos Asociados
que suministran a los Centros de Carga que
representan, y verificar su cumplimiento.
Artículo 68.- La Suministradora de Servicios
Básicos puede celebrar Contratos de Cobertura
Eléctrica de las siguientes maneras:
I.

Directamente, con cualquier generadora en
todas las figuras de generación contempladas
en esta Ley, y

II.

Mediante mecanismos de adquisición de
energía y Productos Asociados previstos en el
Mercado Eléctrico Mayorista, que lleva a cabo
el CENACE.

Los términos para llevar a cabo los mecanismos de
adquisición y asignar los Contratos de Cobertura
Eléctrica respectivos se disponen en las Reglas del
Mercado o en la regulación que emite la Secretaría o
la CNE para tal efecto, la cual debe considerar la
eficacia, eficiencia y honestidad.
Artículo 69.- La CNE establece los requisitos que
las Suministradoras y los Usuarios Calificados
Participantes del Mercado, en su caso, deben
observar para adquirir la potencia que les permita
suministrar a los Centros de Carga que representen.
Para comprobar el cumplimiento de estos requisitos,
la CNE verifica que los instrumentos que las

Suministradoras y Usuarios Calificados Participantes
del Mercado utilizan para cubrir sus obligaciones de
potencia sean consistentes con las capacidades de
las Centrales Eléctricas y de la Demanda Controlable
Garantizada registradas ante el CENACE y con las
capacidades disponibles.
Las Reglas de Mercado definen los criterios para
acreditar la potencia de las Centrales Eléctricas de
Generación Distribuida, o bien, los criterios de ajuste
a los requisitos para adquirir potencia por parte de las
Usuarias Finales con Generación Distribuida, siempre
y cuando la Red General de Distribución le
corresponda al Mercado Eléctrico Mayorista.
Artículo 70.- En caso de incumplimiento de las
obligaciones de pago o de garantía de una
Suministradora de Servicios Calificados, o cuando
una Suministradora de Servicios Calificados deje de
prestar servicios a una Generadora Exenta o a un
Usuario Calificado por cualquier motivo, sin que éstos
hayan
elegido
otra
Comercializadora,
la
Suministradora de Último Recurso correspondiente
debe comprar la producción de las Generadoras
Exentas y prestar el Suministro de Último Recurso a
los Usuarios Calificados afectados, hasta en tanto
éstos contraten la compraventa o el Suministro
Eléctrico bajo cualquiera de las modalidades
existentes.
La CNE establece los mecanismos para la
asignación de Usuarios Calificados y Generadoras
Exentas, a las Suministradoras de Último Recurso.
Artículo 71.- Cuando no exista un permisionario
para proveer Suministro de Último Recurso, la

Suministradora de Servicios Básicos está obligada a
ofrecer el Suministro de Último Recurso.
Artículo 72.- La CNE expide y aplica las
metodologías para determinar y ajustar las tarifas
máximas de las Suministradoras de Último Recurso y
los precios máximos del Suministro de Último
Recurso.
Dichas tarifas y precios máximos, o los parámetros
usados para su cálculo, pueden ser determinados a
través de procesos competitivos que para tal efecto
ordene la CNE. La CNE determina las demás
condiciones para las Suministradoras de Último
Recurso. Los Usuarios del Suministro de Último
Recurso no deben beneficiarse de los recursos
dedicados al Suministro Básico.
TÍTULO SEXTO
DE LAS DEMÁS ACTIVIDADES DEL SECTOR
ELÉCTRICO
Capítulo I
De los Usuarios Calificados
Artículo 73.- La Calidad de Usuario Calificado se
adquiere mediante la inscripción en el registro
correspondiente a cargo de la CNE. La inscripción se
obtiene mediante solicitud a la CNE por los medios
electrónicos establecidos para tal fin. El solicitante
debe acreditar que los Centros de Carga a incluirse
en el registro cumplan con los niveles requeridos de
consumo o demanda fijados por la Secretaría.
Las Usuarias Finales cuyos Centros de Carga
reúnen las características para incluirse en el registro

de Usuarios Calificados pueden optar por mantener la
Calidad de Usuaria de Suministro Básico.
Una persona puede registrarse como Usuario
Calificado para el Suministro Eléctrico en
determinados Centros de Carga, y a su vez mantener
la Calidad de Usuario de Suministro Básico para el
Suministro Eléctrico en otros Centros de Carga. Para
estos efectos, se considera que el Usuario Calificado
y el Usuario de Suministro Básico son Usuarios
Finales diferentes.
Artículo 74.- Los Centros de Carga que se hayan
incluido en el registro de Usuarios Calificados están
obligados
a
mantener
su
inscripción
independientemente de la evolución de su demanda.
El registro de los Centros de Carga como Usuarios
Calificados
puede
cancelarse
después
de
transcurridos tres años desde su inscripción, y se
notifique la fecha de cancelación a la CNE con un año
de anticipación. En este caso, debe transcurrir un
periodo de tres años a partir de la cancelación del
registro para que los Centros de Carga puedan
incluirse nuevamente en el registro de Usuarios
Calificados.
La Secretaría puede determinar y ajustar a la baja
periódicamente los niveles de consumo o demanda
que permitan a las Usuarias Finales incluirse en el
registro de Usuarios Calificados. Asimismo, la
Secretaría debe establecer los términos bajo los
cuales las Usuarias Finales que pertenecen a un
mismo grupo de interés económico o entidad de la
administración pública pueden agregar sus Centros
de Carga, a fin de alcanzar los niveles de consumo o

demanda en mención. Los ajustes a dichos niveles se
deben dar a conocer con la anticipación que
determine la Secretaría, a fin de que dichos Usuarios
Finales puedan contratar el Servicio Eléctrico, a
través de una Suministradora de Servicios Calificados
o en modalidad de Usuario Calificado Participante del
Mercado.
Artículo 75.- Los Usuarios Calificados pueden
recibir el Suministro Eléctrico y ofrecer la reducción de
demanda y los Productos Asociados que resulten de
su Demanda Controlable, a través de una
Suministradora de Servicios Calificados.
Artículo 76.- Las personas titulares de los Centros
de Carga que se suministren sin la representación de
una Suministradora, se denominan Usuarios
Calificados Participantes del Mercado. Con excepción
de la prestación del Suministro Eléctrico a terceros y
la representación de Generadoras Exentas terceras,
los Usuarios Calificados Participantes del Mercado
pueden realizar las actividades de comercialización a
que se refiere el artículo 60 de la presente Ley.
Artículo 77.- A los servicios prestados a los
Usuarios Calificados Participantes del Mercado no les
aplica el párrafo segundo del artículo 113 de la Ley
Federal de Protección al Consumidor.
Artículo 78.- Los Usuarios Calificados deben operar
la Demanda Controlable que representan, conforme a
las instrucciones del CENACE.
Capítulo II
De los Pequeños Sistemas Eléctricos

Artículo 79.- Se consideran pequeños sistemas
eléctricos los que se utilicen para suministrar energía
eléctrica al público en general y no se encuentren
conectados de manera permanente a la Red Nacional
de Transmisión o a las Redes Generales de
Distribución y que suministren una demanda no
mayor a 100 MW. Estos sistemas incluyen un
conjunto interconectado de dispositivos, equipos y
componentes diseñados para generar, transmitir,
distribuir y consumir energía eléctrica a niveles
reducidos.
Su
operación
requiere
gestionar
eficientemente la generación y el consumo de
energía, garantizando la Continuidad, eficiencia y
seguridad frente a variaciones en la demanda, con un
nivel adecuado de calidad y confiabilidad.
El Sistema Interconectado de Baja California y el
Sistema Interconectado de Baja California Sur, no se
consideran pequeños sistemas eléctricos.
Artículo 80.- La Secretaría puede autorizar los
términos y convenios bajo los cuales los integrantes
del sector eléctrico deben colaborar dentro de los
pequeños sistemas eléctricos, a fin de prestar el
Suministro Eléctrico en condiciones de eficiencia,
Calidad, Confiabilidad, Accesibilidad, Continuidad,
seguridad y Sostenibilidad.
Artículo 81.- Las Reglas del Mercado pueden
establecer esquemas especiales para la operación de
los pequeños sistemas eléctricos, así como para el
Sistema Interconectado de Baja California y para el
Sistema Interconectado de Baja California Sur. El
Control Operativo de los anteriores sistemas es
facultad del CENACE.

Capítulo III
Del Almacenamiento de Energía
Artículo 82.- La Secretaría, a través del Reglamento
y de disposiciones administrativas de carácter
general, puede establecer los términos, condiciones y
modalidades en los que los Sistemas de
Almacenamiento de Energía Eléctrica participan en
las actividades del sector eléctrico, así como permisos
y sus requisitos necesarios.
Artículo 83.- La CNE, en el ámbito de sus
atribuciones puede establecer y aplicar las
metodologías de contraprestación en los servicios que
los Sistemas de Almacenamiento de Energía Eléctrica
provean a la red y que no se encuentren incluidos en
el Mercado Eléctrico Mayorista, incluyendo Servicios
Conexos, y servicios para la transmisión y distribución
que contribuyan a la Calidad, Confiabilidad,
Continuidad, Accesibilidad, eficiencia, Sostenibilidad y
seguridad del Sistema Eléctrico Nacional, así como
las metodologías de cobros y tarifas que le apliquen
por las características y operación propias de estos
sistemas.
Artículo 84.- La CNE debe incluir en las Reglas del
Mercado y Disposiciones Operativas, lineamientos
relativos a los Sistemas de Almacenamiento de
Energía Eléctrica dentro del Mercado Eléctrico
Mayorista que fortalezcan la Calidad, Confiabilidad,
Continuidad, Accesibilidad, eficiencia, Sostenibilidad y
seguridad del Sistema Eléctrico Nacional.
Artículo 85.- Los Sistemas de Almacenamiento de
Energía Eléctrica que instalen los Participantes del

Mercado y Permisionarios pueden ofrecer energía y
Productos Asociados para aumentar la flexibilidad
operativa y contribuir a la Accesibilidad, Confiabilidad,
Calidad, seguridad, eficiencia y Sostenibilidad del
Sistema Eléctrico Nacional, conforme a las Reglas del
Mercado.
La misma capacidad o energía disponible no debe
participar en más de un servicio y debe ser ofertada
en su totalidad al CENACE para efectos de operación
eficiente del Sistema Eléctrico Nacional.
Capítulo IV
De la Infraestructura y el Suministro de
Electricidad en Materia de Electromovilidad
Artículo 86.- La Secretaría, a través del Reglamento
y de disposiciones administrativas de carácter
general, puede regular sobre la infraestructura y el
suministro de electricidad necesaria para la
electromovilidad.
Para efectos del presente apartado se entiende por
electromovilidad los sistemas de transporte terrestre
basados en vehículos ligeros y pesados con un
sistema de tracción eléctrica o sistema híbrido que
toman energía de un sistema de suministro eléctrico y
que se utilizan para transportar personas o bienes
materiales.
Artículo 87.- La CNE, en el ámbito de sus
atribuciones puede establecer criterios para la
interconexión de la infraestructura, la contraprestación
para el suministro de energía y los términos y
condiciones de uso para la electromovilidad, entre
otros.

Capítulo V
Del Uso y Ocupación Superficial
Artículo 88.- El sector eléctrico se considera de
utilidad pública. Procede la ocupación o afectación
superficial o la constitución de servidumbres
necesarias para la construcción de Proyectos de
Infraestructura del servicio público de transmisión y
Centrales Eléctricas mediante el aprovechamiento de
un yacimiento geotérmico o del recurso hidráulico, o
cualquier otra, conforme a las disposiciones
aplicables.
Las actividades de transmisión y distribución de
energía eléctrica se consideran de interés social y
orden público, por lo que tienen preferencia sobre
cualquier otra que implique el aprovechamiento de la
superficie o del subsuelo de los terrenos afectos a
aquéllas.
La Federación, los gobiernos de los Estados y de la
Ciudad de México, de los municipios y de las
alcaldías, deben contribuir al desarrollo de proyectos
de generación, transmisión y distribución de energía
eléctrica, mediante procedimientos y bases de
coordinación que agilicen y garanticen el
otorgamiento de los permisos y autorizaciones en el
ámbito de su competencia.
La Secretaría y la Secretaría de Medio Ambiente y
Recursos Naturales deben coordinar las gestiones
administrativas para la emisión de permisos y
autorizaciones necesarias para la realización de
proyectos estratégicos en los plazos establecidos en
la planeación vinculante y para el cumplimiento de las

metas establecidas en el Programa de Desarrollo del
Sector Eléctrico.
Artículo 89.- Las personas titulares de concesiones,
asignaciones, permisos o contratos que otorguen
derechos sobre el uso y ocupación superficial, no
pueden oponerse al tendido de ductos, cables o a la
instalación de cualquier otra infraestructura para la
transmisión y distribución de energía eléctrica en el
área comprendida en la concesión, asignación,
permiso o contrato de que se trate, siempre que sea
técnicamente factible.
En las instalaciones y derechos de vía de la
infraestructura del Sistema Eléctrico Nacional se debe
permitir el acceso al mayor número posible de
prestadores de servicios públicos de industrias
distintas a la eléctrica, a cambio de una remuneración
justa, siempre que no se ponga en riesgo la seguridad
y Continuidad de la prestación de los servicios.
La CNE debe emitir las disposiciones necesarias
para permitir y vigilar el acceso, así como la forma en
que se afectan las tarifas de las actividades del sector
eléctrico por los costos de los derechos de vía. La
Transportista y la Distribuidora sólo pueden cobrar las
tarifas que establezca la CNE por el uso de su
infraestructura y proporcionar la información que esta
requiera para regular dicha actividad.
Las obras e infraestructura deben ser adecuadas y
proporcionales a los requerimientos de la Nación.
Artículo 90.- La contraprestación, los términos y las
condiciones para el uso, goce o afectación de los
terrenos, bienes o derechos necesarios para el

Servicio Público de Transmisión y para la
construcción de Centrales Eléctricas mediante el
aprovechamiento de un yacimiento geotérmico o del
recurso hidráulico, o cualquier otra, conforme a las
disposiciones aplicables, deben ser negociados y
acordados dentro de los instrumentos regulados por
el Instituto de Administración y Avalúos de Bienes
Nacionales, entre las personas propietarias o
personas titulares de dichos terrenos, bienes o
derechos, incluyendo derechos reales, ejidales o
comunales, y los personas interesadas en realizar
dichas actividades. Tratándose de propiedad privada,
además puede convenirse la adquisición.
Lo dispuesto en el presente Capítulo es aplicable
respecto de los derechos que la Constitución, las
leyes y los tratados internacionales suscritos por el
Estado Mexicano, reconocen a los pueblos y
comunidades indígenas y afromexicanas.
Artículo 91.- La negociación y acuerdo a que se
refiere el artículo anterior debe realizarse de manera
transparente y sujetarse a las siguientes bases y a lo
señalado en las disposiciones que emanen de esta
Ley:
I.

La Empresa Pública del Estado o la persona
interesada debe expresar por escrito a la
persona propietaria o persona titular del
terreno, bien o derecho de que se trate, su
interés de usar, gozar, afectar o, en su caso,
adquirir tales terrenos, bienes o derechos;

II.

La Empresa Pública del Estado o la persona
interesada debe mostrar y describir el proyecto

que planea desarrollar y atender las dudas y
cuestionamientos de la persona propietaria o
persona titular del terreno, bien o derecho de
que se trate, de manera que entienda sus
alcances, así como las posibles consecuencias
y afectaciones que se podrían generar por su
ejecución y, en su caso, los beneficios que le
representaría en lo personal y en su
comunidad o localidad;
III. La Secretaría puede prever la participación de
Testigos Sociales en los procesos de
mediación, en los términos que señalen las
disposiciones jurídicas aplicables;
IV. La Empresa Pública del Estado o la persona
interesada debe notificar a la Secretaría y a la
Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y
Urbano del inicio de las negociaciones a que
se refiere este artículo, en los términos
señalados en su Reglamento y demás
disposiciones aplicables;
V. La forma o modalidad de uso, goce, afectación
o, en su caso, adquisición que se pacte debe
ser idónea para el desarrollo del proyecto en
cuestión, según sus características, la cual
debe ser determinada por la Empresa Pública
del Estado o la persona interesada. Al efecto,
pueden
emplearse
las
figuras
de
arrendamiento,
servidumbre
voluntaria,
ocupación superficial, ocupación temporal,
compraventa, permuta y cualquier otra que no
contravenga la ley;

VI. La contraprestación que se acuerde debe ser
acorde con el mecanismo previsto en el
presente Capítulo, según corresponda.
De acuerdo con las distintas formas o
modalidades de uso, goce, afectación o, en su
caso, adquisición que se pacte, los titulares de
los terrenos, bienes o derechos tienen derecho
a que la contraprestación cubra, según sea el
caso:
a) El pago de las afectaciones de bienes o
derechos distintos de la tierra. El cálculo
debe realizarse en función de la actividad
habitual de dicha propiedad al momento de
la negociación, y
b) El pago por concepto de uso, goce o
adquisición de los terrenos, bienes o
derechos.
En lo dispuesto en los incisos a) y b)
anteriores, se debe considerar el valor
comercial al momento de la negociación;
VII. Los pagos de las contraprestaciones que se
pacten pueden cubrirse en efectivo y, en su
caso, bajo cualquier otra modalidad conforme
la legislación aplicable;
VIII. La contraprestación, así como los demás
términos y condiciones que se pacten para la
adquisición, uso, goce o afectación de los
terrenos, bienes o derechos deben constar
invariablemente en un contrato por escrito,
sujetarse a los lineamientos y a los modelos de
contratos que emita la Secretaría.

El contrato debe contener, al menos, los
derechos y obligaciones de las partes, así
como posibles mecanismos de solución de
controversias, y
IX. Los contratos en los que consten los acuerdos
alcanzados no pueden prever cláusulas de
confidencialidad sobre los términos, montos y
condiciones de la contraprestación, que
penalicen a las partes por su divulgación.
Artículo 92.- Cuando estén involucrados terrenos,
bienes o derechos sujetos a los regímenes previstos
en la Ley Agraria, además de las disposiciones de
dicha ley y las demás contenidas en el presente
Capítulo, debe observarse lo siguiente:
I.

El ejido, personas ejidatarias, comunidades o
comuneros pueden solicitar la asesoría y, en
su caso, representación de la Procuraduría
Agraria en las negociaciones a que se refiere
el presente Capítulo;

II.

La autorización para el uso goce y demás
actos de disposición permitidos, debe sujetarse
a lo establecido en la Ley Agraria, y

III. Tratándose de personas ejidatarias o
comuneros que, conforme a las disposiciones
aplicables, tengan reconocidos derechos de
manera individual, se les debe entregar
directamente la contraprestación respectiva
por la adquisición, uso o goce de tales
derechos.
Artículo 93.- El Instituto de Administración y
Avalúos de Bienes Nacionales, a solicitud de la

Empresa Pública del Estado o la persona interesada,
debe elaborar y mantener actualizados los
tabuladores sobre los valores promedio de la tierra y,
en su caso, de sus accesorios, para la constitución de
servidumbre, uso, goce, ocupación o adquisición,
según sus características, así como demás
tabuladores y mecanismos de referencia que
determine. Dichos tabuladores deben servir de base
para el inicio de las negociaciones que se realicen
conforme a los artículos anteriores.
La Empresa Pública del Estado o el interesado debe
acompañar al escrito a que se refiere la fracción I del
artículo 91, con los tabuladores señalados en el
párrafo anterior, según corresponda a su propuesta,
para lo cual debe solicitarlos directamente al Instituto
de Administración y Avalúos de Bienes Nacionales.
Artículo 94.- Las partes pueden acordar la práctica
de avalúos por el Instituto de Administración y
Avalúos de Bienes Nacionales, instituciones de
crédito del país que se encuentren autorizadas,
corredores públicos o profesionistas con postgrado en
valuación, siempre que formen parte del padrón, en
los términos que indiquen las disposiciones
reglamentarias de esta Ley.
Los avalúos que se practiquen deben considerar los
elementos que el Instituto de Administración y
Avalúos de Bienes Nacionales señale en la
normatividad que emita al respecto.
Artículo 95.- El acuerdo alcanzado en cualquier
tiempo entre las partes debe presentarse por la
Empresa Pública del Estado o el interesado, ante el

Juez de Distrito en materia civil o Tribunal Unitario
Agrario competente, con el fin de que sea validado,
dándole el carácter de cosa juzgada.
Para lo anterior, el Juez o Tribunal Unitario Agrario
debe proceder a:
I.

Verificar si se cumplieron las formalidades
exigidas tanto en la presente Ley como, en su
caso, en la Ley Agraria y demás disposiciones
aplicables, y

II.

Ordenar la publicación de un extracto del
acuerdo alcanzado, a costa de la Empresa
Pública del Estado o el interesado, en un
periódico de circulación local y, en su caso, en
los lugares más visibles del ejido respectivo.

El Juez de Distrito o Tribunal Unitario Agrario debe
emitir su resolución, que tiene el carácter de
sentencia, dentro de los quince días siguientes a la
primera publicación a que se refiere la fracción II
anterior, siempre que no tenga conocimiento de la
existencia de un juicio pendiente que involucre los
terrenos, bienes o derechos en cuestión.
En contra de la resolución emitida sólo procede el
juicio de amparo.
Artículo 96.- En caso de no existir un acuerdo entre
las partes, transcurridos treinta días naturales,
contados a partir de la fecha de recepción del escrito
referido en la fracción I del artículo 90 de esta Ley, la
Empresa Pública del Estado o el interesado puede:
I.

Promover ante el Juez de Distrito en materia
civil o Tribunal Unitario Agrario competente la

constitución de la servidumbre legal a que se
refiere el artículo 99 de esta Ley, o
II.

Solicitar a la Secretaría de Desarrollo Agrario,
Territorial y Urbano o en su caso, a la
Secretaría, una mediación que debe versar
sobre las formas o modalidades de
adquisición, uso, goce o afectación de los
terrenos, bienes o derechos, así como la
contraprestación que corresponda.

Si dentro de los cuarenta días naturales siguientes a
la presentación de la solicitud a la que se refiere el
párrafo anterior, la Secretaría de Desarrollo Agrario,
Territorial y Urbano no inicia el procedimiento de
mediación, la Empresa Pública del Estado o la
persona interesada, puede solicitar a la Secretaría la
realización de la mediación, la cual la debe realizar
con el apoyo de Testigos Sociales.
Artículo 97.- La mediación a que se refiere el
artículo anterior debe desarrollarse, al menos,
conforme a las siguientes bases:
I.

La Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial
y Urbano o la Secretaría, con el apoyo de
Testigos Sociales, debe escuchar a las partes
y sugerir la forma o modalidad de adquisición,
uso, goce o afectación que concilie sus
intereses
y
pretensiones,
según
las
características del proyecto, y buscar que las
partes alcancen una solución aceptable y
voluntaria,
procurando
mejorar
su
comunicación y futura relación, y

II.

A fin de sugerir el monto de la
contraprestación, se debe estar a lo siguiente:
a) Si previo a la mediación, las partes hubieran
practicado avalúos encargados por cada una
de ellas, conforme al artículo 94 de esta Ley:
1. Dichos avalúos deben ser tomados en
cuenta siempre que coincidan con la forma
o modalidad de adquisición, uso, goce o
afectación que sugiera la Secretaría de
Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano o la
Secretaría, con el apoyo de Testigos
Sociales. De lo contrario, se debe
proceder conforme al inciso b) siguiente;
2. En caso de que la diferencia entre los
avalúos de los dos peritos sea inferior a
quince por ciento, la Secretaría de
Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano o la
Secretaría, con el apoyo de Testigos
Sociales, debe tomar el promedio simple
de los avalúos y el resultado debe servir
de base para formular la sugerencia de
contraprestación de la referida Secretaría,
y
3. En caso de que la diferencia entre los
avalúos de los dos peritos sea superior a
quince por ciento, la Secretaría de
Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano o la
Secretaría, con el apoyo de Testigos
Sociales debe solicitar al Instituto de
Administración y Avalúos de Bienes
Nacionales
o
a
un
perito
que

aleatoriamente seleccione del padrón a
que se refiere el artículo 94 de esta Ley, la
práctica de un avalúo, cuyo resultado debe
servir de base para formular la sugerencia
de contraprestación de la referida
Secretaría.
b) En caso de que las partes no hayan
practicado avalúos en términos del artículo
94 de esta Ley, la Secretaría de Desarrollo
Agrario, Territorial y Urbano o la Secretaría
de Energía, con el apoyo de Testigos
Sociales, deben solicitar al Instituto de
Administración y Avalúos de Bienes
Nacionales que seleccione a un perito del
padrón a que se refiere el artículo 94 de esta
Ley, la práctica de un avalúo que debe servir
para la sugerencia de contraprestación que
formulen las Secretarías.
En el desarrollo de la mediación se debe atender a
lo dispuesto en el artículo 91, fracciones V a VII de la
presente Ley.
Artículo 98.- Si dentro de los treinta días naturales
contados a partir de la sugerencia de contraprestación
a que se refiere la fracción II del artículo anterior, las
partes no alcanzaren un acuerdo, y no se haya
promovido la servidumbre legal por vía jurisdiccional,
la Empresa Pública del Estado o la persona
interesada puede solicitar a la Secretaría de
Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano que dé trámite,
ante la persona titular del Ejecutivo Federal, para la
constitución de una servidumbre legal por vía
administrativa.

Artículo 99.- La servidumbre legal comprende el
derecho de tránsito de personas, el de transporte,
conducción y almacenamiento de materiales para la
construcción, vehículos, maquinaria y bienes de todo
tipo; el de construcción, instalación o mantenimiento
de la infraestructura o realización de obras y trabajos
necesarios para el adecuado desarrollo, operación y
vigilancia de las actividades a que se refiere el
presente capítulo, así como todos aquéllos que sean
necesarios para tal fin.
Las servidumbres legales se deben decretar a favor
de la Empresa Pública del Estado o la persona
interesada y se rigen por las disposiciones del
derecho común federal, y las controversias
relacionadas con las mismas, cualquiera que sea su
naturaleza, son competencia de los tribunales
federales.
Las servidumbres legales se pueden decretar por
vía jurisdiccional o administrativa en términos de esta
Ley y las demás disposiciones aplicables.
Los peritos que se designen por la autoridad
jurisdiccional deben observar lo dispuesto en el
artículo 94 de la presente Ley y, en lo conducente, lo
señalado en las fracciones V a VII del artículo 91 de
esta Ley.
Artículo 100.- La contraprestación que corresponda
por la servidumbre legal de que se decrete por vía
administrativa, se debe determinar con base en las
propuestas que se hayan formulado conforme a la
fracción II del artículo 97 la presente Ley.

Tratándose de las demás modalidades de
adquisición o afectación por figuras de derecho
público, la indemnización respectiva se determina
considerando lo dispuesto en el artículo 94 y, en su
caso, los valores de los avalúos que se obtengan
conforme a la fracción II el artículo 97 de esta Ley.
Artículo 101.- Lo dispuesto en los artículos
anteriores no es impedimento para que las partes
continúen sus negociaciones y alcancen un acuerdo
en cualquier momento, debiendo cumplir con lo
dispuesto en esta Ley.
Artículo 102.- La Empresa Pública del Estado o la
persona interesada deben entregar a la Secretaría
una copia de los documentos en los que consten los
acuerdos alcanzados mediante negociación o las
medidas decretadas por los tribunales competentes,
conforme a este Capítulo.
Las dependencias mencionadas en el presente
Capítulo pueden celebrar los convenios de
colaboración y coordinación que requieran para el
cumplimiento de sus atribuciones.
Artículo 103.- Los avalúos que se practiquen en
términos de este Capítulo, así como los honorarios
que, en su caso, se causen por la participación de
testigos sociales, deben ser cubiertos por la Empresa
Pública del Estado o las personas interesadas.
Artículo 104.- La Empresa Pública del Estado o las
personas interesadas en realizar las actividades a que
se refiere el presente Capítulo, se deben abstener de
realizar, directa o indirectamente, conductas o
prácticas abusivas, discriminatorias o que busquen

influir indebidamente en la decisión de las personas
propietarias o personas titulares de los terrenos,
bienes o derechos, durante las negociaciones y los
procedimientos a que se refiere el presente Capítulo.
En los casos en que se acredite que dichas
personas interesadas incurran en las conductas
señaladas en este artículo en más de una ocasión, los
permisos o autorizaciones otorgados para la
realización de las actividades mencionadas pueden
ser revocados.
Artículo 105.- Sin perjuicio de las demás
disposiciones y de las sanciones previstas en esta
Ley y en otras disposiciones aplicables, así como de
las acciones legales que procedan:
I.

El acuerdo alcanzado entre las partes es nulo
cuando se acredite la contravención a lo
dispuesto en el primer párrafo del artículo 95
de esta Ley;

II.

Es causal de rescisión del contrato a que se
refiere este Capítulo o, en su caso, procede la
declaración
de
insubsistencia
de
la
servidumbre legal cuando:
a) El terreno objeto de estas sea destinado a
un uso distinto de aquel que justificó la
afectación, y
b) Se declare nula o cancele el permiso o
autorización de la persona interesada.

Lo dispuesto en el presente artículo debe ser
determinado por las autoridades jurisdiccionales
competentes.

Artículo 106.- La Secretaría, conforme a este
Capítulo puede imponer las sanciones que establece
la presente Ley, así como revocar el permiso de
generación en caso de comprobarse la conducta a
que se refiere el artículo 104 de la presente Ley.
Capítulo VI
Del Fomento a la Industria Nacional
Artículo 107.- La Secretaría de Economía, con la
opinión de la Secretaría, debe definir las estrategias
para el fomento industrial de cadenas productivas
locales y para el fomento de la inversión directa en el
sector eléctrico, con especial atención a las pequeñas
y medianas empresas, conforme a lo siguiente:
I.

La estrategia para el fomento industrial de
cadenas productivas locales debe:
a) Identificar los sectores industriales y las
regiones en que se enfoca la estrategia,
alineados a la demanda del sector eléctrico,
para ello puede contratar la realización de
estudios que identifiquen los productos y
servicios existentes en el mercado, así como
a los proveedores que los ofertan;
b) Integrar, administrar y actualizar un
catálogo de proveedores nacionales para el
sector eléctrico, en el que se registren las
empresas
nacionales
interesadas
en
participar en la industria y sus necesidades
de desarrollo;
c) Implementar programas para el desarrollo de
proveedores y contratistas nacionales, a

partir de la detección de oportunidades de
negocio;
d) Impulsar el cierre de brechas de capacidad
técnica y de Calidad de las empresas, a
través de programas de apoyo para
asistencia técnica y financiera, e
e) Integrar un consejo consultivo, encabezado
por la Secretaría de Economía, con
personas representantes de la Secretaría, la
CNE, de la academia y del sector privado o
de la industria, quienes son designadas
garantizando el principio de paridad de
género.

II.

Dicho consejo apoya en la definición de
políticas, criterios y metodologías para el
diagnóstico de la oferta de productos, bienes y
servicios; la promoción de la industria nacional;
la formación de cadenas productivas
regionales y nacionales, y el desarrollo del
talento de los recursos humanos, la innovación
y la tecnología, y
La estrategia para el fomento de la inversión
directa debe:
a) Fomentar la participación directa de
empresas mexicanas para llevar a cabo, por
sí mismas, las actividades en el sector
eléctrico;
b) Promover la asociación entre empresas
mexicanas y extranjeras, para llevar a cabo
las actividades en el sector eléctrico;

c) Promover la inversión nacional y extranjera
para que se realicen actividades de
permanencia en México directamente en el
sector eléctrico, o bien en la fabricación de
bienes
o
prestación
de
servicios
relacionados con este sector, e
d) Impulsar la transferencia de tecnología y
conocimiento.
Corresponde a la Secretaría de Economía dar
seguimiento al avance de las estrategias a que se
refiere este artículo, así como elaborar y publicar, de
forma anual, un informe sobre los avances en la
implementación de dichas estrategias, el cual debe
ser presentado al Congreso de la Unión a más tardar
el 30 de junio de cada año.
Artículo 108.- La Secretaría de Economía debe
establecer la metodología para medir el grado de
contenido nacional del sector eléctrico, así como su
verificación, para lo cual puede contar con el apoyo
de una tercera persona independiente o de las
autoridades del Sector.
Las empresas del sector eléctrico deben
proporcionar información a la Secretaría de Economía
sobre el grado de contenido nacional en las
actividades que realicen, conforme a lo que
establezcan las disposiciones que para tal efecto
emita.
Artículo 109.- La Secretaría, con la opinión de la
Secretaría de Economía puede establecer, dentro de
las condiciones que se incluyan en los contratos de la
Empresa Pública del Estado para el desarrollo de
Proyectos de Infraestructura, inversión mixta y los que

resulten de los mecanismos de asignación de energía
y Productos Asociados que celebren los participantes
del sector eléctrico que, bajo las mismas
circunstancias, incluyendo igualdad de precios,
Calidad y entrega oportuna, deben dar preferencia a:
I. La adquisición de bienes nacionales, y
II. La contratación de servicios de origen
nacional, incluyendo la capacitación y
contratación, a nivel técnico y directivo, de
personas de nacionalidad mexicana.
TÍTULO SÉPTIMO
DEL MERCADO ELÉCTRICO MAYORISTA
Capítulo I
De la Operación del Mercado Eléctrico Mayorista
Artículo 110.- El CENACE opera el Mercado
Eléctrico Mayorista conforme a la presente Ley. En el
Mercado Eléctrico Mayorista, los Generadores,
Comercializadores
y
Usuarios
Calificados
Participantes del Mercado pueden realizar las
transacciones referidas en el artículo 112 de esta Ley,
de conformidad con las Reglas del Mercado.
Invariablemente los precios de las transacciones
celebradas en el Mercado Eléctrico Mayorista se
calculan por el CENACE con base en las ofertas que
reciba, en los términos de las Reglas del Mercado.
Artículo 111.- El Mercado Eléctrico Mayorista opera
conforme a las características físicas del Sistema
Eléctrico Nacional y se sujeta a lo previsto en las
Reglas del Mercado. En el Mercado Eléctrico
Mayorista se prioriza en todo momento la
Confiabilidad, eficiencia, Calidad, Accesibilidad,

seguridad, Continuidad y Sostenibilidad del Sistema
Eléctrico Nacional, procurando condiciones de
igualdad entre los Participantes del Mercado.
La CNE emite las Bases del Mercado Eléctrico. El
CENACE emite las Disposiciones Operativas del
Mercado. La CNE debe establecer mecanismos para
la autorización, revisión, ajuste y actualización de las
Disposiciones Operativas del Mercado, los cuales
deben incluir la participación de los demás integrantes
del sector eléctrico.
La emisión de las Bases del Mercado Eléctrico y de
las Disposiciones Operativas del Mercado no está
sujeta al Título Tercero A de la Ley Federal de
Procedimiento Administrativo. Las Bases del Mercado
Eléctrico y las Disposiciones Operativas del Mercado
producen efectos jurídicos en el momento de su
notificación a los Participantes del Mercado, la cual
puede realizarse conforme al Título Segundo del Libro
Segundo del Código de Comercio o por la publicación
electrónica por la CNE o el CENACE, según
corresponda.
Sin perjuicio de lo anterior, los procedimientos
inherentes a la modificación de las Bases del
Mercado Eléctrico y de las Disposiciones Operativas
del Mercado, deben hacerse del conocimiento
oportuno de los Participantes del Mercado a efecto de
que éstos, en un plazo no mayor a 20 días hábiles,
emitan opinión o comentarios al respecto.
Cuando sea necesario para preservar la eficiencia,
Calidad, Confiabilidad, Continuidad, seguridad y
Sostenibilidad del Sistema Eléctrico Nacional, la
Secretaría y el CENACE, pueden emitir Reglas del

Mercado de manera inmediata, recibiendo opiniones y
comentarios posteriormente, así como instruir a los
actores del sector eléctrico a ejecutar las acciones
que se requieran.
Artículo 112.- Las Reglas del Mercado deben
establecer procedimientos que permitan realizar, al
menos, transacciones de compraventa de:
I.

Energía eléctrica;

II.

Servicios Conexos que se incluyan en el
Mercado Eléctrico Mayorista;

III. Potencia o cualquier otro producto que
garantice la suficiencia de recursos para
satisfacer la demanda eléctrica;
IV. Los productos anteriores, vía importación o
exportación;
V. Derechos Financieros de Transmisión;
VI. Certificados de Energías Limpias, y
VII. Los demás productos, derechos de cobro y
penalizaciones que se requieran para el
funcionamiento eficiente del Sistema Eléctrico
Nacional.
Asimismo, las Reglas del Mercado deben establecer
los requisitos mínimos para ser Participante del
Mercado, determinar los derechos y obligaciones de
los Participantes del Mercado y definir mecanismos
para la resolución de controversias.
Artículo 113.- Los Generadores, Comercializadores
y Usuarios Calificados Participantes del Mercado
pueden celebrar Contratos de Cobertura Eléctrica
para realizar operaciones de compraventa relativas a

la energía eléctrica y Productos Asociados en un
nodo del Sistema Eléctrico Nacional, sujetándose a
las obligaciones para informar al CENACE, previstas
por las Reglas del Mercado. Asimismo, pueden
celebrar Contratos de Cobertura Eléctrica para
adquirir o realizar operaciones relativas a Energías
Limpias, sujetándose a la regulación que emita CNE
para validar la titularidad de dichos certificados.
Artículo 114.- Los Generadores, Comercializadores
y Usuarios Calificados pueden participar en el
Mercado Eléctrico Mayorista, previa celebración del
contrato de Participante del Mercado con el CENACE
y la presentación de la garantía que corresponde en
términos de las Reglas del Mercado. Terminado dicho
contrato, el CENACE debe aplicar, en su caso, el
importe de la garantía depositada por el Participante
para el pago de los servicios pendientes de
liquidación y de las multas que correspondan y debe
devolver el remanente al Participante del Mercado.
Las Generadoras, Suministradoras y Usuarios
Calificados Participantes del Mercado deben notificar
al CENACE de cada Central Eléctrica y cada Centro
de Carga que representen o que pretenden
representar en el Mercado Eléctrico Mayorista.
Los términos y condiciones generales de los
convenios y contratos que celebre el CENACE con los
Participantes del Mercado están sujetas a la previa
autorización de la CNE.
Artículo 115.- Las Reglas del Mercado establecen
los mecanismos para que el CENACE instruya la
producción, prestación o adquisición de Servicios

Conexos. Los precios de los Servicios Conexos no
incluidos en el Mercado Eléctrico Mayorista se fijan
con base en las Tarifas Reguladas que determina la
CNE.
Artículo 116.- El CENACE puede facturar, procesar
o cobrar los servicios de transmisión, distribución, los
Servicios Conexos que no se incluyen en el Mercado
Eléctrico Mayorista y los costos para cubrir el servicio
de operación de acuerdo con las Tarifas Reguladas,
así como las transacciones celebradas en el Mercado
Eléctrico Mayorista, directamente o a través de un
tercero.
En las Reglas del Mercado se definen los demás
productos, derechos de cobro y penalizaciones que el
CENACE aplica para asegurar el funcionamiento
eficiente del Sistema Eléctrico Nacional.
Los pagos efectuados entre el CENACE y los
Participantes del Mercado se deben mantener en
balance, con excepción del ingreso por el cobro de
Tarifas Reguladas que percibe el CENACE para
cubrir costos del servicio de operación, y de los pagos
que el CENACE procese entre los Participantes del
Mercado y terceros, en los términos de las Reglas del
Mercado. El CENACE puede establecer cuentas de
ingresos residuales a fin de mantener dicho balance
entre periodos.
Artículo 117.- Con base en criterios de Seguridad
de Despacho, Confiabilidad y eficiencia económica, el
CENACE determina la asignación y despacho de las
Centrales Eléctricas, de la Demanda Controlable, de
los Sistemas de Almacenamiento de Energía

Eléctrica, y de los programas de importación y
exportación. Dicha asignación y despacho se ejecuta
independientemente de la propiedad o representación
de las Centrales Eléctricas, la Demanda Controlable,
los Sistemas de Almacenamiento de Energía Eléctrica
u ofertas de importación y exportación.
Artículo 118.- El CENACE debe restringir o
suspender la participación en el Mercado Eléctrico
Mayorista a quienes incurran en incumplimientos
graves a las Reglas del Mercado, sin requerir la
intervención previa de autoridad alguna, en tanto no
regularicen su situación y no cubran las obligaciones
derivadas de sus incumplimientos.
Artículo 119.- El CENACE debe formular y
actualizar periódicamente un programa para la
operación de las Centrales Eléctricas que presenten
limitaciones sobre la energía total que pueden
generar en un periodo y el uso de la Demanda
Controlable Garantizada cuyos representantes, en los
términos de las Reglas del Mercado, hayan declarado
límites sobre la energía total que puede dejar de
consumir en un periodo. Dicho programa debe
considerar las restricciones hidrológicas, ambientales
y del suministro de combustibles, así como el uso
permitido de la Demanda Controlable, entre otras.
Para elaborar dicho programa, el CENACE se debe
coordinar con las autoridades competentes y los
Participantes del Mercado, en los términos de las
Reglas del Mercado. Asimismo, la Secretaría de
Medio Ambiente y Recursos Naturales, la Comisión
Nacional del Agua y el Centro Nacional de Control del
Gas
Natural,
deben
establecer
y
revisar

periódicamente con el CENACE los mecanismos de
intercambio de información que se requieren para
facilitar el cumplimiento de sus respectivas
atribuciones.
Artículo 120.- Las Generadoras Participantes del
Mercado que representan Centrales Eléctricas deben
ofrecer al Mercado Eléctrico Mayorista la totalidad de
las capacidades disponibles para producir energía
eléctrica, potencia y Servicios Conexos en dichas
Centrales Eléctricas, sujetándose a los parámetros
operativos y obligaciones normativas de las mismas.
De la misma forma, las Participantes del Mercado que
representan Demanda Controlable Garantizada deben
ofrecer al Mercado Eléctrico Mayorista la totalidad de
las capacidades disponibles para reducir su consumo
de energía eléctrica y producir Servicios Conexos en
dicha Demanda Controlable. Dichas Participantes del
Mercado pueden modificar sus ofertas por orden del
CENACE, en congruencia con el programa referido en
el artículo anterior y con sujeción a las Reglas del
Mercado, cuando sea necesario para racionar la
disponibilidad de energía durante un periodo.
Las ofertas que las Generadoras Participantes del
Mercado que representan Centrales Eléctricas
realizan en el Mercado Eléctrico Mayorista se deben
basar en los costos de dichas Centrales Eléctricas y
Demanda Controlable, pudiendo ser menores a
dichos costos, en los términos que definan las Reglas
del Mercado. Las ofertas de la Demanda Controlable
Garantizada se deben sujetar a las ofertas tope que
establecen las Reglas del Mercado.

Cuando Centrales Eléctricas y Demanda Controlable
se incluyan en el programa referido en el artículo
anterior, los representantes deben basar sus ofertas
en los costos de oportunidad que resulten de dicho
programa, sujetos a las Reglas del Mercado.
La CNE puede emitir criterios para eximir a las
Centrales Eléctricas y a la Demanda Controlable que
no tengan un impacto relevante en el funcionamiento
eficiente del Mercado Eléctrico Mayorista de las
obligaciones relacionadas con sus ofertas a que se
refieren los tres párrafos anteriores y de su
participación en el programa a que se refiere el
artículo anterior.
Las Participantes del Mercado representantes de
Centrales Eléctricas deben registrar sus parámetros
de costos y capacidades ante el CENACE. Las
Participantes del Mercado representantes de
Demanda Controlable Garantizada deben registrar
sus capacidades ante el CENACE. La CNE debe
solicitar a dichas representantes la información
relativa a los costos y capacidades físicas de cada
Central Eléctrica y la relativa a las capacidades físicas
de la Demanda Controlable Garantizada, con la
finalidad de verificar los parámetros registrados. La
CNE puede verificar la información entregada por las
representantes y sancionar en caso de falsedad.
La CNE vigila que las ofertas de las Centrales
Eléctricas y de la Demanda Controlable Garantizada
al Mercado Eléctrico Mayorista sean consistentes con
sus costos y capacidades, para lo cual el CENACE
debe proporcionar a la CNE la información y análisis
que ésta requiera.

En el caso de confirmar inconsistencias materiales
en los costos y capacidades, la CNE debe instruir las
correcciones que deben realizarse a los parámetros
registrados y a las ofertas basadas en ellos, e instruir
al CENACE a rectificar la facturación correspondiente,
emitiendo el estado de cuenta respectivo. Cuando
dicha facturación requiera la devolución de ingresos o
el pago de nuevos costos, estas operaciones
proceden sin perjuicio de la aplicación de las
sanciones a que haya lugar.
Se prohíbe a los integrantes del sector eléctrico
realizar cualquier acción o transacción que interfiriera
con el funcionamiento eficiente del Mercado Eléctrico
Mayorista o distorsionar sus resultados. En caso de
identificar dichas prácticas la CNE debe instruir al
CENACE a rectificar la facturación correspondiente,
emitiendo el estado de cuenta respectivo, a fin de
revertir la consecuencia monetaria de las
transacciones identificadas, sin perjuicio de la
aplicación de las sanciones a que haya lugar. En los
casos graves que determinen las Reglas del Mercado
o la regulación aplicable, la CNE debe instruir al
CENACE a restringir o suspender la participación en
el Mercado Eléctrico Mayorista.
La CNE vigila la operación del Mercado Eléctrico
Mayorista y las determinaciones del CENACE, a fin
de asegurar el funcionamiento eficiente del Mercado
Eléctrico Mayorista y el cumplimiento de las Reglas
del Mercado. Asimismo, la CNE vigila que las Reglas
del Mercado cumplan con los objetivos de esta Ley.
Es facultad indelegable de la CNE definir los
términos para las ofertas de capacidades disponibles

basadas en costos y ordenar las correcciones,
rectificaciones y aplicación de sanciones relacionadas
con este artículo, sin perjuicio de que la CNE contrate
a expertos independientes o constituya un comité
colegiado u otro ente para realizar las demás
funciones de vigilancia del Mercado Eléctrico
Mayorista. En ningún caso las funciones de vigilancia
del Mercado Eléctrico Mayorista pueden ser
desempeñadas por quienes participen en la
administración o fiscalización del CENACE, por los
Participantes del Mercado o por quienes tengan
relación comercial, patrimonial o tengan derechos de
control corporativo sobre éstos.
Artículo 121.- Sin perjuicio de las demás prácticas
establecidas en la Ley Federal de Competencia
Económica, se consideran prácticas monopólicas
cualquier convenio, arreglo o coordinación entre
Participantes del Mercado con la intención o efecto de
restringir el funcionamiento eficiente del Mercado
Eléctrico Mayorista. Cuando la Secretaría, la CNE, el
CENACE o cualquier otra persona detecte dichas
prácticas, debe informar al Órgano en Materia de
Competencia Económica para que éste proceda
conforme a sus facultades.
Cuando la Secretaría, la CNE, el CENACE o
cualquier otra persona considere que no existen
condiciones de competencia efectiva en algún
mercado, debe solicitar al Órgano en Materia de
Competencia Económica que realice el análisis
correspondiente para que, en su caso, ordene las
medidas necesarias para establecer las condiciones
de libre competencia y concurrencia.

Artículo 122.- Las adquisiciones que las
dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal realicen dentro del Mercado Eléctrico
Mayorista y los mecanismos de adquisición de
energía y Productos Asociados del Mercado Eléctrico
Mayorista referidos en esta Ley no se sujetan ni a la
Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del
Sector Público, ni a la Ley de Obras Públicas y
Servicios Relacionadas con las Mismas.
Capítulo II
Del Centro Nacional de Control de Energía
Artículo 123.- El CENACE es un organismo público
descentralizado de la Administración Pública Federal,
con personalidad jurídica y patrimonio propios, que
tiene a su cargo el Control Operativo del Sistema
Eléctrico Nacional, la operación del Mercado Eléctrico
Mayorista y el acceso cuando sea técnicamente
factible a la Red Nacional de Transmisión y las Redes
Generales de Distribución, así como las demás
facultades señaladas en esta Ley y otras
disposiciones aplicables.
Artículo 124.- El CENACE está obligado a:
I.

Ejercer el Control Operativo del Sistema
Eléctrico Nacional;

II.

Determinar los actos necesarios para
mantener la Seguridad de Despacho,
Confiabilidad, Calidad y Continuidad del
Sistema Eléctrico Nacional y que deben
realizar los Participantes del Mercado, la
Transportista y la Distribuidora, sujeto a la

regulación y supervisión de la Secretaría en
dichas materias;
III. Llevar a cabo los procesos de revisión, ajuste,
actualización, y emisión de las Disposiciones
Operativas del Mercado, con sujeción a los
mecanismos y lineamientos que establezca la
CNE;
IV. Operar el Mercado Eléctrico Mayorista en
condiciones que promuevan la competencia,
eficiencia y garanticen la Confiabilidad del
Sistema Eléctrico Nacional;
V. Determinar la asignación y el despacho de las
Centrales Eléctricas, de la Demanda
Controlable,
de
los
Sistemas
de
Almacenamiento de Energía Eléctrica y de los
programas de importación y exportación, a fin
de satisfacer la demanda de energía eléctrica
en el Sistema Eléctrico Nacional, y mantener la
Seguridad de Despacho, Confiabilidad,
Calidad y Continuidad del Sistema Eléctrico
Nacional;
VI. Recibir las ofertas y calcular los precios de
energía eléctrica y Productos Asociados que
derivan del Mercado Eléctrico Mayorista, de
conformidad con las Reglas del Mercado;
VII. Facturar, procesar o cobrar los pagos que
correspondan a los integrantes del sector
eléctrico, de conformidad con esta Ley, las
Reglas del Mercado y las demás disposiciones
correspondientes;

VIII. Previa autorización de la Secretaría, llevar a
cabo mecanismos competitivos de adquisición
de energía y Productos Asociados para
celebrar Contratos de Cobertura Eléctrica entre
los Generadores y los representantes de los
Centros de Carga;
IX. Previa autorización de la Secretaría, llevar a
cabo mecanismos de adquisición de energía,
Servicios Conexos y Productos Asociados
cuando lo considere necesario, para asegurar
la Confiabilidad del Sistema Eléctrico Nacional
y gestionar su contratación en casos de
emergencia;
X. Coordinar la programación del mantenimiento
de las Centrales Eléctricas que son
representadas por Generadoras en el Mercado
Eléctrico Mayorista, así como de los elementos
de la Red Nacional de Transmisión y de las
Redes Generales de Distribución que
correspondan al Mercado Eléctrico Mayorista;
XI. Formular y actualizar un programa para la
operación de las Centrales Eléctricas, de los
Sistemas de Almacenamiento de Energía
Eléctrica, y de la Demanda Controlable
Garantizada que presenten limitaciones sobre
la energía total que pueden generar o dejar de
consumir en un periodo, y calcular el costo de
oportunidad con el que deben ser asignadas y
despachadas;
XII. Llevar el registro de costos y capacidades de
las Centrales Eléctricas y de las capacidades
de la Demanda Controlable Garantizada e

informar a la CNE respecto a la consistencia
entre las ofertas al Mercado Eléctrico
Mayorista y los datos registrados;
XIII. Determinar los elementos de la Red Nacional
de Transmisión y de las Redes Generales de
Distribución que correspondan al Mercado
Eléctrico Mayorista y determinar la asignación
de responsabilidades y procedimientos de
coordinación con la Transportista y la
Distribuidora;
XIV. Formular y proponer a la Secretaría los
programas de ampliación y modernización de
la Red Nacional de Transmisión y de los
elementos de las Redes Generales de
Distribución que correspondan al Mercado
Eléctrico Mayorista, con la opinión de la
Transportista y la Distribuidora;
XV. Identificar los Participantes del Mercado que
sean beneficiarios de las ampliaciones
referidas en la fracción anterior;
XVI. Proponer a la CNE los criterios a que se
refiere el tercer párrafo del artículo 49 de esta
Ley;
XVII. Someter a la autorización de la CNE las
especificaciones técnicas generales requeridas
para la interconexión de nuevas Centrales
Eléctricas y la conexión de nuevos Centros de
Carga y las demás especificaciones técnicas
generales requeridas;
XVIII. Cuando por la naturaleza de una nueva
Central Eléctrica o Centro de Carga se

requiera establecer características específicas
de la infraestructura requerida, establecer
dichas características para cada caso
particular;
XIX. Instruir a la Transportista y a la
Distribuidora la celebración del contrato de
interconexión o de conexión y la realización de
la interconexión de las Centrales Eléctricas o
conexión de los Centros de Carga a sus redes;
XX. Calcular las aportaciones que las personas
interesadas deben realizar por la construcción
de obras, ampliaciones y modificaciones de
transmisión y distribución cuando los costos no
se recuperen a través del cobro de las Tarifas
Reguladas y otorgar los Derechos Financieros
de Transmisión que correspondan;
XXI. Administrar los Derechos Financieros de
Transmisión en los términos que establezcan
las Reglas del Mercado;
XXII. Evaluar la conveniencia técnica de que las
Redes Particulares se integren a la Red
Nacional de Transmisión y las Redes
Generales de Distribución;
XXIII. Desarrollar y llevar a cabo la capacitación
para los Participantes del Mercado, las
autoridades, y otras personas que la requieran;
XXIV. Someter a la autorización de la CNE los
modelos de convenios y contratos que celebra
con la Transportista, la Distribuidora y los
Participantes del Mercado, entre otros;

XXV. Celebrar los convenios y contratos que se
requieran para la operación del Mercado
Eléctrico Mayorista;
XXVI. Exigir las garantías necesarias para
asegurar el cumplimiento de las obligaciones
de los Participantes del Mercado;
XXVII. Restringir o suspender la participación en el
Mercado Eléctrico Mayorista a quienes
incurran en incumplimientos graves, en los
términos de las Reglas del Mercado, e instruir
la suspensión del servicio de los Usuarios
Calificados Participantes del Mercado por
incumplimiento de sus obligaciones de pago o
de garantía;
XXVIII. Ordenar mecanismos de coordinación con
los integrantes del sector eléctrico y la
Empresa Pública del Estado para mantener y
restablecer el suministro de energía del
sistema eléctrico en caso de accidentes y
contingencias;
XXIX. Requerir a los Participantes del Mercado y
recibir la información necesaria para el
cumplimiento de sus funciones;
XXX. Publicar informes sobre el desempeño y
evolución del Mercado Eléctrico Mayorista con
la periodicidad y en los términos que se
determinen por la CNE;
XXXI. Participar en comités consultivos para la
elaboración de proyectos de normalización
sobre bienes o servicios relacionados con su
objeto;

XXXII. Mantener la seguridad en los sistemas
informáticos, comunicación y control y la
actualización de sus sistemas que le permitan
cumplir con sus objetivos;
XXXIII. Coordinar actividades con los organismos o
autoridades que sean responsables de operar
los mercados y sistemas eléctricos en el
extranjero y, con la autorización de la
Secretaría, celebrar convenios con los mismos;
XXXIV. Diseñar e implementar proyectos piloto de
procedimientos, lineamientos, servicios, entre
otros que aporten a la eficiencia y
Confiabilidad del Sistema Eléctrico Nacional,
con el propósito de someterlos a la
consideración de la Secretaría para su
eventual implementación general.
Estos proyectos pueden incluir mejoras a los
procesos de conexión de Centros de Carga,
interconexión
de
Centrales
Eléctricas,
operación de Sistemas de Almacenamiento de
Energía Eléctrica, así como nuevos elementos
y Servicios Conexos que no estén
contemplados en el Mercado, y
XXXV. Las demás que éste y otros ordenamientos
jurídicos le confieran en la materia.
Artículo
125.El
CENACE
desarrolla
prioritariamente sus actividades para garantizar la
operación del Sistema Eléctrico Nacional y el
Mercado Eléctrico Mayorista en condiciones de
eficiencia, Accesibilidad, Calidad, Confiabilidad,
Continuidad, seguridad y Sostenibilidad.

Artículo 126.- La administración del CENACE está a
cargo de un Consejo de Administración y de una
Dirección General. La dirección y visión estratégica
del CENACE está a cargo de su Consejo de
Administración, mismo que debe contar con al menos
una tercera parte de personas consejeras
independientes.
La gestión, operación y ejecución de las funciones
del CENACE está a cargo, exclusivamente, de la
Dirección General, para lo cual goza de autonomía.
En los comités consultivos que, en su caso, cree el
Consejo de Administración deben participar personas
representantes del sector eléctrico.
Artículo
127.Las
personas
consejeras
independientes y el personal del CENACE no deben
tener conflicto de interés, por lo que no pueden tener
relación laboral o profesional con los demás
integrantes del sector eléctrico. El personal del
CENACE que desempeña funciones contenidas en el
artículo 124 de la presente Ley son considerados de
confianza.
Artículo 128.- La Secretaría, en coordinación con la
CNE, debe constituir un comité de evaluación que
debe contar con una persona representante de cada
modalidad de Participante del Mercado. Este comité
de evaluación debe sesionar al menos anualmente y
revisar el desempeño del CENACE y del Mercado
Eléctrico Mayorista, por lo que debe tener las
atribuciones para disponer de la información
necesaria y requerir las aclaraciones pertinentes, y
emitir, con la periodicidad que el propio comité

determine, la cual debe ser al menos anual, un
informe público que debe contener los resultados de
la evaluación y recomendaciones al Consejo de
Administración del CENACE. Para la revisión de las
metodologías aplicadas por el CENACE, el comité de
evaluación puede apoyarse en personas expertas
independientes.
TÍTULO OCTAVO
DISPOSICIONES APLICABLES A LOS
INTEGRANTES DEL SECTOR ELÉCTRICO
Capítulo I
De las Obligaciones del Servicio Universal y la
Justicia Energética
Artículo 129.- El Gobierno Federal debe promover
el acceso energético, priorizando la electrificación de
comunidades rurales y zonas urbanas marginadas.
Para este efecto, la Secretaría puede coordinarse con
las entidades federativas y los municipios.
La Secretaría debe establecer y supervisar la
administración de un Fondo de Servicio Universal
Energético, con el propósito de financiar las acciones
de Justicia Energética, priorizando la electrificación en
las comunidades rurales, zonas urbanas marginadas
y el Suministro Eléctrico a personas y comunidades
en condiciones de vulnerabilidad o Pobreza
Energética.
Artículo 130.- El Fondo de Servicio Universal
Energético se integra por el excedente de ingresos
que resulte de la gestión de pérdidas técnicas en el
Mercado Eléctrico Mayorista en los términos de las
Reglas del Mercado, hasta en tanto se cumplan los

objetivos nacionales de Justicia Energética y combate
a la Pobreza Energética. Asimismo, el Fondo de
Servicio Universal Energético puede recibir donativos
de terceras personas para cumplir sus objetivos.
Artículo 131.- La Empresa Pública del Estado está
obligada a instalar, conservar y mantener su
infraestructura para brindar el Suministro Básico y el
Servicio Público de Distribución, así como a prestar
sus servicios a las comunidades rurales y zonas
urbanas marginadas en los términos y condiciones
que fije la Secretaría, ejerciendo los recursos
asignados por el Fondo de Servicio Universal
Energético, en congruencia con los programas de
ampliación y modernización de las Redes Generales
de Distribución.
Artículo 132.- La Secretaría debe establecer
políticas y estrategias para suministrar electricidad a
las comunidades rurales y zonas urbanas marginadas
al menor costo para el país, en congruencia con la
política energética prevista para el desarrollo del
sector eléctrico y promoviendo el uso de las Energías
Limpias.
Para los efectos anteriores, la Secretaría, con
opinión de las Secretarías de Hacienda y Crédito
Público, de Medio Ambiente y Recursos Naturales y
de Bienestar, o cualquier otra según corresponda
debe evaluar la conveniencia y, en su caso, pueden
instrumentar programas de Justicia Energética con
apoyos focalizados, que tengan como objeto
coadyuvar con el suministro energético adecuado y
oportuno, a precios asequibles, en zonas rurales,

zonas urbanas marginadas y personas en
condiciones de vulnerabilidad o Pobreza Energética.
La CNE y el Instituto Nacional de Estadística y
Geografía deben prestar el apoyo técnico que se
requiera para los fines del presente artículo.
Capítulo II
Del Impacto Social y Desarrollo Sostenible
Artículo 133.- Los Proyectos de Infraestructura de
los sectores público y privado en el sector eléctrico
deben atender los principios de Sostenibilidad y
respeto de los derechos humanos y los recursos
naturales de los pueblos y las comunidades indígenas
y afromexicanas y todas aquellas asentadas en las
regiones en donde se pretendan desarrollar dichos
proyectos.
Artículo 134.- La Secretaría debe informar a los
interesados en la ejecución de Proyectos de
Infraestructura del sector eléctrico sobre la presencia
de pueblos y comunidades indígenas y afromexicanas
en las áreas en que se llevan a cabo las actividades
para la ejecución de los proyectos, con el fin de que
se implementen las acciones necesarias para
salvaguardar sus derechos.
Artículo 135.- Con la finalidad de tomar en cuenta
los intereses y derechos de los pueblos y las
comunidades indígenas y afromexicanas en los que
se desarrollen Proyectos de Infraestructura eléctrica,
la Secretaría debe llevar a cabo los procedimientos de
consulta previa, libre e informada y cualquier otra
actividad necesaria para su salvaguarda, en
coordinación con la Empresa Pública del Estado o

interesados según el
normatividad aplicable.

caso,

conforme

a

la

Artículo 136.- La Empresa Pública del Estado o los
interesados
en
desarrollar
Proyectos
de
Infraestructura eléctrica deben elaborar y presentar a
la Secretaría la Manifestación de Impacto Social del
Sector Energético que debe ser elaborada con un
enfoque
participativo,
aplicando
de
manera
transversal una perspectiva de género y respetando y
protegiendo los derechos humanos. La manifestación
debe contener, al menos:
I.

La descripción de las etapas y actividades del
proyecto y delimitación de su área de
influencia directa e indirecta, así como el área
núcleo;
II. La identificación y caracterización de las
comunidades o localidades y pueblos que se
ubican en el área de influencia del proyecto;
III. La identificación, caracterización, predicción y
valoración de los posibles impactos sociales
positivos y negativos que podrían derivarse del
proyecto, y
IV. Las medidas de prevención y mitigación,
integrado en el plan de gestión social
elaborado de forma participativa y propuestos
por los interesados en desarrollar el proyecto.
En
el
Reglamento
y
las
Disposiciones
administrativas de carácter general se deben
establecer los elementos para definir el monto de
inversión anual de los planes de gestión social, así
como los contenidos específicos, características y las

modalidades de las manifestaciones de impacto
social, así como el pago del derecho o
aprovechamiento correspondiente conforme a la
normatividad aplicable.
Artículo 137.- La Empresa Pública del Estado o las
personas interesadas en desarrollar Proyectos de
Infraestructura eléctrica, deben presentar a la
Secretaría, la solicitud de autorización de la
Manifestación de Impacto Social del Sector
Energético a que se refiere el artículo 136 de esta
Ley, salvo en los casos siguientes:
I. Centrales Eléctricas que no requieran permiso
en los términos de la presente Ley;
II.

Las
ampliaciones,
modificaciones,
sustituciones de infraestructura, rehabilitación
y el mantenimiento de instalaciones que se
encuentren en operación y que no representen
un impacto social significativo, y
III. Cualquier otro definido en el Reglamento o en
otras disposiciones derivadas de esta Ley.
Artículo 138.- La Secretaría debe poner a
disposición del público la Manifestación de Impacto
Social del Sector Energético en los términos
establecidos en el Reglamento y las Disposiciones
Administrativas de Carácter General, y demás
regulación aplicable.
La Empresa Pública del Estado o las personas
interesadas
en
desarrollar
Proyectos
de
Infraestructura eléctrica deben incluir en la solicitud de
autorización, la versión pública de la Manifestación de
Impacto Social del Sector Energético, la cual debe

mantener en reserva la información en los términos
de la legislación aplicable en materia de transparencia
y acceso a la información.
Artículo 139.- La Secretaría debe emitir la
autorización de la Manifestación de Impacto Social del
Sector Energético en un término no mayor a noventa
días naturales sobre el cumplimiento o incumplimiento
de los requisitos de la Manifestación de Impacto
Social del Sector Energético y, en su caso, los
términos, condicionantes y recomendaciones para la
autorización total o parcial del proyecto, en los
términos previstos en esta Ley, su Reglamento y en
las disposiciones administrativas de carácter general.
La autorización correspondiente puede:
I.

II.

Autorizar definitivamente la realización del
proyecto de que se trate, en los términos
solicitados, o
Autorizar de manera condicionada el proyecto
de que se trate, a la modificación del proyecto
o al establecimiento de medidas adicionales de
prevención y mitigación del plan de gestión
social, así como cualquier otra que sea
contemplada en el Reglamento o normatividad
aplicable a fin de que se eviten, atenúen o
compensen los impactos sociales adversos
susceptibles de ser producidos en cualquier
fase del proyecto.
Cuando
se
trate
de
autorizaciones
condicionadas, la Secretaría debe señalar los
requerimientos que deben observarse en la
realización de la obra o actividad prevista. El

interesado cuenta con un plazo no mayor a
treinta días hábiles, contados a partir del día
siguiente al que se haya recibido la notificación
de la prevención, para subsanar las omisiones,
o
III. Negar la autorización solicitada, cuando:
a) Se contravenga lo establecido en esta Ley,
sus
reglamentos,
las
disposiciones
administrativas de carácter general y demás
disposiciones aplicables, o
b) Exista falsedad en la información
proporcionada
por
los
promoventes,
respecto de los impactos sociales de la obra
o actividad de que se trate.
Para el inicio del desarrollo de infraestructura
vinculada al proyecto, es necesaria la autorización
definitiva de la Manifestación de Impacto Social del
Sector Energético, sin menoscabo del cumplimiento
de requisitos de otras autoridades.
Artículo 140.- Los términos y condicionantes a que
se refiere el artículo anterior deben incluir al menos lo
siguiente:
I.

Dar aviso a la Secretaría cuando se realicen
cambios o modificaciones al proyecto
autorizado;

II.

Presentar a la Secretaría un informe anual de
la implementación del Plan de Gestión Social,
y

III. Conservar para los fines que establezca la
Secretaría, y por un periodo de cinco años, la
información actualizada del proyecto y

presentarla a la Secretaría cuando ésta así lo
requiera.
Artículo 141.- La Secretaría debe verificar el
cumplimiento de los términos y condicionantes de las
autorizaciones de la Manifestación de Impacto Social
del Sector Energético y las obligaciones establecidas
en la normatividad aplicable en la materia.
En caso de incumplimiento a las obligaciones
derivadas de las resoluciones en materia de impacto
social, se deben imponer las sanciones que se
establecen en la presente Ley.
La autorización que emita la Secretaría en materia
de Manifestación de Impacto Social del Sector
Energético debe permanecer vigente durante el
tiempo que dure el permiso o medida administrativa
que se trate.
Capítulo III
De las Obligaciones para Energías Limpias,
Transición Energética y Descarbonización del
Sector Eléctrico
Artículo 142.- La Secretaría debe implementar
mecanismos que permitan la diversificación de
fuentes de energía, la transición energética,
autosuficiencia energética, seguridad energética y la
promoción de fuentes de Energías Limpias. La
Secretaría debe establecer instrumentos para medir y
evaluar la descarbonización y la transición energética
del sector eléctrico e instrumentar los demás
mecanismos que se requieran para dar cumplimiento
a la política en la materia, y puede celebrar convenios

que permitan su homologación con los instrumentos
correspondientes de otras jurisdicciones.
Artículo 143.- Los requisitos para adquirir
Certificados de Energías Limpias se deben establecer
como una proporción del total de la Energía Eléctrica
consumida en los Centros de Carga de acuerdo con
la planeación vinculante y la Confiabilidad del Sistema
Eléctrico Nacional.
El otorgamiento de los Certificados de Energías
Limpias a Centrales Eléctricas no depende ni de la
propiedad, ni de la fecha de inicio de operación
comercial de las mismas.
Artículo 144.- Las Suministradoras, los Usuarios
Calificados Participantes del Mercado y las Usuarias
Finales que se suministren por autoconsumo, sean de
carácter público o particular, están sujetos al
cumplimiento de las obligaciones para la transición
energética y descarbonización en los términos
establecidos en esta Ley, la Ley de Planeación y
Transición Energética y la regulación que al efecto
emita la Secretaría.
Artículo 145.- En el primer cuatrimestre de cada
año calendario, la Secretaría debe establecer los
requisitos para la adquisición de Certificados de
Energías Limpias a ser cumplidos durante los tres
años posteriores a la emisión de dichos requisitos,
pudiendo establecer requisitos para años adicionales
posteriores. Estos requisitos se pueden revisar y
ajustar de acuerdo con el avance en los objetivos de
transición energética y con la planeación vinculante
del Sistema Eléctrico Nacional.

Artículo 146.- La regulación aplicable debe permitir
que estos certificados sean negociables, debe
fomentar la celebración de Contratos de Cobertura
Eléctrica a largo plazo que incluyan Certificados de
Energías Limpias y puede permitir el traslado de
certificados excedentes o faltantes entre periodos y
establecer cobros por realizar dicho traslado a fin de
promover la estabilidad de precios. Los Certificados
de Energía Limpia tienen una vigencia de 30 meses a
partir de la fecha de su otorgamiento.
A su vez, la regulación debe permitir la adquisición,
circulación y compraventa de los Certificados de
Energías Limpias y los Contratos de Cobertura
Eléctrica relativos a ellos, por personas que no sean
Participantes de Mercado.
Artículo 147.- Para efectos de las obligaciones de
Transición Energética y Descarbonización del sector
eléctrico:
I.

La
Secretaría
debe
establecer
los
instrumentos, mecanismos y requisitos de
Transición Energética y Descarbonización que
deben cumplir las Suministradoras, los
Usuarios Calificados Participantes del Mercado
y las Usuarias Finales que reciban energía
eléctrica por el autoconsumo;

II.

La Secretaría debe establecer los criterios para
reconocer a las Generadoras y Generadoras
Exentas que producen energía eléctrica a
partir de Energías Limpias;

III. La CNE debe otorgar los Certificados de
Energías Limpias que correspondan, emitir la

regulación para validar su titularidad y verificar
el cumplimiento de dichas obligaciones;
IV. Los Certificados de Energías Limpias pueden
ser negociables a través del Mercado Eléctrico
Mayorista y pueden homologarse con
instrumentos de otros mercados y sistemas de
gestión, en términos de los convenios que en
su caso celebre la Secretaría, y
V. La CNE puede establecer requerimientos de
estimación, medición, y reporte relacionado
con la generación de Energías Limpias.
Artículo 148.- Corresponde a la Secretaría la
emisión de disposiciones de carácter general en
materia de Certificados de Energías Limpias,
Transición Energética y Descarbonización del sector
eléctrico.
Artículo 149.- La CNE debe crear y mantener el
Registro de Certificados, el cual al menos debe tener
el matriculado de cada certificado, así como la
información correspondiente a su fecha de emisión,
vigencia e historial de personas propietarias.
Únicamente la última persona poseedora del
certificado en el Registro puede hacer uso de él con el
fin de acreditar el cumplimiento de sus requisitos de
Energías Limpias.
Artículo 150.- La Secretaría de Medio Ambiente y
Recursos Naturales debe establecer, a través de
Normas Oficiales Mexicanas y los demás
instrumentos o disposiciones aplicables, las
obligaciones
de
reducción
de
emisiones
contaminantes relativas al sector eléctrico.

Capítulo IV
De las Disposiciones Generales de los Permisos
Artículo 151.- Los permisos de Generación y
Comercialización
los
otorga
la
CNE.
Las
autorizaciones de importación y exportación de
energía y Productos Asociados los otorga la
Secretaría. Para su otorgamiento los interesados
deben presentar la solicitud correspondiente, la
acreditación
del
pago
de
derechos
o
aprovechamientos en los términos que establezcan
las disposiciones legales de la materia, la información
relativa a su objeto social, capacidad legal, técnica y
financiera, y la descripción del proyecto en los
términos que establezca la Secretaría mediante
disposiciones de carácter general.
Los requisitos para el otorgamiento de los permisos
a que hace referencia el presente artículo se
establecen en el Reglamento y las disposiciones
administrativas que al respecto emiten la Secretaría o
la CNE, según corresponda. Dichos requisitos deben
considerar los criterios de planeación vinculante del
sector eléctrico en los términos de la presente Ley.
Los permisionarios deben ser personas físicas o
morales constituidas conforme a las leyes mexicanas.
Artículo 152.- Los permisos, según sea el caso,
terminan:
I.

Llegado el vencimiento del plazo previsto en el
propio permiso o de la prórroga que se hubiere
otorgado, en su caso;

II.

Por renuncia de la persona titular, previo
cumplimiento de sus obligaciones;

III. Por revocación determinada por la CNE en los
casos siguientes:
a) Por no iniciar las actividades objeto del
permiso en los plazos y términos que al
efecto se establezcan en el título respectivo,
salvo autorización de la CNE por causa
justificada;
b) Por interrumpir sin causa justificada el
servicio permisionado;
c) Por
realizar
prácticas
indebidamente
discriminatorias en perjuicio de los usuarios;
d) Por violar las tarifas aprobadas;
e) Por incumplir con las Normas Oficiales
Mexicanas;
f) Por
no
pagar
los
derechos,
aprovechamientos o cualquier otra cuota
aplicable al permiso, incluyendo la
verificación de este;
g) Por
llevar
a
cabo
actividades
permisionadas en condiciones distintas a las
del permiso;
h) Por incumplir las instrucciones del
CENACE respecto del Control Operativo del
Sistema Eléctrico Nacional;
i) Por realizar actividades o incurrir en
omisiones que impidan el funcionamiento
eficiente o impacten negativamente la
Confiabilidad del Sistema Eléctrico Nacional;
j) Por ceder, gravar, transferir o enajenar los
derechos y obligaciones derivados de los
permisos sin previo aviso a la CNE;

k) Por concertar o manipular en cualquier forma
los precios de venta de energía eléctrica o
Productos Asociados, sin perjuicio de las
sanciones que procedan conforme a la Ley
Federal de Competencia Económica y esta
Ley, o
l) Por contravenir lo dispuesto en el artículo 19
de la Ley General de Bienes Nacionales;
IV. Cuando desaparezca el objeto del permiso;
V. En caso de disolución, liquidación o quiebra de
la persona titular, o
VI. Por el acaecimiento de cualquier condición
resolutoria establecida en el permiso.
La CNE debe determinar sobre la procedencia de la
revocación considerando la gravedad de la infracción,
las acciones tomadas para corregirla y la reincidencia,
en los términos definidos en los Reglamentos de esta
Ley.
La terminación del permiso no extingue las
obligaciones contraídas por la persona titular durante
su vigencia.
Capítulo V
De la Estandarización, Normalización,
Confiabilidad y Seguridad
Artículo 153.- La Secretaría debe establecer la
política en materia de eficiencia, Calidad,
Confiabilidad, Continuidad, seguridad y Sostenibilidad
en el Sistema Eléctrico Nacional, incluyendo los
criterios para establecer el equilibrio entre estos
objetivos.

La CNE, con la autorización de la Secretaría, debe
expedir, aplicar y supervisar, la regulación necesaria
en materia de eficiencia, Calidad, Confiabilidad,
Continuidad, seguridad y Sostenibilidad del Sistema
Eléctrico Nacional.
La CNE, con la autorización de la Secretaría debe
regular, supervisar y ejecutar el proceso de
estandarización y normalización de las obligaciones
en materia de eficiencia, Calidad, Confiabilidad,
Continuidad, seguridad y Sostenibilidad del Sistema
Eléctrico Nacional.
El CENACE puede emitir especificaciones técnicas
en dichas materias con la autorización de la
Secretaría.
La Secretaría debe regular, supervisar y ejecutar el
proceso de estandarización y normalización en
materia de seguridad de las instalaciones de las
Usuarias Finales.
Los integrantes del sector eléctrico no pueden
aplicar especificaciones técnicas de referencia
distintas a la regulación, estandarización y
normalización que emita o autorice la Secretaría.
La política y la regulación a que se refiere el
presente artículo son de observancia obligatoria en la
planeación y operación del Sistema Eléctrico
Nacional.
Artículo 154.- Para certificar el cumplimiento de las
Normas Oficiales Mexicanas, las unidades de
inspección a que se refiere el artículo 48 de esta Ley
deben ser acreditadas en los términos de la Ley de
Infraestructura de la Calidad. Por su parte, las

unidades de inspección pueden certificar el
cumplimiento
de
especificaciones
técnicas,
características específicas de la infraestructura
requerida y otros estándares. Dichas unidades deben
contar con la aprobación de la CNE.
Artículo 155.- El CENACE debe solicitar la
autorización de la Secretaría para llevar a cabo
mecanismos competitivos para adquirir potencia,
energía, Productos Asociados y Servicios Conexos
cuando lo considere necesario para asegurar la
Confiabilidad del Sistema Eléctrico Nacional.
Cuando, a juicio del CENACE, una Central Eléctrica
cuyo retiro haya sido programado sea necesaria para
asegurar la Confiabilidad del Sistema Eléctrico
Nacional, la Generadora que la represente está
obligada a ofrecer su potencia, energía y Servicios
Conexos en el mecanismo de adquisición que al
efecto se lleve a cabo, basado en los costos de dicha
Central Eléctrica y en los términos que defina la
Secretaría.
La CNE debe expedir las disposiciones de carácter
general para dichos mecanismos de adquisición y
puede determinar mecanismos mediante los cuales
los costos netos de estos contratos se compartan
entre todas las Suministradoras y Usuarios
Calificados, o bien, que se cobren a las
Suministradoras o Usuarios Calificados que, mediante
el incumplimiento de sus obligaciones de cobertura,
hayan ocasionado la necesidad, sin perjuicio de las
sanciones que resulten aplicables.
La CNE debe expedir el protocolo para que el
CENACE gestione la contratación de energía y

Servicios Conexos en casos de emergencia, en estos
casos, no se debe requerir la realización de los
mecanismos competitivos de adquisición a que se
refiere el párrafo anterior.
Los términos para efectuar la interrupción del
servicio, en caso de que el Sistema Eléctrico Nacional
no esté en condiciones de suministrar la totalidad de
la demanda eléctrica, se deben establecer en las
Reglas del Mercado.
Artículo 156.- Para proteger los intereses del
público en relación con la Calidad, Confiabilidad,
Continuidad y Seguridad del Suministro Eléctrico, la
Secretaría puede dictar o ejecutar las siguientes
medidas:
I.

Suspensión de operaciones, trabajos o
servicios;
II. Aseguramiento y destrucción de objetos;
III. Desocupación o desalojo de instalaciones,
edificios y predios;
IV. Clausura, temporal o definitiva, parcial o total,
de instalaciones;
V. Disposición de recursos humanos y materiales
para hacer frente a situaciones de emergencia,
y
VI. Las que se establezcan en otras leyes que
resulten aplicables.
La CNE puede solicitar a otras autoridades, en el
ámbito de su competencia, la aplicación de medidas
de seguridad adicionales o necesarias para ejecutar
las medidas previstas en este artículo.

Las medidas de seguridad deben estar vigentes
durante el tiempo estrictamente necesario para
corregir las deficiencias o anomalías.
Capítulo VI
De las Tarifas
Artículo 157.- La transmisión, distribución,
Suministro Básico y Suministro de Último Recurso,
así como los costos del servicio de operación del
CENACE, se deben sujetar a los lineamientos de
contabilidad regulatoria establecidos por la CNE, para
lo cual las personas que desarrollen dichas
actividades están obligadas a presentar la información
que la CNE determine mediante disposiciones
administrativas de carácter general.
Artículo 158.- La CNE debe expedir, mediante
disposiciones administrativas de carácter general, las
metodologías para determinar el cálculo y ajuste de
las Tarifas Reguladas para los siguientes servicios:
I. Transmisión;
II. Distribución;
III. La operación de la Suministradora de Servicios
Básicos;
IV. Los costos del servicio de operación,
investigación, actualización y desarrollo del
CENACE, y
V. Los Servicios Conexos no incluidos en el
Mercado Eléctrico Mayorista.
Los Ingresos Recuperables del Suministro Básico
deben incluir los costos que resulten de las Tarifas
Reguladas de las cinco fracciones que anteceden, así
como los costos de la energía eléctrica y los

Productos Asociados adquiridos para suministrar
dicho servicio, incluyendo los que se adquieran por
medio de los Contratos de Cobertura Eléctrica,
siempre que dichos costos reflejen Prácticas
Prudentes.
La CNE debe expedir, mediante disposiciones
administrativas de carácter general, las metodologías
para determinar el cálculo y ajuste de las tarifas
máximas de las Suministradoras de Último Recurso.
Los precios máximos del Suministro de Último
Recurso deben permitir obtener el ingreso estimado
necesario para recuperar los costos que resulten de
las Tarifas Reguladas de las fracciones I, II, IV y V
que anteceden, las tarifas máximas de las
Suministradoras de Último Recurso y, siempre que
reflejen Prácticas Prudentes, los costos de la energía
eléctrica y los Productos Asociados adquiridos para
suministrar dicho servicio y, en su caso, las sanciones
por incumplimiento en la adquisición de potencia, o
Contratos de Cobertura Eléctrica. En su defecto, los
precios máximos del Suministro de Último Recurso
pueden
determinarse
mediante
procesos
competitivos.
Artículo 159.- La CNE debe aplicar las
metodologías para determinar el cálculo y ajuste de
las Tarifas Reguladas, las tarifas máximas de las
Suministradoras de Último Recurso y las tarifas
finales del Suministro Básico. La CNE debe publicar
las memorias de cálculo usadas para determinar
dichas tarifas y precios.
El Ejecutivo Federal puede determinar, mediante
Acuerdo, un mecanismo de fijación de tarifas distinto

al de las tarifas finales a que se refiere el párrafo
anterior para determinados grupos de Usuarias del
Suministro Básico, en cuyo caso la facturación
correspondiente a la persona usuaria final debe
transparentar los componentes de la tarifa final que
determine la CNE para estos grupos.
Artículo 160.- La determinación y aplicación de las
metodologías y tarifas referidas en el artículo anterior
tienen como objetivos, entre otros:
I. Promover el desarrollo eficiente del sector
eléctrico, garantizar la Continuidad de los
servicios, evitar la discriminación indebida,
promover el acceso abierto a la Red Nacional
de Transmisión y a las Redes Generales de
Distribución cuando sea técnicamente factible
y proteger los intereses de los Participantes del
Mercado y de las Usuarias Finales;
II. Determinar Tarifas Reguladas de los servicios
regulados de transmisión y distribución que
permitan obtener el ingreso necesario para
recuperar
los
costos
de
operación,
mantenimiento,
financiamiento,
inversión,
ampliación,
modernización,
expansión,
investigación y desarrollo tecnológico y
depreciación aplicables a las diversas
modalidades
del
Servicio
Público
de
Transmisión y Distribución, las pérdidas
técnicas y no técnicas de acuerdo con el
estándar determinado por la CNE, los
impuestos aplicables y un retorno razonable;
III. Determinar Tarifas Reguladas para la
Suministradora de Servicios Básicos que le

permitan obtener el ingreso necesario para
recuperar los costos eficientes de operación,
mantenimiento,
financiamiento,
inversión,
depreciación, investigación y los impuestos
aplicables para lograr el menor costo posible;
IV. Determinar
tarifas
máximas
de
las
Suministradoras de Último Recurso que
permitan obtener el ingreso estimado
necesario para recuperar los costos eficientes
de operación, mantenimiento, financiamiento y
depreciación, los impuestos aplicables y una
rentabilidad razonable, misma que no está
garantizada, o bien, mediante procesos
competitivos;
V. Permitir al CENACE obtener ingresos que
garanticen una operación eficiente, e
VI. Incentivar la provisión eficiente y suficiente de
los Servicios Conexos no incluidos en el
Mercado Eléctrico Mayorista.
Artículo 161.- La CNE está facultada para investigar
las inversiones y otros costos en que incurran la
Transportista, la Distribuidora, la Suministradora de
Servicios Básicos, las Suministradoras de Último
Recurso y el CENACE, incluyendo los costos de
transferencia y los costos de servicios compartidos
que las empresas controladoras asignen a sus
unidades. La CNE debe determinar que no se
recuperen
mediante
las
Tarifas
Reguladas
correspondientes los costos o inversiones que no
sean eficientes o que no reflejen eficacia, eficiencia,
honestidad, productividad, transparencia, rendición de
cuentas y Prácticas Prudentes, así como las

inversiones que no se ejecuten de acuerdo con los
planes y programas autorizados por la Secretaría.
Artículo 162.- Para la ampliación y modernización
de la Red Nacional de Transmisión y las Redes
Generales de Distribución, la CNE debe determinar
las metodologías tarifarias de acuerdo con las
disposiciones que al efecto emita, observando las
Reglas del Mercado, el desarrollo económico del país,
la planeación de mediano y largo plazo, la
Sostenibilidad, Accesibilidad y Confiabilidad del
Sistema Eléctrico Nacional. La CNE puede requerir al
CENACE la identificación de los Participantes del
Mercado que resulten beneficiados por los proyectos
de ampliación y modernización de la Red Nacional de
Transmisión o de las Redes Generales de
Distribución, a fin de establecer la regulación tarifaria
que refleje la asignación de los costos proyectados
entre dichos participantes y el resto del sector
eléctrico.
Artículo 163.- La determinación y aplicación de las
Tarifas Reguladas, así como la prestación de los
servicios cubiertos por éstas, no debe condicionarse a
la adquisición de productos o servicios innecesarios.
Artículo 164.- La CNE debe expedir, mediante
disposiciones administrativas de carácter general y
aplicar las metodologías para el cálculo y ajuste de
los Ingresos Recuperables del Suministro Básico, la
metodología para el cálculo y ajuste de los precios
máximos del Suministro de Último Recurso, y debe
determinar los objetivos de cobranza eficiente para la
Suministradora de Servicios Básicos y para las
Suministradoras de Último Recurso.

Artículo 165.- La CNE está facultada para investigar
los costos de la energía eléctrica y de los Productos
Asociados adquiridos por la Suministradora de
Servicios Básicos y Suministradoras de Último
Recurso, incluyendo los que se adquieran por medio
de los Contratos de Cobertura Eléctrica. La CNE debe
garantizar que los costos que no sean eficientes o
que no reflejen Prácticas Prudentes, no se recuperen
mediante los Ingresos Recuperables o precios
máximos correspondientes.
Artículo 166.- La Transportista, la Distribuidora, la
Suministradora de Servicios Básicos y el CENACE
deben publicar sus tarifas en los términos que al
efecto establezca la CNE, mediante disposiciones
administrativas de carácter general. El ajuste,
modificación y reestructuración de las tarifas y del
servicio implica la modificación automática de los
términos de los contratos de suministro que se
hubieren celebrado.
Artículo 167.- La CNE autoriza, en su caso, los
cobros que al efecto proponga el CENACE para la
realización de estudios de características específicas
de la infraestructura requerida y para los otros
componentes del proceso de conexión de Centros de
Carga e interconexión de Centrales Eléctricas, así
como los demás servicios que se requieran para el
funcionamiento eficiente del Sistema Eléctrico
Nacional.
Capítulo VII
De las Inversiones de la Empresa Pública del
Estado

Artículo 168.- Para fines de la evaluación del
retorno resultante de las inversiones de la Empresa
Pública del Estado, la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público determina el Retorno Objetivo acorde
a cada actividad, de acuerdo con las exigencias del
plan de expansión de generación, la Red Nacional de
Transmisión y Redes Generales de Distribución.
Artículo 169.- La Secretaría de Hacienda y Crédito
Público debe establecer las metodologías para
evaluar los retornos sobre el capital en los resultados
reportados por la Empresa Pública del Estado y sus
filiales. Su aplicación por estas empresas debe ser
vigilada y, en su caso, ajustada, por la Secretaría. Los
Retornos Objetivos y sus metodologías de evaluación
deben ser independientes de la regulación tarifaria de
la CNE.
Capítulo VIII
De la Intervención
Artículo 170.- Cuando existan irregularidades en la
administración u operación de algún permisionario,
que pongan en riesgo la Calidad, Confiabilidad,
Continuidad y seguridad del Suministro Eléctrico, la
Secretaría debe intervenir al mismo, con el objeto de
que la persona interventora se haga cargo de la
administración y operación temporal de las
instalaciones de que se trate. La persona interventora
debe contar con conocimientos y experiencia en
materias directamente relacionadas con las
actividades del sector eléctrico y debe ser designada
por la persona titular de la Secretaría. La persona
interventora puede apoyarse de la Empresa Pública
del Estado y sus filiales.

Artículo 171.- La persona interventora tiene plenos
poderes y todas las facultades que requiera para la
administración del permisionario intervenido y ejerce
sus facultades sin supeditarse a los directivos,
órganos de administración o apoderados del
permisionario intervenido.
Las personas directivas, consejos o personas
apoderadas del permisionario intervenido pueden
continuar reuniéndose regularmente para conocer de
los asuntos que les competan y para ser informados
por la persona interventora sobre el funcionamiento y
las operaciones que realice. La persona interventora
puede citar a los anteriores con los propósitos que
considere necesarios o convenientes, debiendo
observar los requisitos y formalidades que para las
convocatorias establezcan la ley de la materia y los
estatutos del permisionario intervenido.
Las menciones hechas en este artículo a las
personas directivas, órganos de administración o
personas apoderadas, incluyen a la asamblea de
accionistas, al consejo de administración o a los
órganos equivalentes del permisionario de que se
trate.
Artículo 172.- El nombramiento de la persona
interventora, así como su sustitución o revocación,
deben inscribirse en el registro público del comercio
que corresponda al domicilio del permisionario
intervenido, sin más formalidades que la exhibición
del oficio en que conste dicho nombramiento,
sustitución o revocación.
Artículo 173.- La intervención cesa cuando
desaparezcan las causas que la motivaron, lo que

debe ser declarado por la Secretaría, de oficio o a
petición de la persona interesada.
Capítulo IX
De la Requisa
Artículo 174.- En caso de desastre natural, guerra,
huelga, grave alteración del orden público o cuando
se tema algún peligro inminente para la seguridad
nacional, la seguridad interior del país, la economía
nacional o la Continuidad del Suministro Eléctrico, el
Gobierno Federal puede hacer la requisa de los
bienes muebles e inmuebles necesarios para el
Suministro Eléctrico y disponer de todo ello como
juzgue conveniente. La requisa se debe mantener
mientras subsistan las condiciones que la motivaron.
Artículo 175.- El Gobierno Federal, salvo en el caso
de guerra o conflicto armado internacionales, debe
indemnizar a las personas afectadas pagando los
daños y perjuicios a su valor real. Si no hubiere
acuerdo sobre el monto de la indemnización, los
daños deben ser fijados por peritos nombrados por
ambas partes y, en el caso de los perjuicios, se debe
tomar como base el promedio del ingreso neto en el
año anterior a la requisa. Cada una de las partes
debe cubrir la mitad de los gastos que se originen por
el peritaje.
Capítulo X
De la Información
Artículo 176.- El principio de máxima publicidad rige
en la información relacionada con las actividades
empresariales, económicas, financieras e industriales
que desarrolle la Empresa Pública del Estado y, en su

caso, sus filiales en términos de la normatividad en
materia de transparencia y acceso a la información
pública y protección de datos personales.
El principio de máxima publicidad también rige los
procedimientos de adquisición de bienes o servicios,
los fallos y adjudicaciones que de ellos deriven y los
contratos y anexos que sean resultado de los mismos.
Asimismo, deben ser públicos los costos, ingresos y
márgenes de utilidad previstos por las partes en los
contratos que celebren la Empresa Pública del Estado
y, en su caso, sus filiales, en México o en el
extranjero, desglosados en detalle, a excepción de la
información que ponga en riesgo la Continuidad,
seguridad y Accesibilidad del Sistema Eléctrico
Nacional.
Artículo 177.- Las personas integrantes del sector
eléctrico, en términos de lo dispuesto por esta Ley,
están obligadas a proporcionar a la Secretaría, a la
CNE y al CENACE toda la información que éstos
requieran para el cumplimiento de sus funciones, la
que debe incluir los datos que permitan conocer y
evaluar el desempeño de aquéllos, así como del
sector eléctrico en general. Para ello, la Secretaría, la
CNE y el CENACE, en el ámbito de sus respectivas
atribuciones, pueden emitir formatos y requisitos para
recopilación de datos, en forma física y electrónica,
que deben ser utilizados por las personas integrantes
del sector eléctrico, así como por otros órganos,
entidades y organismos gubernamentales.
La Secretaría y la CNE, en el ámbito de sus
respectivas
atribuciones,
deben
verificar
el
cumplimiento de esta Ley, sus reglamentos, los

permisos otorgados y demás disposiciones aplicables.
Para tal efecto, las personas integrantes del sector
eléctrico están obligadas a permitir a los verificadores
el acceso a sus instalaciones y, en general, a
otorgarles todas las facilidades que requieran para
cumplir con sus funciones de verificación.
Las personas integrantes del sector eléctrico están
obligadas a entregar la información y documentación
y a permitir la práctica de las visitas de verificación,
inspección o vigilancia, que les sea requerida u
ordenada por las autoridades competentes.
Las autoridades y el CENACE deben proteger la
información confidencial o reservada que reciban de
las personas integrantes del sector eléctrico y que se
utilice por ellas mismas o por sus contratistas o
personas expertas externas.
Artículo 178.- La Secretaría, la CNE y el CENACE
deben facilitar la transparencia de la información en el
Mercado Eléctrico Mayorista, tomando en cuenta el
interés público, la integridad y funcionamiento
eficiente de dicho Mercado, la competencia
económica y la protección de los consumidores.
La CNE debe establecer las modalidades y la
información mínima que deben hacer pública las
personas integrantes del sector eléctrico, incluyendo
los informes sobre el desempeño y evolución del
Mercado Eléctrico Mayorista que debe publicar el
CENACE.
Asimismo, la CNE, así como las personas expertas
o el ente que la CNE establezca en términos del
artículo 120 de esta Ley, deben emitir informes
propios sobre el desempeño y evolución del Mercado

Eléctrico Mayorista, y pueden exigir la información
necesaria para el monitoreo de dicho mercado.
Las ofertas en el Mercado Eléctrico Mayorista se
deben publicar por el CENACE dentro de los 60 días
naturales siguientes al día de que se trate, sujeto a
los términos que defina la CNE.
Artículo 179.- El CENACE debe poner a disposición
de los Participantes del Mercado dentro de los 7 días
naturales siguientes al día de su determinación:
I. Los modelos completos utilizados en el cálculo
de los precios del Mercado Eléctrico Mayorista,
con excepción de las ofertas a que se refiere el
artículo anterior;
II. Las capacidades y las disponibilidades de los
elementos de las Centrales Eléctricas y de los
elementos de la Red Nacional de Transmisión
y de los elementos de las Redes Generales de
Distribución que correspondan al Mercado
Eléctrico Mayorista, y
III. Los modelos completos utilizados para el
desarrollo de los programas para la ampliación
y modernización de la Red Nacional de
Transmisión y de los elementos de las Redes
Generales de Distribución que correspondan al
Mercado Eléctrico Mayorista.
La Secretaría debe determinar criterios y
procedimientos de control de usuarios para el acceso
a esta información, tomando en cuenta el objetivo de
fomentar la transparencia, competencia y seguridad.
Adicionalmente, el CENACE debe poner a
disposición del solicitante, dentro de los 7 días

naturales siguientes al día de su determinación, los
modelos y estudios utilizados para definir las
características específicas de la infraestructura
requerida para realizar la interconexión de una
Central Eléctrica o la conexión de un Centro de
Carga.
Artículo 180.- La Secretaría debe establecer y
mantener un sitio de Internet, de acceso libre al
público en general, en el cual se deben publicar y se
mantener actualizados:
I.

Los contratos, convenios, anexos y convenios
modificatorios que la Empresa Pública del
Estado en México o en el extranjero celebren
con los Participantes del Mercado en relación
con cualquier producto incluido en el Mercado
Eléctrico Mayorista;

II.

Los contratos, convenios, anexos y convenios
modificatorios que las Empresas Públicas del
Estado en México o en el extranjero celebren
para
la
adquisición,
disposición,
comercialización,
transporte,
manejo
o
administración de combustibles en relación con
el sector eléctrico;

III. Los contratos, convenios, anexos y convenios
modificatorios que la Empresa Pública del
Estado en México o en el extranjero celebren
para la construcción, adquisición u operación
de obras de generación, transmisión,
distribución o comercialización, y
IV. La demás información que determine la
Secretaría.

La información confidencial o reservada se sujeta a
lo dispuesto en las disposiciones normativas en
materia de transparencia y acceso a la información
pública y la protección de datos personales.
TÍTULO NOVENO
DE LAS INFRACCIONES A LA LEY
Capítulo I
De la Prevención y Sanción de los Actos y
Omisiones Contrarios a la Ley
Artículo 181.- En el ámbito de sus respectivas
atribuciones, la Secretaría y la CNE están facultadas
para prevenir, investigar, identificar, denunciar y, en
su caso, sancionar a los contratistas, permisionarios,
personas servidoras públicas, así como toda persona
física o moral, pública o privada, nacional o extranjera
que participe en el sector energético cuando realicen
actos u omisiones que tengan como objeto o
consecuencia directa o indirecta influir en la toma de
decisión de una persona servidora pública, del
personal o de las personas consejeras de la Empresa
Pública del Estado para obtener un beneficio
económico personal directo o indirecto.
Artículo 182.- Sin perjuicio de las disposiciones
específicas en materia de combate a la corrupción,
las personas físicas y morales, nacionales o
extranjeras que participen en las contrataciones en
materia de electricidad deben ser sancionadas
cuando realicen alguno o algunos de los hechos
siguientes:
I.

Ofrezca o entregue dinero o cualquier otro
beneficio a una persona servidora pública,

personal o persona consejera de la Empresa
Pública del Estado o a una tercera persona
que de cualquier forma intervenga en alguno o
algunos de los actos dentro del procedimiento
de contratación, a cambio de que dicha
persona servidora pública, personal o persona
consejera realice o se abstenga de realizar un
acto relacionado con sus funciones o con las
de otra persona servidora pública, con el
propósito de obtener o mantener una ventaja,
con independencia de la recepción de dinero o
un beneficio obtenido;
II.

Realice cualquier conducta u omisión que
tengan por objeto o efecto evadir los requisitos
o reglas establecidos para obtener cualquier
tipo de contratación o simule el cumplimiento
de estos;

III. Intervenga en nombre propio, pero en interés
de otra u otras personas que se encuentren
impedidas para participar en contrataciones
públicas, con la finalidad de obtener, total o
parcialmente, los beneficios derivados de la
contratación;
IV. Haga uso de su influencia o poder político,
reales o ficticios, sobre cualquier persona
servidora pública, personal o personas
consejeras de la Empresa Pública del Estado,
con el propósito de obtener para sí o para un
tercero un beneficio o ventaja, con
independencia de la aceptación de las
personas involucradas o del resultado
obtenido, o

V. Infracciones a los códigos de ética o de
conducta institucionales que resulten en
beneficios indebidos para sí o para los
organismos o para las empresas para los que
trabajan.
Artículo 183.- Las sanciones relativas a las
conductas previstas en el artículo anterior deben ser
determinadas por las autoridades competentes, de
conformidad con la normatividad en materia de
combate a la corrupción, responsabilidades
administrativas, penal o laboral.
Capítulo II
De las Sanciones
Artículo 184.- Las infracciones a lo dispuesto en
esta Ley, sus Reglamentos o disposiciones emanadas
de la misma se deben sancionar de conformidad con
lo siguiente:
I.

Con multa del diez por ciento de los ingresos
brutos percibidos en el año anterior por:
a) Abstenerse de realizar cualquier acto que
instruya el CENACE, sin causa justificada;
b) Suspender el servicio de transmisión o
distribución en forma generalizada, sin causa
justificada;
c) Incumplir las obligaciones en materia de
separación contable, operativa, funcional o
legal;
d) Incumplir las restricciones a la transmisión
y uso indebido de información privilegiada;

e) Incumplir las obligaciones relacionadas con
la interconexión de nuevas Centrales
Eléctricas y la conexión de los nuevos
Centros de Carga establecidas en esta Ley,
sus Reglamentos, y las demás disposiciones
legales y administrativas aplicables;
f) Dar inicio a la construcción de obras de
transmisión o distribución sin la autorización
de la Secretaría;
g) Iniciar la construcción de Proyectos de
Infraestructura en el sector eléctrico sin la
resolución favorable de la Secretaría
respecto a la Manifestación de Impacto
Social del Sector Energético;
h) Violar la regulación tarifaria;
i) No dar cumplimiento a las condiciones
generales para la prestación del Suministro
Eléctrico, de manera generalizada;
j) Incumplir las condiciones generales para la
prestación de los servicios de transmisión y
distribución, de manera generalizada;
k) Dejar de observar, de manera grave a juicio
de la Secretaría, las disposiciones en
materia de la Calidad, Confiabilidad,
Continuidad y seguridad del Sistema
Eléctrico Nacional;
l) Realizar actividades del sector eléctrico sin
contar con el permiso o registro
correspondiente;

m) Conectar Centrales Eléctricas al Sistema
Eléctrico Nacional sin contar con el contrato
de interconexión correspondiente;
n) Aplicar especificaciones técnicas distintas a
la
regulación,
estandarización
y
normalización que al efecto emitan las
autoridades competentes;
o) Ceder, gravar, transferir o enajenar los
derechos que se deriven de los permisos en
contravención a lo dispuesto en esta Ley, y
p) Obtener, directa o indirectamente, un
permiso de los previstos en la presente Ley
en contravención a lo dispuesto por la CNE.
II.

Con multa de ciento veintiocho mil a quinientos
catorce mil Unidades de Medida y
Actualización por:
a) Abstenerse de proporcionar oportunamente
la información que requiera la autoridad
competente, la Secretaría de Economía, el
CENACE, los Participantes del Mercado o el
público en los términos de esta Ley;
b) Realizar
labores
de
mantenimiento
programables a las instalaciones de
generación
que
requieren
permiso,
transmisión o distribución, sin autorización
del CENACE, cuando dichas labores limiten
el funcionamiento de las instalaciones;
c) Incumplir las disposiciones en materia de la
Calidad, Confiabilidad, Continuidad y
seguridad del Sistema Eléctrico Nacional;

d) No realizar las ofertas al Mercado Eléctrico
Mayorista en los términos del artículo 120 de
esta Ley o manipular en cualquier forma los
precios de energía eléctrica o Productos
Asociados;
e) Negar o impedir el acceso a los verificadores
o inspectores autorizados para comprobar
que los medidores y demás instalaciones
funcionen de manera adecuada y cumplan
con los requisitos aplicables;
f) Vender o comprar energía eléctrica, potencia
o Productos Asociados, o celebrar Contratos
de Cobertura Eléctrica, sin sujetarse a lo
previsto en esta Ley;
g) Incumplir
con
cualquiera
de
las
obligaciones o condiciones establecidas en
el título de permiso;
h) Dejar de observar las Reglas del Mercado y
las demás disposiciones administrativas de
carácter general que emita la Secretaría o la
CNE, y
i) Cualquier otra infracción que impacte
negativamente la Confiabilidad del Sistema
Eléctrico o el acceso al servicio público de
electricidad a juicio de la CNE a las
disposiciones de esta Ley, sus Reglamentos
y
otras
disposiciones
administrativas
aplicables.
III. Con multa de veintiséis mil a ciento veintiocho
mil Unidades de Medida y Actualización por:

a) Suspender u ordenar la suspensión del
Suministro Eléctrico a una Usuaria Final, sin
causa justificada;
b) Incumplir en casos particulares las
condiciones generales para la prestación del
Suministro Eléctrico;
c) Dejar de observar, en casos particulares, las
condiciones generales para la prestación de
los servicios de transmisión y distribución;
d) No dar cumplimiento a las obligaciones de
cobertura para el Suministro Eléctrico en las
comunidades rurales y zonas urbanas
marginadas que establece la Secretaría,
excepto cuando se debe a la insuficiencia de
los fondos dedicados a tal propósito. Esta
sanción se debe aplicar por cada Usuaria
Final afectada por el incumplimiento;
e) No otorgar las facilidades que se requieran a
las personas verificadoras o inspectoras
autorizadas, y
f) Consumir energía eléctrica a través de
instalaciones que alteren o impidan el
funcionamiento normal de los instrumentos
de medición o control del Suministro
Eléctrico.
IV. Con multa de seis a cincuenta Unidades de
Medida y Actualización:
a) Por cada mega watt de incumplimiento en la
adquisición y cobertura de potencia en los
términos vigentes de las Reglas del
Mercado;

b) Por
cada
mega
watt-hora
de
incumplimiento en las obligaciones de
cobertura eléctrica y los Contratos de
Cobertura Eléctrica, y
c) Por cada Certificado de Energía Limpia de
incumplimiento para cubrir las obligaciones
de Energía Limpia.
V. Con multa hasta de tres veces el importe de la
energía eléctrica consumida, a partir de la
fecha en que se comete la infracción:
a) A quien conecte sus Redes Particulares con
el Sistema Eléctrico Nacional o con otra Red
Particular para su alimentación, sin la debida
autorización y contrato;
b) A la Usuaria Final que consuma energía
eléctrica a través de instalaciones que
eviten, alteren o impidan el funcionamiento
normal de los instrumentos de medición,
tasación, facturación o control del Suministro
Eléctrico;
c) A las personas que permitan, fomenten,
propicien o toleren las actividades referidas
en el inciso anterior;
d) A quien consuma energía eléctrica sin
haber celebrado el contrato respectivo, y
e) A quien utilice energía eléctrica en forma o
cantidad que no esté autorizada por su
contrato de suministro.
Los consumos de energía a que se refiere esta
fracción deben ser determinados por la CNE;

VI. Con multa de dos veces el monto de la factura
generada por el CENACE cuando un
Participante del Mercado incumpla lo
establecido en el artículo 120 de esta Ley y se
requiera que el CENACE efectúe una
devolución o un cobro adicional, sin perjuicio
de la multa a que se refiere el inciso d) de la
fracción II de este artículo.
A la persona infractora reincidente se le debe aplicar
una sanción equivalente al doble de la que se le
aplique la primera vez. A la persona infractora que
incurriere en contumacia, se le debe aplicar una
sanción equivalente al triple de la que se le aplique la
primera vez, además de la suspensión temporal o
definitiva del servicio.
La imposición de las sanciones a que se refiere la
fracción VI del presente artículo no libera a la Usuaria
Final de la obligación de pagar la energía eléctrica
consumida indebidamente.
Artículo 185.- Las sanciones a que se refiere el
artículo anterior son impuestas por la CNE, salvo las
señaladas en los incisos c), k) y n) de la fracción I, los
incisos a), c), e), h) e i) de la fracción II, y el inciso e)
de la fracción III, que son impuestas por la Secretaría
cuando se trate de disposiciones emitidas por esa
dependencia o de información o acceso requeridos
por esa dependencia, así como los incisos f) y g) de la
fracción I y el inciso d) de la fracción III, que son
impuestas por la Secretaría.
Las autoridades deben determinar sobre la
procedencia y monto de las sanciones, debiéndose
tomar en consideración para la aplicación de dichas

multas la gravedad de la infracción, la capacidad
económica del infractor, la reincidencia, la comisión
del hecho que la motiva o cualquier otro elemento del
que pueda inferirse la gravedad o levedad del hecho
infractor, incluyendo las acciones tomadas para
corregirlo. Asimismo, las autoridades pueden
determinar que los actos realizados en diferentes
instalaciones o periodos constituyen actos diferentes.
Los montos de las sanciones en ningún caso deben
ser menores a la afectación que ocasione el
incumplimiento, en los casos en que se demuestre
que la afectación excede los montos de sanciones
establecidos en el artículo anterior, la CNE debe
resolver sobre el monto final aplicable.
A fin de promover la estabilidad de precios en el
Mercado Eléctrico Mayorista, la CNE puede
establecer niveles fijos o fórmulas para la
determinación de multas señaladas en la fracción IV
del artículo anterior, respetando lo dispuesto en el
párrafo anterior.
Previa instrucción de la Secretaría y la CNE, el
CENACE debe cobrar las sanciones que sean
impuestas, a través del proceso de facturación y
cobranza del Mercado Eléctrico Mayorista. Los
ingresos percibidos por el cobro de dichas sanciones
se deben destinar al Fondo de Servicio Universal
Energético.
Artículo 186.- El incumplimiento a lo establecido en
el Capítulo II del Título Octavo de esta Ley y a sus
disposiciones reglamentarias deben ser sancionadas
por la Secretaría tomando en cuenta la gravedad de
la falta, de acuerdo con lo siguiente:

I.

El incumplimiento de los términos y
condiciones que se establezcan en las
Autorizaciones en materia de Manifestación de
Impacto Social del Sector Energético con multa
de entre diecisiete mil a ciento setenta y dos
mil veces el valor diario de la Unidad de
Medida y Actualización;
II. Iniciar el desarrollo de infraestructura sin la
autorización definitiva de la Manifestación de
Impacto Social del Sector Energético con multa
de entre trescientas cuarenta y cuatro mil a un
millón treinta y dos mil veces el valor diario de
la Unidad de Medida y Actualización;
III. El incumplimiento a lo dispuesto en los
artículos 91, fracciones I, II, IV, VIII y IX; 102 y
103 de esta Ley, con multa de tres mil
quinientas a diecinueve mil quinientas veces el
valor diario de la Unidad de Medida y
Actualización, y
IV. El incumplimiento a lo dispuesto por los
artículos 91, último párrafo, y 95, primer
párrafo, de esta Ley, con multa de diez mil a
ciento setenta y dos mil veces el valor diario de
la Unidad de Medida y Actualización.
Tratándose de las infracciones previstas en la
fracción II del presente artículo, además de la sanción
señalada en la presente Ley, se debe negar el
otorgamiento del permiso o autorización respectivos.
Artículo 187.- Cualquier otra infracción a lo
dispuesto en la presente Ley o sus Reglamentos que
no esté expresamente prevista en este Capítulo, debe

ser sancionada con multa de mil a diez mil Unidades
de Medida y Actualización.
Artículo 188.- Las sanciones que se señalan en
este Capítulo se deben aplicar sin perjuicio de la
responsabilidad civil o penal que resulte, ni de la
revocación que proceda del permiso.
La imposición de las sanciones previstas en esta
Ley, incluyendo la revocación de los permisos, está a
lo dispuesto en la Ley Federal de Procedimiento
Administrativo.
Transitorios
Primero. La presente Ley entra en vigor al día
siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Segundo. Se abroga la Ley de la Industria Eléctrica,
publicada en el Diario Oficial de la Federación el 11
de agosto de 2014 y demás disposiciones que se
opongan al presente Decreto.
Tercero. La operación del Mercado Eléctrico
Mayorista debe realizarse conforme a las Reglas del
Mercado, las Disposiciones Administrativas de
Carácter General que contienen los criterios de
eficiencia, Calidad, Confiabilidad, Continuidad,
seguridad y sustentabilidad del Sistema Eléctrico
Nacional: Código de Red, y demás disposiciones
aplicables vigentes al momento de la publicación de
esta Ley y hasta en tanto no se expidan nuevas
disposiciones.
Cuarto. Dentro de los primeros 180 días de la
entrada en vigor de la presente Ley, la CNE debe
revisar y actualizar las metodologías de transmisión y

las metodologías de las tarifas reguladas del Servicio
Público de Transmisión, para dar cumplimiento a lo
establecido en la reforma constitucional en materia de
áreas y empresas estratégicas publicada en el Diario
Oficial de la Federación el 31 de octubre de 2024. Lo
anterior, para garantizar la eficiencia, Calidad,
Confiabilidad, Continuidad, seguridad y Sostenibilidad
del Sistema Eléctrico Nacional. En tanto no se emitan
las
actualizaciones,
siguen
aplicando
las
disposiciones vigentes.
Quinto. A la entrada en vigor de la presente Ley,
todos los permisos, contratos o cualquier instrumento
o acto administrativo otorgados al amparo de la Ley
del Servicio Público de Energía Eléctrica, continúan
surtiendo sus efectos hasta la terminación de su
vigencia, rigiéndose conforme a los términos en los
que fueron otorgados bajo la Ley del Servicio Público
de Energía Eléctrica y a las disposiciones vigentes al
momento de su formalización.
Los instrumentos a que se refiere este artículo
transitorio no deben ser prorrogados una vez que
concluya su vigencia.
Sexto. La Secretaría debe promover que personas
titulares de los permisos al amparo de la Ley del
Servicio
Público
de
Energía
Eléctrica;
autoabastecimiento,
cogeneración,
pequeña
producción, producción independiente, importación,
exportación y usos propios continuos y de los
contratos y convenios vinculados a los mismos,
puedan solicitar la migración a las figuras de la
presente Ley de manera expedita a través de

estrategias o programas que comprendan
simplificación administrativa y agilidad técnica.

la

Para ello, la Secretaría debe emitir los lineamientos
que regulen el procedimiento expedito de migración e
instruir a las instituciones del sector a implementar
una ventanilla única que facilite su tramitación bajo las
condiciones referidas.
Séptimo. Los integrantes de una sociedad de
autoabastecimiento o de los establecimientos
asociados a la cogeneración de energía eléctrica,
pueden solicitar directamente la exclusión de sus
centros de carga del permiso y del contrato de
interconexión respectivo conforme a las disposiciones
vigentes, en tanto no se emitan nuevas disposiciones,
con la finalidad de regirse al amparo de la presente
Ley.
Octavo. Los titulares o integrantes de las
sociedades de autoabastecimiento, establecimientos
asociados a la cogeneración y contratos de
interconexión emitidos al amparo de la Ley del
Servicio Público de Energía Eléctrica que tengan
interés en participar en el Mercado Eléctrico Mayorista
en modalidad de Generadora, deben migrar la
totalidad de su capacidad a las figuras de generación
de la presente Ley y celebrar contratos sujetándose a
las Reglas del Mercado.
Los Centros de Carga incluidos en dichos contratos
de interconexión referidos en el presente artículo
transitorio pueden excluirse de los mismos para
recibir el Suministro Básico o Calificado de acuerdo
con sus intereses.

Lo anterior conforme a los lineamientos que emita la
Secretaría para el procedimiento expedito de
migración a los que se refiere el artículo transitorio
Sexto.
Noveno. A la entrada en vigor de la presente Ley,
todos los permisos, contratos o cualquier instrumento
o acto administrativo otorgados al amparo de la Ley
de la Industria Eléctrica continúan surtiendo sus
efectos hasta la terminación de su vigencia,
rigiéndose conforme a los términos en los que fueron
otorgados bajo la Ley de la Industria Eléctrica y a las
disposiciones vigentes al momento de su
formalización. Dichos instrumentos no deben ser
prorrogados una vez que concluya su vigencia.
Las personas titulares de los permisos, contratos o
cualquier instrumento o acto administrativo otorgados,
pueden solicitar la migración a las figuras de la
presente Ley.
Para ello, la Secretaría debe emitir los lineamientos
que regulen el procedimiento expedito de migración e
instruir a las instituciones del sector a implementar
una ventanilla única que facilite su tramitación a
través de estrategias o programas que comprendan la
simplificación administrativa y agilidad técnica.
Décimo. Los contratos, así como cualquier otro acto
que derive de los mismos que hayan sido celebrados
con las empresas productivas del Estado y sus
subsidiarias al amparo de la Ley de la Industria
Eléctrica, se deben transferir a las Empresas Públicas
del Estado, por lo que continúan rigiéndose en los
términos establecidos en los actos jurídicos y las

demás disposiciones emanadas de dicha Ley, y en lo
que no se oponga a lo anterior, por lo dispuesto en la
Ley del Sector Eléctrico y sus artículos transitorios.
Para efectos de lo anterior, la Empresa Pública del
Estado debe mantener la separación de sus
actividades en materia de nominaciones y ofertas
para el Mercado Eléctrico Mayorista en congruencia
con el Sistema de liquidación, reliquidación,
facturación, emisión de estados de cuenta, cobranza
y balance financiero del mercado.
Para efectos de la participación de la Empresa
Pública del Estado en el Mercado Eléctrico Mayorista,
ésta debe mantener y establecer la separación
operativa y funcional para que:
a) Las actividades de generación realicen las
ofertas de compra y venta de energía de manera
diferenciada a las demás actividades que realiza;
b) Las actividades de Suministro Básico realice
las ofertas de compra y venta de energía de
manera diferenciada a las demás actividades
que realiza;
c) Las actividades de transmisión realicen sus
actividades en materia de operación y mediación
y sus liquidaciones respectivas de manera
diferenciada, y
d) Las actividades de distribución puedan realizar
sus actividades en materia de operación y
mediación y sus liquidaciones respectivas de
manera diferenciada.
Para dichos efectos el CENACE debe establecer
cuentas de orden diferenciadas por cada segmento

horizontal con el fin de mantener la integridad de los
procesos de liquidación, reliquidación, facturación,
emisión de estados de cuenta, cobranza y balance
financiero del mercado, lo anterior sin menoscabo de
los mecanismos simplificados de tesorería y garantías
necesarias.
Décimo Primero. Las solicitudes de autorización,
aprobación o permisos que se hayan recibido con
anterioridad a la entrada en vigor de esta Ley, se
deben tramitar conforme a las disposiciones jurídicas
vigentes al momento de su ingreso. Asimismo, los
solicitantes pueden presentar voluntariamente su
desistimiento al trámite que a la fecha no haya sido
resuelto, a fin de que ingresen uno nuevo al amparo
de la presente Ley.
Décimo Segundo. La Evaluación de Impacto Social
continúa vigente hasta en tanto no se emitan las
disposiciones
administrativas
generales
correspondientes a la Manifestación de Impacto
Social del Sector Energético.
Décimo Tercero. Se derogan los Términos para la
Estricta Separación Legal de la Comisión Federal de
Electricidad (TESL), emitidos por la Secretaría de
Energía y publicados en el Diario Oficial de la
Federación el día 11 de enero de 2016, en todo lo que
se oponga al presente Decreto conforme a sus
artículos transitorios. Los numerales de los
mencionados Términos, relativos a las empresas
productivas subsidiarias de la CFE, quedarán
derogados una vez que entre en vigor la Ley de la
Empresa Pública del Estado, Comisión Federal de
Electricidad. Únicamente continuarán vigentes los

numerales 8.2 y subsecuentes, así como su Capítulo
9, en lo que se refiere a las empresas filiales de la
Comisión Federal de Electricidad, en tanto la
Secretaría de Energía emita las nuevas normas que
deberán sustituirlos.
Décimo Cuarto. A la entrada en vigor de la presente
Ley, la CNE debe revisar la metodología tarifaria y los
costos del servicio de operación, investigación,
actualización y desarrollo del CENACE conforme a los
artículos 116 y 158, la cual surtirá efectos una vez
que se emita.
ARTÍCULO CUARTO A ARTÍCULO DÉCIMO.………
Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el día
siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Segundo. La Cámara de Diputados debe realizar
las previsiones presupuestales necesarias para que
las dependencias y entidades puedan cumplir las
atribuciones conferidas en este Decreto.
Ciudad de México, a 12 de marzo de 2025.- Sen.
Gerardo Fernández Noroña, Presidente.- Dip. Sergio
Carlos Gutiérrez Luna, Presidente.- Sen. Verónica
Noemí Camino Farjat, Secretaria.- Dip. José Luis
Montalvo Luna, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad

de México, a 18 de marzo de 2025.- Claudia
Sheinbaum Pardo, Presidenta de los Estados Unidos
Mexicanos.- Rúbrica.- Lcda. Rosa Icela Rodríguez
Velázquez, Secretaria de Gobernación.- Rúbrica.

