CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY FEDERAL DE LAS ENTIDADES
PARAESTATALES
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 14 de mayo de 1986
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 01-03-2019

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
MIGUEL DE LA MADRID H., Presidente
Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a
sus habitantes, sabed:
Que el H. Congreso de la Unión se ha servido
dirigirme el siguiente
DECRETO
"El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos,
decreta:

LEY FEDERAL DE LAS ENTIDADES
PARAESTATALES
CAPITULO I
De las Disposiciones Generales
ARTICULO 1o.- La presente Ley, Reglamentaria en
lo conducente del artículo 90 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, tiene por
objeto regular la organización, funcionamiento y
control de las entidades paraestatales de la
Administración Pública Federal.
Las relaciones del Ejecutivo Federal, o de sus
dependencias, con las entidades paraestatales, en
cuanto unidades auxiliares de la Administración
Pública Federal, se sujetarán, en primer término, a lo
establecido en esta Ley y sus disposiciones
reglamentarias y, sólo en lo no previsto, a otras
disposiciones según la materia que corresponda.
ARTICULO 2o.- Son entidades paraestatales las
que con tal carácter determina la Ley Orgánica de la
Administración Pública Federal.
ARTICULO 3o.- Las universidades y demás
instituciones de educación superior a las que la Ley
otorgue autonomía, se regirán por sus leyes
específicas.
Las entidades de la Administración Pública Federal
que sean reconocidas como Centros Públicos de

Investigación en los términos de la Ley de Ciencia y
Tecnología, se regirán por esa Ley y por sus
respectivos instrumentos de creación. Sólo en lo no
previsto se aplicará la presente Ley.
Párrafo adicionado DOF 04-06-2002. Reformado DOF 2108-2006
Las empresas productivas del Estado y sus
respectivas empresas productivas subsidiarias, la
Procuraduría Agraria, la Procuraduría Federal del
Consumidor, la Agencia de Noticias del Estado
Mexicano y el Sistema Público de Radiodifusión del
Estado Mexicano, atendiendo a sus objetivos y a la
naturaleza de sus funciones, quedan excluidas de la
observancia del presente ordenamiento.
Párrafo reformado DOF 24-07-1992, 02-06-2006, 14-072014, 11-08-2014
Reforma DOF 11-08-2014: Derogó del artículo el entonces
párrafo cuarto (antes adicionado por DOF 28-11-2008)
ARTICULO 4o.- El Banco de México, las sociedades
nacionales de crédito, las organizaciones auxiliares
nacionales de crédito, las instituciones nacionales de
seguros y fianzas, los fondos y fideicomisos públicos
de fomento así como las entidades paraestatales que
formen parte del sistema financiero, quedan sujetas
por cuanto a su constitución, organización,
funcionamiento, control, evaluación y regulación a su
legislación específica. Les será aplicable esta Ley en
las materias y asuntos que sus leyes específicas no
regulen.

ARTICULO 5o. El Instituto Mexicano del Seguro
Social, el Instituto de Seguridad y Servicios Sociales
de los Trabajadores del Estado, el Instituto del Fondo
Nacional de Vivienda para los Trabajadores, el
Instituto de Seguridad Social de las Fuerzas Armadas,
el Instituto Nacional de las Mujeres, la Comisión
Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas
y los demás organismos de estructura análoga que
hubiere, se regirán por sus leyes específicas en
cuanto a las estructuras de sus órganos de gobierno y
vigilancia, pero en cuanto a su funcionamiento,
operación, desarrollo y control, en lo que no se
oponga a aquellas leyes específicas, se sujetarán a
las disposiciones de la presente Ley.
Párrafo reformado DOF 04-01-2001, 21-05-2003
Aquellas entidades que además de Organo de
Gobierno, Dirección General y Organo de Vigilancia
cuenten con patronatos, comisiones ejecutivas o sus
equivalentes, se seguirán rigiendo en cuanto a estos
órganos especiales de acuerdo a sus leyes u
ordenamientos relativos.
ARTICULO 6o.- Para los efectos de esta Ley, se
consideran áreas estratégicas las expresamente
determinadas en el párrafo cuarto del artículo 28 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos y las actividades que expresamente
señalen las leyes que expida el Congreso de la Unión.
Se consideran áreas prioritarias las que se
establezcan en los términos de los artículos 25, 26 y

28 de la propia Constitución, particularmente las
tendientes a la satisfacción de los intereses
nacionales y necesidades populares.
ARTICULO 7o.- Las entidades paraestatales
correspondientes al Distrito Federal quedarán sujetas
a las disposiciones de esta Ley.
ARTICULO 8o.- Corresponderá a los titulares de las
Secretarías de Estado encargados de la coordinación
de los sectores, establecer políticas de desarrollo
para las entidades del sector correspondiente,
coordinar la programación y presupuestación de
conformidad, en su caso, con las asignaciones
sectoriales de gasto y financiamiento previamente
establecidas y autorizadas, conocer la operación y
evaluar los resultados de las entidades paraestatales
y las demás atribuciones que les conceda la Ley.
Artículo reformado DOF 09-04-2012
ARTICULO 9o.- La Secretaría de Hacienda y
Crédito Público tendrá miembros en los órganos de
Gobierno y en su caso en los comités técnicos de las
entidades paraestatales. También participarán otras
dependencias y entidades, en la medida en que tenga
relación con el objeto de la entidad paraestatal de que
se trate; todas ellas de conformidad a su esfera de
competencia y disposiciones relativas en la materia.
Párrafo reformado DOF 24-07-1992
Los representantes de las Secretarías y de las
entidades paraestatales, en las sesiones de los

órganos de gobierno o de los comités técnicos en que
intervengan, deberán pronunciarse sobre los asuntos
que deban resolver dichos órganos o comités de
acuerdo con las facultades que les otorga esta Ley,
particularmente el artículo 58 y que se relacionen con
la esfera de competencia de la dependencia o entidad
representada.
Las entidades paraestatales deberán enviar con una
antelación no menor de cinco días hábiles a dichos
miembros el orden del día acompañado de la
información y documentación correspondientes, que
les permita el conocimiento de los asuntos que se
vayan a tratar, para el adecuado ejercicio de su
representación.
ARTICULO 10.- Las entidades paraestatales
deberán proporcionar a las demás entidades del
sector donde se encuentren agrupadas, la
información y datos que les soliciten así como los que
les requieran las Secretarías de Estado.
Para el cumplimiento de lo anteriormente
establecido, la coordinadora de sector conjuntamente
con las Secretarías de Hacienda y Crédito Público y
de la Secretaría de la Función Pública, harán
compatibles los requerimientos de información que se
demanden a las dependencias y entidades
paraestatales racionalizando los flujos de información.
Artículo reformado DOF 24-07-1992, 09-04-2012

ARTICULO 11.- Las entidades paraestatales
gozarán de autonomía de gestión para el cabal
cumplimiento de su objeto, y de los objetivos y metas
señalados en sus programas. Al efecto, contarán con
una administración ágil y eficiente y se sujetarán a los
sistemas de control establecidos en la presente Ley y
en lo que no se oponga a ésta a los demás que se
relacionen con la Administración Pública.
ARTICULO 12.- La Secretaría de Hacienda y
Crédito Público publicará anualmente en el Diario
Oficial de la Federación, la relación de las entidades
paraestatales que formen parte de la Administración
Pública Federal.
Artículo reformado DOF 24-07-1992
ARTICULO 13.- Las infracciones a esta Ley serán
sancionadas en los términos que legalmente
correspondan
atendiendo
al
régimen
de
responsabilidades de los servidores públicos
federales.
CAPITULO II
De los Organismos Descentralizados
SECCION A
Constitución, Organización y Funcionamiento
ARTICULO 14.- Son organismos descentralizados
las personas jurídicas creadas conforme a lo
dispuesto por la Ley Orgánica de la Administración
Pública Federal y cuyo objeto sea:

I. La realización de actividades correspondientes a
las áreas estratégicas o prioritarias;
II. La prestación de un servicio público o social; o
III. La obtención o aplicación de recursos para fines
de asistencia o seguridad social.
ARTICULO 15.- En las leyes o decretos relativos
que se expidan por el Congreso de la Unión o por el
Ejecutivo Federal para la creación de un organismo
descentralizado se establecerán, entre otros
elementos:
I. La denominación del organismo;
II. El domicilio legal;
III. El objeto del organismo conforme a lo señalado
en el artículo 14 de esta Ley;
IV. Las aportaciones y fuentes de recursos para
integrar su patrimonio así como aquellas que se
determinen para su incremento;
V. La manera de integrar el Órgano de Gobierno y
de designar a la persona Titular de la Dirección
General, así como al personal adscrito al servicio
público en las dos jerarquías inferiores a ésta;
Fracción reformada DOF 01-03-2019

VI. Las facultades y obligaciones del Órgano de
Gobierno señalando cuáles de dichas facultades son
indelegables;
Fracción reformada DOF 01-03-2019
VII. Las facultades y obligaciones de la persona
Titular de la Dirección General, quien tendrá la
representación legal del Organismo;
Fracción reformada DOF 01-03-2019
VIII. Sus Organos de Vigilancia así como sus
facultades; y
IX. El régimen laboral a que se sujetarán las
relaciones de trabajo.
El órgano de Gobierno deberá expedir el Estatuto
Orgánico en el que se establezcan las bases de
organización así como las facultades y funciones que
correspondan a las distintas áreas que integren el
organismo.
El estatuto Orgánico deberá inscribirse en el
Registro Público de organismos descentralizados.
En la extinción de los organismos deberán
observarse las mismas formalidades establecidas
para su creación, debiendo la Ley o Decreto
respectivo fijar la forma y términos de su extinción y
liquidación.

ARTICULO 16.- Cuando algún organismo
descentralizado creado por el Ejecutivo deje de
cumplir sus fines u objeto o su funcionamiento no
resulte ya conveniente desde el punto de vista de la
economía nacional o del interés público, la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público, atendiendo la opinión
de la Dependencia Coordinadora del Sector que
corresponda, propondrá al Ejecutivo Federal la
disolución, liquidación o extinción de aquél. Asimismo
podrá proponer su fusión, cuando su actividad
combinada redunde en un incremento de eficiencia y
productividad.
Artículo reformado DOF 24-07-1992
ARTICULO 17.- La administración de los
organismos descentralizados estará a cargo de un
Órgano de Gobierno que podrá ser una Junta de
Gobierno o su equivalente y una Dirección General.
Artículo reformado DOF 01-03-2019
ARTICULO 18.- El Órgano de Gobierno estará
compuesto por no menos de cinco ni más de quince
personas integrantes propietarias y de sus
respectivas suplentes. Será presidido por la persona
Titular de la Coordinadora de Sector o por la persona
que la persona Titular designe.
El cargo de integrante de Órgano de Gobierno será
estrictamente personal y no podrá desempeñarse por
medio de representantes.
Artículo reformado DOF 01-03-2019

ARTICULO 19.- En ningún caso podrán ser
integrantes del Órgano de Gobierno:
Párrafo reformado DOF 01-03-2019
I. La persona Titular de la Dirección General del
Organismo de que se trate. Se exceptúan de esta
prohibición aquellos casos de los organismos a que
se refiere el artículo 5o. de esta Ley;
Fracción reformada DOF 01-03-2019
II. Los cónyuges y las personas que tengan
parentesco por consanguinidad o afinidad hasta el
cuarto grado o civil con cualquiera de quienes
integren el Órgano de Gobierno o con la Directora o
Director General;
Fracción reformada DOF 01-03-2019
III. Las personas que tengan litigios pendientes con
el organismo de que se trate;
IV. Las personas sentenciadas por delitos
patrimoniales, las inhabilitadas para ejercer el
comercio o para desempeñar un empleo, cargo o
comisión en el servicio público; y
V. Las diputadas y los diputados y las senadoras y
los senadores al H. Congreso de la Unión en los
términos del artículo 62 Constitucional.
Fracción reformada DOF 01-03-2019

ARTICULO 20.- El Órgano de Gobierno se reunirá
con la periodicidad que se señale en el Estatuto
orgánico sin que pueda ser menor de 4 veces al año.
El propio Órgano de Gobierno sesionará
válidamente con la asistencia de por lo menos la
mitad más una de las personas que lo integren y
siempre que la mayoría de quienes asisten sean
representantes de la Administración Pública Federal.
Las resoluciones se tomarán por mayoría de las
personas
integrantes
presentes
teniendo
la
Presidenta o el Presidente voto de calidad para el
caso de empate.
Artículo reformado DOF 01-03-2019
ARTICULO 21.- La persona Titular de la Dirección
General será designada por la Presidenta o el
Presidente de la República, o a su indicación a través
de la Coordinadora o Coordinador de Sector por el
Órgano de Gobierno, debiendo recaer tal
nombramiento en persona que reúna los siguientes
requisitos:
Párrafo reformado DOF 01-03-2019
I. Ser ciudadana o ciudadano mexicano y estar en
pleno goce y ejercicio de sus derechos civiles y
políticos;
Fracción reformada DOF 23-01-1998, 01-03-2019
II. Haber desempeñado cargos de alto nivel
decisorio en forma destacada en actividades
profesionales, de servicio público, administrativo o

sustancialmente relacionadas con materias afines a
las de competencia de cada entidad paraestatal, y
Fracción reformada DOF 01-03-2019
III. No encontrarse en alguno de los impedimentos
que para ser miembro del Organo de Gobierno
señalan las fracciones II, III, IV y V del artículo 19 de
esta Ley.
ARTICULO 22.- Las directoras y los directores
generales de los organismos descentralizados, en lo
tocante a su representación legal, sin perjuicio de las
facultades que se les otorguen en otras leyes,
ordenamientos o estatutos, estarán facultados
expresamente para:
Párrafo reformado DOF 01-03-2019
I. Celebrar y otorgar toda clase de actos y
documentos inherentes a su objeto;
II. Ejercer las más amplias facultades de dominio,
administración, y pleitos y cobranzas, aún de aquellas
que requieran de autorización especial según otras
disposiciones legales o reglamentarias con apego a
esta Ley, la ley o decreto de creación y el estatuto
orgánico;
III. Emitir, avalar y negociar títulos de crédito;
IV. Formular querellas y otorgar perdón;

V. Ejercitar y desistirse de acciones judiciales
inclusive del juicio de amparo;
VI. Comprometer asuntos en arbitraje y celebrar
transacciones;
VII. Otorgar poderes generales y especiales con las
facultades que les competan, entre ellas las que
requieran autorización o cláusula especial. Para el
otorgamiento y validez de estos poderes, bastará la
comunicación oficial que se expida al mandatario por
el Director General. Los poderes generales para surtir
efectos frente a terceros deberán inscribirse en el
Registro Público de Organismos Descentralizados; y
VIII. Sustituir y revocar poderes generales o
especiales.
Las directoras y los directores generales ejercerán
las facultades a que se refieren las fracciones II, III, VI
y VII bajo su responsabilidad y dentro de las
limitaciones que señale el Estatuto orgánico que
autorice el Órgano o Junta de Gobierno.
Párrafo reformado DOF 01-03-2019
ARTICULO 23.- Para acreditar la personalidad y
facultades según el caso, de quienes integren el
Órgano de Gobierno, de la Secretaria o del Secretario
y Prosecretaria o Prosecretario, de la Directora o
Director General y de las apoderadas o apoderados
generales de los organismos descentralizados,
bastará con exhibir una certificación de la inscripción

de su nombramiento o mandato en el Registro Público
de Organismos Descentralizados.
Artículo reformado DOF 01-03-2019
SECCION B
Registro Público de Organismos Descentralizados
ARTICULO 24.- Los organismos descentralizados
deberán inscribirse en el Registro Público respectivo
que llevará la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público.
Párrafo reformado DOF 24-07-1992
Las personas titulares de las direcciones generales
o quienes realicen funciones similares en los
organismos descentralizados, que no solicitaren la
inscripción aludida dentro de los treinta días
siguientes a la fecha de su constitución o de sus
modificaciones o reformas, serán responsables en los
términos de la Ley Federal de Responsabilidades de
los Servidores Públicos.
Párrafo reformado DOF 01-03-2019
ARTICULO 25.- En el Registro Público de
Organismos Descentralizados deberán inscribirse:
I. El Estatuto
modificaciones;

Orgánico

y

sus

reformas

o

II. Los nombramientos de quienes integren el
Órgano de Gobierno, así como sus remociones;
Fracción reformada DOF 01-03-2019

III. Los nombramientos y sustituciones de la
Directora o Director General y en su caso de las
Subdirectoras y los Subdirectores y otras funcionarias
o funcionarios que lleven la firma de la entidad;
Fracción reformada DOF 01-03-2019
IV. Los poderes generales y sus revocaciones;
V.- El acuerdo de la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público o de la dependencia coordinadora del
sector en su caso que señale las bases de la fusión,
extinción o liquidación, de conformidad con las leyes o
decretos que ordenen las mismas; y
Fracción reformada DOF 24-07-1992
VI. Los demás documentos o actos que determine el
reglamento de este ordenamiento.
El reglamento de esta Ley determinará la
constitución y funcionamiento del Registro, así como
las formalidades de las inscripciones y sus
anotaciones.
ARTICULO 26.- El Registro Público de Organismos
Descentralizados podrá expedir certificaciones de las
inscripciones y registro a que se refiere el artículo
anterior, las que tendrán fe pública.
ARTICULO 27.- Procederá la cancelación de las
inscripciones en el Registro Público de los
Organismos Descentralizados en el caso de su

extinción una vez que se haya concluido su
liquidación.
CAPITULO III
De las Empresas de Participación Estatal
Mayoritaria
ARTICULO 28.- Son empresas de participación
estatal mayoritaria las que determina como tales la
Ley Orgánica de la Administración Pública Federal.
ARTICULO 29.- No tienen el carácter de entidades
paraestatales de la Administración Pública Federal las
sociedades mercantiles en las que participen
temporalmente y en forma mayoritaria en su capital,
en operaciones de fomento, las sociedades
nacionales de crédito, salvo que conforme a la
legislación específica de éstas y siempre que se esté
en los supuestos de la segunda parte del artículo 6o.,
el Ejecutivo Federal decida mediante acuerdo expreso
en cada caso, atribuirles tal carácter e incorporarlas al
régimen de este ordenamiento.
ARTICULO 30.- Las empresas en que participe de
manera mayoritaria el Gobierno Federal o una o más
entidades paraestatales, deberán tener por objeto las
áreas prioritarias en los términos del Artículo 6o. de
este ordenamiento.
ARTICULO 31.- La organización, administración y
vigilancia de las empresas de participación estatal
mayoritaria, sin perjuicio de lo dispuesto en la

legislación aplicable, deberán sujetarse a los términos
que se consignan en este ordenamiento.
ARTICULO 32.- Cuando alguna empresa de
participación estatal mayoritaria no cumpla con el
objeto a que se contrae el artículo 30 o ya no resulte
conveniente conservarla como entidad paraestatal
desde el punto de vista de la economía nacional o del
interés público, la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, atendiendo la opinión de la Dependencia
Coordinadora del Sector que corresponda, propondrá
al Ejecutivo Federal la enajenación de la participación
estatal o en su caso su disolución o liquidación. Para
la enajenación de los títulos representativos del
capital de la Administración Pública Federal, se
procederá en los términos que se disponen en el
artículo 68 de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 24-07-1992
En los casos en que se acuerde la enajenación, en
igualdad de condiciones y respetando los términos de
las leyes y de los estatutos correspondientes, los
trabajadores organizados de la empresa tendrán
preferencia para adquirir los títulos representativos del
capital de los que sea titular el Gobierno Federal.
ARTICULO 33.- El Ejecutivo Federal, por conducto
de la Secretaría Coordinadora de Sector, determinará
los servidores públicos que deban ejercer las
facultades que impliquen la titularidad de las acciones
o partes sociales que integren el capital social de las
empresas de participación estatal mayoritaria.

ARTICULO 34.- Los Consejos de Administración o
sus equivalentes de las entidades de participación
estatal mayoritaria, se integrarán de acuerdo a sus
estatutos y en lo que no se oponga con sujeción a
esta Ley.
Los integrantes de dicho Organo de Gobierno que
representen la participación de la Administración
Pública Federal, además de aquellos a que se refiere
el Artículo 9o. de este ordenamiento, serán
designados por el titular del Ejecutivo Federal,
directamente a través de la Coordinadora de Sector.
Deberán constituir en todo tiempo más de la mitad de
los miembros del Consejo, y serán servidores
públicos de la Administración Pública Federal o
personas de reconocida calidad moral o prestigio, con
experiencia respecto a las actividades propias de la
empresa de que se trate.
ARTICULO 35.- El Consejo de Administración o su
equivalente se reunirá con la periodicidad que se
señale en los estatutos de la empresa, sin que pueda
ser menor de 4 veces al año.
El propio Consejo será presidido por la persona
Titular de la Coordinadora de Sector o por la persona
a quien éste designe, deberá sesionar válidamente
con la asistencia de por lo menos la mitad más una de
las personas que lo integren y siempre que la mayoría
de quienes asistan sean representantes de la
participación del Gobierno Federal o de las entidades

respectivas. Las resoluciones se tomarán por mayoría
de las personas que lo integren presentes, teniendo
quien lo presida voto de calidad para el caso de
empate.
Párrafo reformado DOF 01-03-2019
ARTICULO 36.- Los consejos de administración o
sus equivalentes de las empresas de participación
estatal mayoritaria, además de las facultades
específicas que se les otorguen en los estatutos o
legislación de la materia, tendrán en lo resulten
compatibles las facultades a que se refiere el artículo
58 de esta Ley, con las salvedades de aquéllas que
sean propias de las asambleas ordinarias o
extraordinarias.
ARTICULO 37.- Las personas Titulares de las
Direcciones Generales o sus equivalentes de las
empresas de participación estatal mayoritaria, sin
perjuicio de las facultades y obligaciones que se les
atribuyan en los estatutos de la empresa y legislación
del caso, tendrán las que se mencionan en el artículo
59 de este ordenamiento.
Artículo reformado DOF 01-03-2019
ARTICULO 38.- Para la designación, facultades,
operación y responsabilidades de los órganos de
administración y dirección; autonomía de gestión, y
demás normas sobre el desarrollo y operación de las
empresas de participación estatal mayoritaria, sin
perjuicio de las disposiciones que sobre el particular
existan en los estatutos o legislación correspondiente

a su forma societaria, serán aplicables en lo que sean
compatibles, los capítulos II Sección A y V de esta
Ley.
ARTICULO 39.- La fusión o disolución de las
empresas de participación estatal mayoritaria se
efectuará conforme a los lineamientos o disposiciones
establecidos en los estatutos de la empresa y
legislación correspondiente.
La dependencia Coordinadora del Sector al que
corresponda la empresa, en lo que no se oponga a su
regulación específica y de conformidad a las normas
establecidas al respecto por la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, intervendrá a fin de
señalar la forma y términos en que deba efectuarse la
fusión o la disolución, debiendo cuidar en toda tiempo
la adecuada protección de los intereses del público,
de los accionistas o titulares de las acciones o partes
sociales, y los derechos laborales de los servidores
públicos de la empresa.
Párrafo reformado DOF 24-07-1992
CAPITULO IV
De los Fideicomisos Públicos
ARTICULO 40.- Los fideicomisos públicos que se
establezcan por la Administración Pública Federal,
que se organicen de manera análoga a los
organismos descentralizados o empresas de
participación estatal mayoritaria, que tengan como
propósito auxiliar al Ejecutivo mediante la realización

de actividades prioritarias, serán los que se
consideren entidades paraestatales conforme a lo
dispuesto en la Ley Orgánica de la Administración
Pública Federal y quedarán sujetos a las
disposiciones de esta Ley.
Los Comités Técnicos y las directoras o directores
generales de los fideicomisos públicos citados en
primer término se ajustarán en cuanto a su
integración, facultades y funcionamiento a las
disposiciones que en el Capítulo V de esta Ley se
establecen para los órganos de gobierno y para
personas Titulares de las Direcciones Generales, en
cuanto sea compatible a su naturaleza.
Párrafo reformado DOF 01-03-2019
ARTICULO 41.- El Ejecutivo Federal a través de la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, quien será
el fideicomitente único de la Administración Pública
Federal Centralizada, cuidará que en los contratos
queden debidamente precisados los derechos y
acciones que corresponda ejercitar al fiduciario sobre
los bienes fideicomitidos, las limitaciones que
establezca o que se deriven de derechos de terceros,
así como los derechos que el fideicomitente se
reserve y las facultades que fije en su caso al Comité
Técnico, el cual deberá existir obligadamente en los
fideicomisos a que se refiere el artículo anterior.
Artículo reformado DOF 24-07-1992
ARTICULO 42.- Las instituciones fiduciarias, a
través de la Delegada o Delegado Fiduciario General,

dentro de los seis meses siguientes a la Constitución
o modificación de los fideicomisos deberán someter a
la consideración de la dependencia encargada de la
coordinación del sector al que pertenezcan, los
proyectos de estructura administrativa o las
modificaciones que se requieran.
Artículo reformado DOF 01-03-2019
ARTICULO 43.- Cuando, por virtud de la naturaleza,
especialización u otras circunstancias de los
fideicomisos, la institución fiduciaria requiera informes
y controles especiales, de común acuerdo con la
Coordinadora de Sector, instruirán a la Delegada o
Delegado Fiduciario para:
Párrafo reformado DOF 01-03-2019
I. Someter a la previa consideración de la institución
que desempeñe el cargo de fiduciaria, los actos,
contratos y convenios de los que resulten derechos y
obligaciones para el fideicomiso o para la propia
institución;
II. consultar con la debida anticipación a la fiduciaria
los asuntos que deban tratarse en las reuniones del
Comité Técnico;
III. Informar a la fiduciaria acerca de la ejecución de
los acuerdos del Comité Técnico, así como el propio
Comité Técnico;

IV. Presentar a la fiduciaria la información contable
requerida para precisar la situación financiera del
fideicomiso; y
V. Cumplir con los demás requerimientos que de
común acuerdo con la Coordinadora de Sector, le fije
fiduciaria.
ARTICULO 44.- En los contratos de los fideicomisos
a que se refiere el artículo 40, se deberán precisar las
facultades especiales, si las hubiere, que en adición a
las que establece el Capítulo V de esta Ley para los
órganos de gobierno determine el Ejecutivo Federal
para el Comité Técnico, indicando, en todo caso,
cuales asuntos requieren de la aprobación del mismo,
para el ejercicio de acciones y derechos que
correspondan al fiduciario, entendiéndose que las
facultades del citado cuerpo colegiado constituyen
limitaciones para la institución fiduciaria.
La institución fiduciaria deberá abstenerse de
cumplir las resoluciones que el Comité Técnico dicte
en exceso de las facultades expresamente fijadas por
el fideicomitente, o en violación a las cláusulas del
contrato de fideicomiso, debiendo responder de los
daños y perjuicios que se causen, en caso de ejecutar
actos en acatamiento de acuerdos dictados en exceso
de dichas facultades o en violación al citado contrato.
Cuando para el cumplimiento de la encomienda
fiduciaria se requiera la realización de actos urgentes,
cuya omisión pueda causar notoriamente perjuicios al

fideicomiso, si no es posible reunir al Comité Técnico,
por cualquiera circunstancia, la institución fiduciaria
procederá a consultar al Gobierno Federal a través
del Coordinador de Sector quedando facultada para
ejecutar aquellos actos que éste autorice.
ARTICULO 45.- En los contratos constitutivos de
fideicomisos de la Administración Pública Federal
Centralizada, se deberá reservar al Gobierno Federal
la facultad expresa de revocarlos, sin perjuicio de los
derechos que correspondan a los fideicomisarios, o a
terceros, salvo que se trate de fideicomisos
constituidos por mandato de la Ley o que la
naturaleza de sus fines no lo permita.
CAPITULO V
Del Desarrollo y Operación
ARTICULO 46.- Los objetivos de las entidades
paraestatales se ajustarán a los programas
sectoriales que formule la Coordinadora de Sector, y
en todo caso, contemplarán:
I. La referencia concreta a su objetivo esencial y a
las actividades conexas para lograrlo;
II. Los productos que elabore o los servicios que
preste y sus características sobresalientes;
III. Los efectos que causen sus actividades en el
ámbito sectorial, así como el impacto regional que
originen; y

IV. Los rasgos más destacados de su organización
para la producción o distribución de los bienes y
prestación de servicios que ofrece.
ARTICULO 47.- Las entidades paraestatales, para
su desarrollo y operación, deberán sujetarse a la Ley
de Planeación, al Plan Nacional de Desarrollo, a los
programas sectoriales que se deriven del mismo y a
las asignaciones de gasto y financiamiento
autorizadas. Dentro de tales directrices las entidades
formularán sus programas institucionales a corto,
mediano y largo plazos. El Reglamento de la presente
Ley establecerá los criterios para definir la duración
de los plazos.
ARTICULO 48.- El Programa Institucional constituye
la asunción de compromisos en términos de metas y
resultados que debe alcanzar la entidad paraestatal.
La programación institucional de la entidad, en
consecuencia deberá contener la fijación de objetivos
y metas, los resultados económicos y financieros
esperados así como las bases para evaluar las
acciones que lleve a cabo; la definición de estrategias
y prioridades; la previsión y organización de recursos
para alcanzarlas; la expresión de programas para la
coordinación de sus tareas, así como las previsiones
respecto a las posibles modificaciones a sus
estructuras.
ARTICULO 49.- El programa institucional de la
entidad paraestatal se elaborará para los términos y

condiciones a que se refiere el artículo 22 de la Ley
de Planeación y se revisará anualmente para
introducir las modificaciones que las circunstancias le
impongan.
ARTICULO 50.- Los presupuestos de la entidad se
formularán a partir de sus programas anuales.
Deberán contener la descripción detallada de
objetivos, metas y unidades responsables de su
ejecución y los elementos que permitan la evaluación
sistemática de sus programas.
ARTICULO 51.- En la formulación de sus
presupuestos, la entidad paraestatal se sujetará a los
lineamientos generales que en materia de gasto
establezca la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público así como a los lineamientos específicos que
defina la Coordinadora de Sector. En el caso de
compromisos derivados de compra o de suministro
que excedan al período anual del presupuesto, éste
deberá contener la referencia precisa de esos
compromisos con el objeto de contar con la
perspectiva del desembolso a plazos mayores de un
año.
Artículo reformado DOF 24-07-1992
ARTICULO 52.- La entidad paraestatal manejará y
erogará sus recursos propios por medio de sus
órganos.
Por lo que toca a la percepción de subsidios y
transferencias, los recibirá de la Tesorería de la

Federación en los términos que se fijen en los
presupuestos de egresos anuales de la Federación y
del Distrito Federal, debiendo manejarlos y
administrarlos por sus propios órganos y sujetarse a
los controles e informes respectivos de conformidad
con la legislación aplicable.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012
ARTICULO 53.- Los programas financieros de la
entidad paraestatal deberán formularse conforme a
los lineamientos generales que establezca la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público; deberán
expresar los fondos propios, aportaciones de capital,
contratación de créditos con bancos nacionales o
extranjeros, o con cualquier otro intermediario
financiero así como el apoyo financiero que pueda
obtenerse de los proveedores de insumos y servicios
y de los suministradores de los bienes de producción.
El programa contendrá los criterios conforme a los
cuales deba ejecutarse el mismo en cuanto a montos,
costos, plazos, garantías y avales que en su caso
condicionen el apoyo.
ARTICULO 54.- La Directora o Director de la entidad
paraestatal someterá el programa financiero para su
autorización al Órgano de Gobierno respectivo con la
salvedad a que se refiere la fracción II del artículo 58
de esta Ley; una vez aprobado remitirá a la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público la parte
correspondiente a la suscripción de créditos externos
para su autorización y registro en los términos de la
Ley correspondiente.

Artículo reformado DOF 01-03-2019
ARTICULO 55.- Las entidades paraestatales en lo
tocante al ejercicio de sus presupuestos, concertación
y cumplimiento de compromisos, registro de
operaciones; rendimiento de informes sobre estados
financieros e integración de datos para efecto de
cuenta pública deberán estar, en primer término, a lo
dispuesto por esta Ley y su Reglamento y sólo en lo
no previsto a los lineamientos y obligaciones
consignadas en las leyes y reglamentos vigentes.
ARTICULO 56.- El Organo de Gobierno, a
propuesta de su presidente o cuando menos de la
tercera parte de sus miembros, podrá constituir
comités o subcomités técnicos especializados para
apoyar la programación estratégica y la supervisión
de la marcha normal de la entidad paraestatal,
atender problemas de administración y organización
de los procesos productivos, así como para la
selección y aplicación de los adelantos tecnológicos y
uso de los demás instrumentos que permitan elevar la
eficiencia.
Los Coordinadores de Sector promoverán el
establecimiento de comités mixtos de productividad
de las entidades paraestatales, con la participación de
representantes de los trabajadores y de la
administración de la entidad que analizarán medidas
relativas a la organización de los procesos
productivos, de selección y aplicación de los
adelantos tecnológicos y el uso de los demás

instrumentos que permitan elevar la eficiencia de las
mismas.
ARTICULO 57.- El Organo de Gobierno para el
logro de los objetivos y metas de sus programas,
ejercerá sus facultades con base en las políticas,
lineamientos y prioridades que conforme a lo
dispuesto por esta Ley establezca el Ejecutivo
Federal.
El Órgano de Gobierno podrá acordar la realización
de todas las operaciones inherentes al objeto de la
entidad con sujeción a las disposiciones de esta Ley y
salvo aquellas facultades a que se contrae el artículo
58
de
este
ordenamiento,
podrá
delegar
discrecionalmente sus facultades en la persona Titular
de la Dirección General.
Párrafo reformado DOF 01-03-2019
ARTICULO 58.- Los órganos de gobierno de las
entidades paraestatales, tendrán las siguientes
atribuciones indelegables:
I. Establecer en congruencia con los programas
sectoriales, las políticas generales y definir las
prioridades a las que deberá sujetarse la entidad
paraestatal relativas a producción, productividad,
comercialización, finanzas, investigación, desarrollo
tecnológico y administración general;
II. Aprobar los programas y presupuestos de la
entidad paraestatal, así como sus modificaciones, en

los términos de la legislación aplicable. En lo tocante
a los presupuestos y a los programas financieros, con
excepción de aquellos incluidos en el Presupuesto de
Egresos Anual de la Federación o del Distrito Federal,
bastará con la aprobación del Órgano de Gobierno
respectivo;
Fracción reformada DOF 09-04-2012
III. Fijar y ajustar los precios de bienes y servicios
que produzca o preste la entidad paraestatal con
excepción de los de aquéllos que se determinen por
acuerdo del Ejecutivo Federal;
IV. Aprobar la concertación de los préstamos para el
financiamiento de la entidad paraestatal con créditos
internos y externos, así como observar los
lineamientos que dicten las autoridades competentes
en materia de manejo de disponibilidades financieras.
Respecto a los créditos externos se estará a lo que se
dispone en el artículo 54 de esta Ley;
V. Expedir las normas o bases generales con arreglo
a las cuales, cuando fuere necesario, la Directora o
Director General, pueda disponer de los activos fijos
de la entidad que no correspondan a las operaciones
propias del objeto de la misma;
Fracción reformada DOF 01-03-2019
VI. Aprobar anualmente previo informe de los
comisarios, y dictamen de los auditores externos, los
estados financieros de la entidad paraestatal y
autorizar la publicación de los mismos;

VII. Aprobar de acuerdo con las leyes aplicables y el
reglamento de esta Ley, las políticas, bases y
programas generales que regulen los convenios,
contratos, pedidos o acuerdos que deba celebrar la
entidad paraestatal con terceros en obras públicas,
adquisiciones, arrendamientos y prestación de
servicios relacionados con bienes muebles. La
Directora o Director General de la Entidad y en su
caso el personal del servicio público que deba
intervenir de conformidad a las normas orgánicas de
la misma realizarán tales actos bajo su
responsabilidad con sujeción a las directrices fijadas
por el Órgano de Gobierno;
Fracción reformada DOF 01-03-2019
VIII. Aprobar la estructura básica de la organización
de la entidad paraestatal, y las modificaciones que
procedan a la misma. Aprobar asimismo y en su caso
el estatuto orgánico tratándose de organismos
descentralizados;
IX.- Proponer al Ejecutivo Federal, por conducto de
la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, los
convenios de fusión con otras entidades;
Fracción reformada DOF 24-07-1992
X. Autorizar la creación de comités de apoyo;
XI. Nombrar y remover a propuesta de la persona
Titular de la Dirección General, al personal del
servicio público de la entidad paraestatal que ocupen

cargos con las dos jerarquías administrativas
inferiores a la de aquella, aprobar la fijación de sus
sueldos y prestaciones, y a los demás que señalen
los estatutos y concederles licencias;
Fracción reformada DOF 01-03-2019
XII. Nombrar y remover a propuesta de su
Presidenta o Presidente entre personas ajenas a la
entidad, al Secretario o Secretaria quien podrá ser
integrante o no del mismo; así como designar o
remover a propuesta de la persona Titular de la
Dirección General de la entidad al Prosecretario o
Prosecretaria del citado Órgano de Gobierno, quien
podrá ser o no integrante de dicho órgano o de la
entidad;
Fracción reformada DOF 01-03-2019
XIII.- Aprobar la constitución de reservas y
aplicación de las utilidades de las empresas de
participación estatal mayoritaria. En los casos de los
excedentes
económicos
de
los
organismos
descentralizados, proponer la constitución de
reservas y su aplicación para su determinación por el
Ejecutivo Federal a través de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público;
Fracción reformada DOF 24-07-1992
XIV. Establecer, con sujeción a las disposiciones
legales relativas, sin intervención de cualquiera otra
dependencia, las normas y bases para la adquisición,
arrendamiento y enajenación de inmuebles que la
entidad paraestatal requiera para la prestación de sus

servicios, con excepción de aquellos inmuebles de
organismos descentralizados que la Ley General de
Bienes Nacionales considere como del dominio
público de la Federación. El Reglamento de la
presente Ley establecerá los procedimientos
respectivos;
XV. Analizar y aprobar, en su caso, los informes
periódicos que rinda la persona Titular de la Dirección
General con la intervención que corresponda a las
Comisarias o a los Comisarios;
Fracción reformada DOF 01-03-2019
XVI. Acordar con sujeción a las disposiciones
legales relativas los donativos o pagos extraordinarios
y verificar que los mismos se apliquen precisamente a
los fines señalados, en las instrucciones de la
coordinadora del sector correspondiente; y
XVII.- Aprobar las normas y bases para cancelar
adeudos a cargo de terceros y a favor de la entidad
paraestatal cuando fuere notoria la imposibilidad
práctica de su cobro, informando a la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, por conducto de la
Coordinadora de Sector.
Fracción reformada DOF 24-07-1992
ARTICULO 59.- Serán facultades y obligaciones de
las personas Titulares de las Direcciones Generales
de las entidades, las siguientes:
Párrafo reformado DOF 01-03-2019

I. Administrar y representar legalmente a la entidad
paraestatal;
II. Formular los programas institucionales de corto,
mediano y largo plazo, así como los presupuestos de
la entidad y presentarlos para su aprobación al
Órgano de Gobierno. Si dentro de los plazos
correspondientes la Directora o Director General no
diere cumplimiento a esta obligación, sin perjuicio de
su correspondiente responsabilidad, el Órgano de
Gobierno procederá al desarrollo e integración de
tales requisitos;
Fracción reformada DOF 01-03-2019
III. Formular los programas de organización;
IV. Establecer los métodos que permitan el óptimo
aprovechamiento de los bienes muebles e inmuebles
de la entidad paraestatal;
V. Tomar las medidas pertinentes a fin de que las
funciones de la entidad se realicen de manera
articulada, congruente y eficaz;
VI. Establecer los procedimientos para controlar la
calidad de los suministros y programas, de recepción
que aseguren la continuidad en la fabricación,
distribución o prestación del servicio;
VII. Proponer al Organo de Gobierno el
nombramiento o la remoción de los dos primeros
niveles de servidores de la entidad, la fijación de

sueldos y demás prestaciones conforme a las
asignaciones globales del presupuesto de gasto
corriente aprobado por el propio Organo;
VIII. Recabar información y elementos estadísticos
que reflejen el estado de las funciones de la entidad
paraestatal para así poder mejorar la gestión de la
misma;
IX. Establecer los sistemas de control necesarios
para alcanzar las metas u objetivos propuestos;
X. Presentar periódicamente al Organo de Gobierno
el informe del desempeño de las actividades de la
entidad, incluido el ejercicio de los presupuestos de
ingresos y egresos y los estados financieros
correspondientes. En el informe y en los documentos
de apoyo se cotejarán las metas propuestas y los
compromisos asumidos por la dirección con las
realizaciones alcanzadas;
XI. Establecer los mecanismos de evaluación que
destaquen la eficiencia y la eficacia con que se
desempeñe la entidad y presentar al Organo de
Gobierno por lo menos dos veces al año la evaluación
de gestión con el detalle que previamente se acuerde
con el Organo y escuchando al Comisario Público;
XII. Ejecutar los acuerdos que dicte el Organo de
Gobierno;

XIII. Suscribir, en su caso, los contratos colectivos e
individuales que regulen las relaciones laborales de la
entidad con sus trabajadores; y
XIV. Las que señalen las otras Leyes, Reglamentos,
Decretos,
Acuerdos
y
demás
disposiciones
administrativas aplicables con las únicas salvedades
a que se contrae este ordenamiento.
CAPITULO VI
Del Control y Evaluación
ARTICULO 60.- El órgano de Vigilancia de los
organismos descentralizados estará integrado por una
Comisaria o Comisario Público Propietario y su
Suplente, designados por la Secretaría de la Función
Pública.
Las Comisarias o Comisarios Públicos evaluarán el
desempeño general y por funciones del organismo,
realizarán estudios sobre la eficiencia con la que se
ejerzan los desembolsos en los rubros de gasto
corriente y de inversión, así como en lo referente a los
ingresos y, en general, solicitarán la información y
efectuarán los actos que requiera el adecuado
cumplimiento de sus funciones, sin perjuicio de las
tareas que la Secretaría de la Función Pública les
asigne específicamente conforme a la Ley. Para el
cumplimiento de las funciones citadas el Órgano de
Gobierno y la Directora o Director General, deberán
proporcionar la información que soliciten las
Comisarias o los Comisarios Públicos.

Artículo reformado DOF 09-04-2012, 01-03-2019
ARTICULO 61.- La responsabilidad del control al
interior de los organismos descentralizados se
ajustará a los siguientes lineamientos:
I. Los órganos de gobierno controlarán la forma en
que los objetivos sean alcanzados y la manera en que
las estrategias básicas sean conducidas; deberán
atender los informes que en materia de control y
auditoría les sean turnados y vigilarán la implantación
de las medidas correctivas a que hubiere lugar;
II. Las Directoras y los Directores Generales
definirán las políticas de instrumentación de los
sistemas de control que fueren necesarios; tomarán
las acciones correspondientes para corregir las
deficiencias que se detectaren y presentarán al
Órgano de Gobierno informes periódicos sobre el
cumplimiento de los objetivos del sistema de control,
su funcionamiento y programas de mejoramiento, y
Fracción reformada DOF 01-03-2019
III. Los demás servidores públicos del organismo
responderán dentro del ámbito de sus competencias
correspondientes sobre el funcionamiento adecuado
del sistema que controle las operaciones a su cargo.
ARTICULO 62.- Los órganos de control interno
serán parte integrante de la estructura de las
entidades paraestatales. Sus acciones tendrán por
objeto apoyar la función directiva y promover el

mejoramiento de gestión de la entidad; desarrollarán
sus funciones conforme a los lineamientos que emita
la Secretaría de la Función Pública, de la cual
dependerán los titulares de dichos órganos y de sus
áreas de auditoría, quejas y responsabilidades, de
acuerdo a las bases siguientes:
Párrafo reformado DOF 24-12-1996, 09-04-2012
I. Recibirán quejas, investigarán y, en su caso, por
conducto de la persona titular del órgano de control
interno o del área de responsabilidades, determinarán
la responsabilidad administrativa del personal adscrito
al servicio público de la entidad e impondrán las
sanciones aplicables en los términos previstos en la
ley de la materia, así como dictarán las resoluciones
en los recursos de revocación que interponga el
personal del servicio público de la entidad respecto de
la imposición de sanciones administrativas.
Dichos órganos realizarán la defensa jurídica de las
resoluciones que emitan ante los diversos Tribunales
Federales, representando al titular de la Secretaría de
la Función Pública;
Fracción reformada DOF 24-12-1996, 09-04-2012, 01-032019
II. Realizarán sus actividades de acuerdo a reglas y
bases que les permitan cumplir su cometido con
autosuficiencia y autonomía; y
III. Examinarán y evaluarán los sistemas,
mecanismos y procedimientos de control; efectuarán

revisiones y auditorías; vigilarán que el manejo y
aplicación de los recursos públicos se efectúe
conforme a las disposiciones aplicables; presentarán
a la persona Titular de la Dirección General, al
Órgano de Gobierno y a las demás instancias internas
de decisión, los informes resultantes de las auditorías,
exámenes y evaluaciones realizados.
Fracción reformada DOF 01-03-2019
ARTICULO 63.- Las empresas de participación
estatal mayoritaria, sin perjuicio de lo establecido en
sus estatutos y en los términos de la legislación civil o
mercantil aplicable, para su vigilancia, control y
evaluación, incorporarán los órganos de control
interno y contarán con las Comisarias y los
Comisarios Públicos que designa la Secretaría de la
Función Pública en los términos de los precedentes
artículos de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012, 01-03-2019
Los fideicomisos públicos a que se refiere el artículo
40 de esta Ley, se ajustarán en lo que les sea
compatible a las disposiciones anteriores.
ARTICULO 64.- La Coordinadora de Sector, a
través de su titular o representante, mediante su
participación en los órganos de gobierno o consejos
de administración de las paraestatales, podrá
recomendar las medidas adicionales que estime
pertinentes sobre las acciones tomadas en materia de
control.

ARTICULO 65.- La Secretaría de la Función Pública
podrá realizar visitas y auditorías a las entidades
paraestatales, cualquiera que sea su naturaleza, a fin
de supervisar el adecuado funcionamiento del sistema
de control; el cumplimiento de las responsabilidades a
cargo de cada uno de los niveles de la administración
mencionados en el artículo 61, y en su caso promover
lo necesario para corregir las deficiencias u omisiones
en que se hubiera incurrido.
Artículo reformado DOF 09-04-2012
ARTICULO 66.- En aquellos casos en los que el
Órgano de Gobierno, Consejo de Administración, o la
Dirección General no dieren cumplimiento a las
obligaciones legales que les atribuyen en este
ordenamiento, el Ejecutivo Federal por conducto de
las dependencias competentes así como de la
Coordinadora de Sector que corresponda, actuará de
acuerdo a lo preceptuado en las leyes respectivas, a
fin de subsanar las deficiencias y omisiones para la
estricta observancia de las disposiciones de esta Ley
u otras leyes. Lo anterior sin perjuicio de que se
adopten otras medidas y se finquen las
responsabilidades a que hubiere lugar.
Artículo reformado DOF 01-03-2019
ARTICULO 67.- En aquellas empresas en las que
participa la Administración Pública Federal con la
suscripción del 25% al 50% del capital, diversas a las
señaladas en el artículo 29 de esta Ley, se vigilarán
las inversiones de la Federación o en su caso de la
Ciudad de México, a través de la Comisaria o

Comisario que se designe por la Secretaría de la
Función Pública y el ejercicio de los derechos
respectivos se hará por conducto de la dependencia
correspondiente en los términos del artículo 33 de
esta Ley.
Artículo reformado DOF 09-04-2012, 01-03-2019
ARTICULO 68.- La enajenación de títulos
representativos del capital social, propiedad del
Gobierno Federal o de las entidades paraestatales,
podrá realizarse a través de los procedimientos
bursátiles propios del mercado de valores o de las
sociedades nacionales de crédito de acuerdo con las
normas que emita la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público.
Párrafo reformado DOF 24-07-1992
La Secretaría de la Función Pública vigilará el
debido cumplimiento de lo dispuesto en el párrafo
anterior.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012
TRANSITORIOS
ARTICULO PRIMERO.- La presente Ley entrará en
vigor al día siguiente de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
ARTICULO SEGUNDO.- Se abroga la Ley para el
Control por parte del Gobierno Federal de los
Organismos Descentralizados y Empresas de

Participación Estatal publicada en el Diario Oficial de
la Federación el 31 de diciembre de 1970.
ARTICULO
TERCERO.Se
derogan
las
disposiciones que se opongan a lo establecido en la
presente ley.
ARTICULO CUARTO.- En tanto el Ejecutivo Federal
dicte las disposiciones correspondientes para que los
órganos de gobierno y de vigilancia de los organismos
descentralizados se ajusten a esta Ley, seguirán
funcionando los órganos existentes de acuerdo con
sus leyes o decretos de creación.
ARTICULO QUINTO.- Los actos y operaciones de
los organismos descentralizados que en los términos
de esta Ley deban inscribirse en el Registro Público
de Organismos Descentralizados, hasta en tanto se
expida el reglamento de este ordenamiento y se
formalizan las funciones del expresado Registro, se
regirán para su validez y consecuencias en función de
las leyes, reglamentos, decretos y acuerdos vigentes
hasta la fecha de la expedición de la presente Ley.
ARTICULO SEXTO.- En lo tocante a los
fideicomisos a que se refiere el artículo 40 de esta
Ley, se dictarán desde luego las disposiciones
relativas para que en su caso, los Comités Técnicos
se ajusten a la integración y funcionamiento que en
esta Ley se señala respecto a los órganos de
gobierno y se designarán en los casos en que

proceda a sus Comisarios Públicos por la Secretaría
de la Contraloría General de la Federación.
ARTICULO SEPTIMO.- El Ejecutivo Federal, a partir
de la entrada en vigor de esta Ley, promoverá por
conducto de las Coordinadoras de Sector la
modificación o reforma de los estatutos o escrituras
constitutivas de las empresas de participación estatal
mayoritaria para ajustarlos en lo que proceda a los
términos de este propio ordenamiento.
ARTICULO OCTAVO.- Los directores generales o
quienes realicen funciones similares en los
organismos descentralizados existentes a la vigencia
de esta Ley, deberán bajo su responsabilidad,
inscribir aquellos en el Registro Público de
Organismos Descentralizados, en un plazo de treinta
días computados a partir de la constitución formal de
dicho Registro.
México, D. F., a 25 de abril de 1986.- Dip. Jesús
Murillo Karam, Presidente.- Sen. Javier Ahumada
Padilla, Presidente.- Dip. Rebeca Arenas Martínez,
Secretario.- Sen. Myrna Hoyos de Navarrete,
Secretaria.- Rúbricas”.
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal a los veintiséis días del

mes de abril de mil novecientos ochenta y seis.Miguel de la Madrid H.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Manuel Bartlett D.- Rúbrica.

