CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY FEDERAL CONTRA LA DELINCUENCIA
ORGANIZADA
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 7 de noviembre de 1996
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 28-11-2025

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ERNESTO ZEDILLO PONCE DE LEÓN, Presidente
de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes
sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, D E C R E T A:

LEY FEDERAL CONTRA LA DELINCUENCIA
ORGANIZADA
TÍTULO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES
CAPÍTULO ÚNICO
NATURALEZA, OBJETO Y APLICACIÓN DE LA
LEY
Artículo 1o.- La presente Ley tiene por objeto
establecer reglas para la investigación, persecución,
procesamiento, sanción y ejecución de las penas, por
los delitos cometidos por alguna persona que forme
parte de la delincuencia organizada. Sus
disposiciones son de orden público y de aplicación en
todo el territorio nacional.
Artículo reformado DOF 16-06-2016
Artículo 2o.- Cuando tres o más personas se
organicen de hecho para realizar, en forma
permanente o reiterada, conductas que por sí o
unidas a otras, tienen como fin o resultado cometer
alguno o algunos de los delitos siguientes, serán
sancionadas por ese solo hecho, como miembros de
la delincuencia organizada:
Párrafo reformado DOF 23-01-2009
I.

Terrorismo, previsto en los artículos 139 al 139
Ter, financiamiento al terrorismo previsto en los
artículos 139 Quáter y 139 Quinquies y
terrorismo internacional previsto en los artículos

148 Bis al 148 Quáter; contra la salud, previsto
en los artículos 194, 195, párrafo primero y 196
Ter; falsificación, uso de moneda falsificada a
sabiendas y alteración de moneda, previstos en
los artículos 234, 236 y 237; operaciones con
recursos de procedencia ilícita, previsto en el
artículo 400 Bis; y en materia de derechos de
autor previsto en el artículo 424 Bis, todos del
Código Penal Federal;
Fracción reformada DOF 11-05-2004, 28-06-2007, 2410-2011, 14-03-2014, 12-01-2016, 16-06-2016
II.

Acopio y tráfico de armas, previstos en los
artículos 83 Bis, 84, 84 Bis, párrafo primero, 85
y 85 Bis, de la Ley Federal de Armas de Fuego
y Explosivos;
Fracción reformada DOF 19-02-2021

III. Tráfico de personas, previsto en el artículo 159
de la Ley de Migración;
Fracción reformada DOF 25-05-2011, 16-06-2016
IV. Tráfico de órganos previsto en los artículos 461,
462 y 462 Bis, y delitos contra la salud en su
modalidad de narcomenudeo previstos en los
artículos 475 y 476, todos de la Ley General de
Salud;
Fracción reformada DOF 27-11-2007, 16-06-2016
V. Corrupción de personas menores de dieciocho
años de edad o de personas que no tienen
capacidad para comprender el significado del

hecho o de personas que no tienen capacidad
para resistirlo previsto en el artículo 201;
Pornografía de personas menores de dieciocho
años de edad o de personas que no tienen
capacidad para comprender el significado del
hecho o de personas que no tienen capacidad
para resistirlo, previsto en el artículo 202;
Turismo sexual en contra de personas menores
de dieciocho años de edad o de personas que
no tienen capacidad para comprender el
significado del hecho o de personas que no
tiene capacidad para resistirlo, previsto en los
artículos 203 y 203 Bis; Lenocinio de personas
menores de dieciocho años de edad o de
personas que no tienen capacidad para
comprender el significado del hecho o de
personas que no tienen capacidad para
resistirlo, previsto en el artículo 204; Asalto,
previsto en los artículos 286 y 287; Tráfico de
menores o personas que no tienen capacidad
para comprender el significado del hecho,
previsto en el artículo 366 Ter, y Robo de
vehículos, previsto en los artículos 376 Bis y 377
del Código Penal Federal, o en las disposiciones
correspondientes de las legislaciones penales
estatales o del Distrito Federal;
Fracción reformada DOF 27-03-2007, 27-11-2007, 2301-2009, 30-11-2010
VI. Delitos en materia de trata de personas,
previstos y sancionados en el Libro Primero,
Título Segundo de la Ley General para Prevenir,

Sancionar y Erradicar los Delitos en Materia de
Trata de Personas y para la Protección y
Asistencia a las Víctimas de estos Delitos,
excepto en el caso de los artículos 32, 33 y 34;
Fracción adicionada DOF 27-11-2007. Fracción
reformada DOF 30-11-2010, 14-06-2012, 16-062016
VII. Las conductas previstas en los artículos 9, 10,
11, 17 y 18 de la Ley General para Prevenir y
Sancionar los Delitos en Materia de Secuestro,
Reglamentaria de la fracción XXI del artículo 73
de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos.
Fracción adicionada DOF 30-11-2010
VIII. [Contrabando y su equiparable, previstos en los
artículos 102 y 105 del Código Fiscal de la
Federación;]
Fracción adicionada DOF 16-06-2016. Reformada DOF
08-11-2019
Fracción declarada inválida por sentencia de la SCJN a
Acción de Inconstitucionalidad notificada para efectos
legales 25-11-2022 y publicada DOF 20-08-2025
VIII Bis. [Defraudación fiscal, previsto en el artículo
108, y los supuestos de defraudación fiscal
equiparada, previstos en los artículos 109,
fracciones I y IV, ambos del Código Fiscal de la
Federación, exclusivamente cuando el monto de
lo defraudado supere 3 veces lo dispuesto en la

fracción III del artículo 108 del Código Fiscal de
la Federación;]
Fracción adicionada DOF 08-11-2019
Fracción declarada inválida por sentencia de la SCJN a
Acción de Inconstitucionalidad notificada para efectos
legales 25-11-2022 y publicada DOF 20-08-2025
VIII Ter. [Las conductas previstas en el artículo 113
Bis del Código Fiscal de la Federación,
exclusivamente cuando las cifras, cantidad o
valor de los comprobantes fiscales que amparan
operaciones inexistentes, falsas o actos
jurídicos simulados, superen 3 veces lo
establecido en la fracción III del artículo 108 del
Código Fiscal de la Federación;]
Fracción adicionada DOF 08-11-2019
Fracción declarada inválida por sentencia de la SCJN a
Acción de Inconstitucionalidad notificada para efectos
legales 25-11-2022 y publicada DOF 20-08-2025
IX. Los previstos en las fracciones I y II del artículo
8; así como las fracciones I, II y III del artículo 9,
estas últimas en relación con el inciso d), y el
último párrafo de dicho artículo, todas de la Ley
Federal para Prevenir y Sancionar los Delitos
Cometidos en Materia de Hidrocarburos.
Fracción adicionada DOF 12-01-2016. Reformada y
recorrida DOF 16-06-2016
X. Contra el Ambiente previsto en la fracción IV del
artículo 420 del Código Penal Federal.
Fracción adicionada DOF 07-04-2017

XI. Los delitos previstos en la Ley General para
Prevenir, Investigar y Sancionar los Delitos en
Materia de Extorsión, Reglamentaria de la
fracción XXI del artículo 73 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, en
términos de lo dispuesto por el artículo 3o. de la
presente Ley.
Fracción adicionada DOF 28-11-2025
Los delitos a que se refieren las fracciones previstas
en el presente artículo que sean cometidos por algún
miembro de la delincuencia organizada, serán
investigados, procesados y sancionados conforme a
las disposiciones de esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 16-06-2016
Artículo 2o. Bis.- Se impondrá hasta dos terceras
partes de las penas previstas en el artículo 4o. del
presente instrumento a quienes resuelvan de
concierto cometer las conductas señaladas en el
artículo 2o. de la presente Ley y acuerden los medios
de llevar a cabo su determinación.
Para acreditar la conducta señalada en el párrafo
anterior, las confesionales o testimoniales existentes
deberán corroborarse con otros datos o medios de
prueba, obtenidos mediante los instrumentos
contemplados en el Título Segundo, Capítulos
Primero, Segundo, Sexto y Séptimo de la presente
Ley, así como los señalados en los artículos 269, 270,

271, 272, 273, 274, 275, 276 y 289 del Código
Nacional de Procedimientos Penales.
Artículo adicionado DOF 16-06-2016
Artículo 2o. Ter.- También se sancionará con las
penas contenidas en el artículo 4o. de esta Ley a
quien a sabiendas de la finalidad y actividad delictiva
general de una organización criminal, participe
intencional y activamente en sus actividades ilícitas u
otras de distinta naturaleza cuando conozca que con
su participación contribuye al logro de la finalidad
delictiva.
Artículo adicionado DOF 16-06-2016
Artículo 3o.- Las conductas que pudieran ser
constitutivas de delitos del fuero común referidas en
las fracciones V, VI y VII, así como las relativas a los
delitos contra la salud en su modalidad
narcomenudeo competencia de las autoridades
locales referidas en la fracción IV, o de extorsión y
otros delitos vinculados en la fracción XI, todas del
artículo 2o. de la presente Ley, atribuibles a personas
que forman parte de la delincuencia organizada,
serán investigadas, perseguidas y, en su caso,
procesadas conforme a las disposiciones de esta Ley
siempre que el agente del Ministerio Público de la
Federación ejerza la facultad de atracción o la
competencia originaria, respectivamente. En estos
casos, las autoridades judiciales federales serán las
competentes para conocer tales delitos los cuales
serán tipificados y sancionados conforme al
ordenamiento penal de la entidad federativa aplicable

en los casos de las fracciones V, VI y VII del artículo
2o. de esta Ley o bien, conforme a la legislación
aplicable en los casos de los delitos contra la salud en
su modalidad narcomenudeo referidos en la fracción
IV o de extorsión y otros delitos vinculados en la
fracción XI, del artículo 2o. de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 28-11-2025
El delito de delincuencia organizada, así como los
señalados en los artículos 2o., 2o. Bis y 2o. Ter de
esta Ley, ameritarán prisión preventiva oficiosa.
Artículo reformado DOF 30-11-2010, 16-06-2016
Artículo 4o.- Sin perjuicio de las penas que
correspondan por el delito o delitos que se cometan,
al miembro de la delincuencia organizada se le
aplicarán las penas siguientes:
I. En los casos de los delitos contra la salud;
operaciones con recursos de procedencia ilícita a
que refiere la fracción I; trata de personas que
refiere la fracción VI; secuestro que refiere la
fracción VII y delitos cometidos en materia de robo
de hidrocarburos que refiere la fracción IX, del
artículo 2o. de esta Ley:
Párrafo reformado DOF 16-06-2016
a) A quien tenga funciones de administración,
dirección o supervisión, respecto de la
delincuencia organizada, de veinte a cuarenta
años de prisión y de quinientos a veinticinco mil
días multa, o

b) A quien no tenga las funciones anteriores, de
diez a veinte años de prisión y de doscientos
cincuenta a doce mil quinientos días multa.
II. En los demás delitos a que se refiere el artículo
2o. de esta Ley:
a) A quien tenga funciones de administración,
dirección o supervisión, de ocho a dieciséis
años de prisión y de quinientos a veinticinco mil
días multa, o
b) A quien no tenga las funciones anteriores, de
cuatro a ocho años de prisión y de doscientos
cincuenta a doce mil quinientos días multa.
En todos los casos a que este artículo se refiere,
además, se decomisarán los objetos, instrumentos o
productos del delito, así como los bienes propiedad
del sentenciado y aquéllos respecto de los cuales
éste se conduzca como dueño, si no acredita la
legítima procedencia de dichos bienes.
Artículo 5o.- Las penas a que se refiere el artículo
anterior se aumentarán hasta en una mitad, cuando:
I. Se trate de cualquier servidor público que participe
en la realización de los delitos previstos para la
delincuencia organizada. Además, se impondrán a
dicho servidor público, destitución e inhabilitación

para desempeñar cualquier cargo o comisión
públicos, o
II. Se utilice a menores de edad o incapaces para
cometer cualesquiera de los delitos a que se
refiere esta Ley.
Artículo 6o.- Los plazos para la prescripción de la
pretensión punitiva y de la potestad de ejecutar las
penas y medidas de seguridad correspondientes, se
duplicarán respecto de los delitos a que se refiere el
artículo 2o. de esta Ley cometidos por integrantes de
la delincuencia organizada. La misma regla se
aplicará para el delito de delincuencia organizada.
Si con posterioridad a la emisión del auto de
vinculación a proceso por delincuencia organizada el
imputado evade la acción de la justicia o es puesto a
disposición de otro juez que lo reclame en el
extranjero, se suspenderá el proceso junto con los
plazos para la prescripción de la acción penal.
Artículo reformado DOF 16-06-2016
Artículo 7o.- Los procedimientos que se sigan por
delincuencia organizada se desahogarán de
conformidad con lo previsto en el Código Nacional de
Procedimientos Penales en lo que no se oponga a lo
previsto en esta Ley.
Son aplicables supletoriamente a esta Ley, las
disposiciones del Código Penal Federal, las de la
legislación que establezca las normas sobre ejecución

de penas, así como las comprendidas en leyes
especiales.
Artículo reformado DOF 16-06-2016
TÍTULO SEGUNDO
DE LA INVESTIGACIÓN DE LA DELINCUENCIA
ORGANIZADA
CAPÍTULO PRIMERO
DE LAS REGLAS GENERALES PARA LA
INVESTIGACIÓN DE LA DELINCUENCIA
ORGANIZADA
Artículo 8o.- La Fiscalía General de la República
deberá contar con una unidad especializada en la
investigación y procesamiento de delitos cometidos
por personas que formen parte de la delincuencia
organizada, integrada por agentes del Ministerio
Público de la Federación, quienes tendrán bajo su
mando y conducción a policías y peritos.
Párrafo reformado DOF 16-06-2016, 20-05-2021
La unidad especializada contará con un cuerpo
técnico de control que ejecutará los mandatos de la
autoridad judicial que autoricen las intervenciones de
comunicaciones privadas y verificará la autenticidad
de sus resultados; establecerá lineamientos sobre las
características de los aparatos, equipos y sistemas a
autorizar; así como sobre la guarda, conservación,
mantenimiento y uso de los mismos.
Párrafo reformado DOF 16-06-2016

Asimismo, podrá procesar y explotar la información
que resultare para los fines de la investigación, en
términos de la autorización judicial otorgada.
Párrafo adicionado DOF 16-06-2016
El Estatuto orgánico de la Fiscalía General de la
República, establecerá los perfiles y requisitos que
deberán satisfacer los servidores públicos que
conformen a la unidad especializada, para asegurar
un alto nivel profesional de acuerdo a las atribuciones
que les confiere esta Ley.
Párrafo reformado DOF 20-05-2021
Siempre que en esta Ley se mencione al Ministerio
Público de la Federación, se entenderá que se refiere
a aquéllos que pertenecen a la unidad especializada
que este artículo establece.
En caso necesario, el titular de esta unidad podrá
solicitar la colaboración o coordinación de los agentes
del Ministerio Público de la Federación adscritos a
otras áreas, así como de otras unidades
administrativas de la Institución, de las dependencias
y entidades paraestatales de la Administración
Pública Federal o entidades federativas.
Párrafo reformado DOF 16-06-2016
Artículo 9o.- Cuando el Ministerio Público de la
Federación investigue actividades de miembros de la
delincuencia organizada relacionadas con el delito de
operaciones con recursos de procedencia ilícita,

deberá realizar su investigación en coordinación con
la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
Los requerimientos del agente del Ministerio Público
de la Federación, o de la autoridad judicial federal, de
información o documentos relativos al sistema
bancario y financiero, se harán por conducto de la
Comisión Nacional Bancaria y de Valores, la
Comisión Nacional del Sistema de Ahorro para el
Retiro y de la Comisión Nacional de Seguros y
Fianzas, según corresponda. Los de naturaleza fiscal,
a través de la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público y los de naturaleza comercial por conducto de
la Secretaría de Economía y los Registros
correspondientes o, en su caso, por cualquier fuente
directa de información que resultare procedente.
Párrafo reformado DOF 16-06-2016
La información que se obtenga conforme al párrafo
anterior, podrá ser utilizada exclusivamente en el
procedimiento penal correspondiente, debiéndose
guardar la más estricta confidencialidad. Al servidor
público que indebidamente quebrante la reserva de
las actuaciones o proporcione copia de ellas o de los
documentos, se le sujetará al procedimiento de
responsabilidad administrativa o penal, según
corresponda.
Párrafo reformado DOF 16-06-2016
Artículo 10.- A solicitud del agente del Ministerio
Público de la Federación, la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público podrá realizar auditorías a personas

físicas o morales, cuando existan datos o medios de
prueba que hagan presumir fundadamente que son
miembros de la delincuencia organizada. La
Secretaría de Hacienda y Crédito Público
proporcionará al Ministerio Público de la Federación,
a la brevedad posible, la información y documentación
que éste le solicite, de conformidad con las
disposiciones aplicables.
Artículo reformado DOF 16-06-2016
CAPÍTULO SEGUNDO
DE LAS TÉCNICAS ESPECIALES DE
INVESTIGACIÓN
Capítulo adicionado DOF 16-06-2016
Artículo 11.- La investigación de los delitos a que se
refiere esta Ley podrá abarcar el conocimiento de las
estructuras de organización, formas de operación y
ámbitos de actuación e identidad de los integrantes
del grupo delictivo.
Párrafo reformado DOF 16-06-2016
Para tal efecto, el Titular del Ministerio Público de la
Federación o el servidor público en quien éste
delegue la facultad, podrá autorizar en términos de lo
que establezca el marco normativo aplicable, las
operaciones encubiertas dirigidas a alcanzar los
objetivos señalados en el párrafo anterior.
Párrafo adicionado DOF 16-06-2016
En estos casos se investigará no sólo a las personas
físicas que pertenezcan a esta organización, sino las

personas morales de las que se valgan para la
realización de sus fines delictivos.
Los agentes de las fuerzas del orden público que
participen en dichas investigaciones, con base en las
circunstancias del caso, se les proporcionará una
nueva identidad, dotándolos para tal efecto de la
documentación correspondiente.
Párrafo adicionado DOF 16-06-2016
Las autoridades responsables de proporcionar los
medios necesarios para acreditar la nueva identidad,
actuarán por instrucción fundada y motivada de la
autoridad competente y sus acciones estarán bajo el
amparo de la fracción VI del artículo 15 del Código
Penal Federal y 251, fracción IX del Código Nacional
de Procedimientos Penales.
Párrafo adicionado DOF 16-06-2016
Al servidor público que indebidamente incumpla con
dicha disposición, se le sujetará al procedimiento de
responsabilidad administrativa o penal según
corresponda.
Párrafo adicionado DOF 16-06-2016
Artículo 11 Bis.- El Titular de la Unidad
Especializada prevista en el artículo 8o. podrá
autorizar la reserva de la identidad de los agentes de
las fuerzas del orden público que participen en las
operaciones encubiertas, así como de los que
participen en la ejecución de órdenes de aprehensión,
detenciones en flagrancia y caso urgente, cateos

relacionados con los delitos a que se refiere esta Ley,
mediante resolución fundada y teniendo en cuenta el
tipo de investigación, imposibilitando que conste en la
investigación respectiva su nombre, domicilio, así
como cualquier otro dato o circunstancia que pudiera
servir para la identificación de los mismos.
En tales casos, se asignará una clave numérica, que
sólo será del conocimiento del Fiscal General de la
República, del Titular de la Unidad Especializada
antes citada, del Secretario de Gobernación y del
servidor público a quien se asigne la clave.
Párrafo reformado DOF 20-05-2021
En las etapas del procedimiento penal, el agente del
Ministerio Público de la Federación y la autoridad
judicial citarán la clave numérica en lugar de los datos
de identidad del agente. En todo caso, el agente del
Ministerio Público de la Federación acreditará ante la
autoridad judicial el acuerdo por el que se haya
autorizado el otorgamiento de la clave numérica y que
ésta corresponde al servidor público respectivo,
preservando la confidencialidad de los datos de
identidad del agente. En caso de que el servidor
público, cuya identidad se encuentre reservada, tenga
que intervenir personalmente en diligencias de
desahogo de pruebas, se podrá emplear cualquier
procedimiento que garantice la reserva de su
identidad de manera integral.
Ninguna persona podrá ser obligada a actuar en
operaciones encubiertas.

Si el auto de vinculación a proceso no se dicta por el
delito de delincuencia organizada, la reserva de
identidad podrá subsistir a petición de la
Representación Social de la Federación, con base en
un análisis de riesgo y amenaza que realice la
autoridad judicial, en donde se establecerá la
pertinencia o no de la protección y, en su caso, las
medidas que se aplicarán al caso concreto para
salvaguardar el derecho de defensa.
En caso de la interposición del recurso de apelación
contra el auto de no vinculación a proceso, subsistirá
la reserva de identidad hasta en tanto no haya sido
resuelto en definitiva.
Toda actuación que implique desapego a las
instrucciones o actividades legalmente autorizadas
será sancionada en términos de la legislación civil,
administrativa o penal, según corresponda.
Artículo adicionado DOF 23-01-2009. Reformado DOF 1606-2016
Artículo 11 Bis 1.- Para la investigación de los
delitos a que se refiere esta Ley, el agente del
Ministerio Público de la Federación podrá emplear
además de los instrumentos establecidos en las
disposiciones aplicables para la obtención de
información y, en su caso, medios de prueba, así
como las técnicas de investigación previstas en el
Código Nacional de Procedimientos Penales, las
siguientes:

I. Recabar información en lugares públicos,
mediante la utilización de medios e instrumentos
y cualquier herramienta que resulten necesarias
para la generación de inteligencia;
II. Utilización de cuentas bancarias, financieras o de
naturaleza equivalente;
III. Vigilancia electrónica;
IV.Seguimiento de personas;
V. Colaboración de informantes, y
VI.Usuarios simulados.
Para el empleo de las técnicas previstas en las
fracciones I y III de este artículo siempre que con su
aplicación
resulten
afectadas
comunicaciones
privadas, se requerirá de una autorización judicial
previa de intervención de comunicaciones privadas.
El Fiscal General de la República emitirá los
protocolos para el uso de las técnicas de
investigación previstas en este artículo.
Párrafo reformado DOF 20-05-2021
Artículo adicionado DOF 16-06-2016
Artículo 11 Bis 2.- A quien divulgue o revele
información relacionada con las técnicas de
investigación utilizadas en procedimientos seguidos

contra la delincuencia organizada, a quien no tenga
derecho a conocerla, se le impondrá prisión de cuatro
a ocho años, y multa de dos mil a tres mil unidades de
medida y actualización. Tratándose de servidores
públicos, la punibilidad será de seis a doce años y
multa de tres mil a cuatro mil quinientas unidades de
medida y actualización, así como la destitución e
inhabilitación para desempeñar otro empleo, cargo o
comisión en el servicio público hasta por el mismo
plazo de la pena de prisión impuesta.
Artículo adicionado DOF 16-06-2016
CAPÍTULO TERCERO
DE LA APREHENSIÓN Y DE LA RETENCIÓN
Capítulo recorrido y denominación reformada (antes
Capítulo Segundo) DOF 16-06-2016
Artículo 11 Ter.- Cuando el Juez de control
competente, emita una orden de aprehensión, deberá
también acompañarla de una autorización de orden
de cateo, si procediere, en el caso de que ésta haya
sido solicitada por el agente del Ministerio Público de
la Federación, debiendo especificar el domicilio del
imputado o probable responsable, o aquellos que se
señalen como los de su posible ubicación, o bien los
lugares que deban catearse por tener relación con el
delito, así como los demás requisitos que señala el
artículo 16 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos.
Artículo adicionado DOF 16-06-2016

Artículo 11 Quáter.- El agente del Ministerio Público
de la Federación podrá retener al imputado hasta por
cuarenta y ocho horas, plazo en el que deberá
ordenarse su libertad o ponérsele a disposición de la
autoridad judicial; este plazo podrá duplicarse en
términos de lo establecido por el artículo 16
Constitucional.
Artículo adicionado DOF 16-06-2016
CAPÍTULO CUARTO
DEL ARRAIGO
Capítulo adicionado DOF 16-06-2016
Artículo 12.- El Juez de control podrá decretar el
arraigo, a solicitud del Ministerio Público de la
Federación, tratándose de los delitos previstos en
esta Ley, siempre que sea necesario para el éxito de
la investigación, para la protección de personas, de
bienes jurídicos o cuando exista riesgo fundado de
que el imputado se sustraiga de la acción de la
justicia.
El arraigo no podrá exceder de cuarenta días, y se
realizará con la vigilancia de la autoridad del agente
del Ministerio Público de la Federación y la Policía
que se encuentre bajo su conducción y mando
inmediato en la investigación.
La duración del arraigo podrá prolongarse siempre y
cuando el Ministerio Público acredite que subsisten
las causas que le dieron origen, sin que su duración
total exceda de ochenta días.

Artículo reformado DOF 23-01-2009, 16-06-2016
Artículo 12 Bis.- La petición de arraigo o su
ampliación deberá ser resuelta por la autoridad
judicial de manera inmediata por cualquier medio que
garantice su autenticidad, o en audiencia privada con
la sola comparecencia del agente del Ministerio
Público de la Federación, en un plazo que no exceda
de las seis horas siguientes a que se haya recibido.
En la solicitud, se deberán expresar las modalidades
de lugar, tiempo, forma, así como las autoridades que
lo ejecutarán.
Artículo adicionado DOF 16-06-2016
Artículo 12 Ter.- La resolución judicial que ordena
el arraigo deberá contener cuando menos:
I. El nombre y cargo del Juez de control que lo
autoriza y la identificación del proceso en el cual
se ordena;
II. Los datos de identificación de la persona que
estará sujeta a la medida de arraigo;
III. Hechos que la ley señale como delitos, por los
cuales se realiza la investigación;
IV.El motivo del arraigo, debiendo especificar si es
necesario para el éxito de la investigación, para
la protección de personas, de bienes jurídicos, o

si existe riesgo fundado de que el imputado se
sustraiga a la acción de la justicia;
V. El día, la hora y lugar en que iniciará la
ejecución de la medida de arraigo, y
VI.Las autoridades que realizarán la ejecución del
arraigo.
Si la resolución se emite o registra por medios
diversos al escrito, los puntos resolutivos de la orden
de arraigo deberán transcribirse y entregarse al
agente del Ministerio Público de la Federación.
Artículo adicionado DOF 16-06-2016
Artículo 12 Quáter.- En caso de que el Juez de
control niegue la orden de arraigo o su ampliación, el
agente del Ministerio Público de la Federación, podrá
subsanar las deficiencias y solicitar nuevamente la
orden.
La negativa a la solicitud o ampliación de arraigo
admite la apelación, la cual debe ser resuelta en un
plazo no mayor de doce horas contadas a partir de
que se interponga.
Artículo adicionado DOF 16-06-2016
Artículo 12 Quintus.- El agente del Ministerio
Público de la Federación, notificará la resolución a la
persona sujeta al arraigo así como a su defensor. De
la misma forma procederá al fenecimiento de la
medida.

Artículo adicionado DOF 16-06-2016
CAPÍTULO QUINTO
DE LA RESERVA DE LOS REGISTROS DE LA
INVESTIGACIÓN
Capítulo recorrido y denominación reformada (antes
Capítulo Tercero) DOF 16-06-2016
Artículo 13.- A los registros de la investigación por
los delitos a que se refiere esta Ley, exclusivamente
deberán tener acceso el imputado y su defensor que
haya aceptado el cargo, en términos de lo previsto por
los artículos 218, 219 y 220 del Código Nacional de
Procedimientos Penales únicamente con relación a
los hechos imputados en su contra, por lo que el
agente del Ministerio Público de la Federación y sus
auxiliares guardarán la mayor reserva respecto de
ellas.
Para efectos de seguridad de las víctimas o los
actores procesales, si el órgano jurisdiccional lo
determina de oficio o a petición de parte, las
audiencias celebradas en el procedimiento penal por
delitos de delincuencia organizada, se desarrollarán a
puerta cerrada.
Artículo reformado DOF 30-11-2010, 16-06-2016
Artículo 14.- Cuando se presuma fundadamente
que está en riesgo la integridad personal o la vida de
las personas que rindan testimonio en contra de algún
miembro de la delincuencia organizada deberá, a
juicio del agente del Ministerio Público de la

Federación, mantenerse bajo reserva su identidad
inclusive cuando el imputado comparezca ante el juez
para la formulación de la imputación.
La reserva de identidad, podrá mantenerse en el
procedimiento penal, cuando se trate del acusador, la
víctima u ofendido o menores de edad, en los
términos de lo dispuesto en la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos.
En los supuestos previstos en este artículo se
deberán llevar a cabo las medidas necesarias para
salvaguardar el derecho de defensa.
Artículo reformado DOF 16-06-2016
CAPÍTULO SEXTO
DE LA INTERVENCIÓN DE COMUNICACIONES
PRIVADAS
Capítulo recorrido y denominación reformada (antes
Capítulo Cuarto) DOF 16-06-2016
Artículo 15.- Se deroga.
Artículo reformado DOF 23-01-2009, 15-11-2011.
Derogado DOF 16-06-2016
Artículo 16.- Cuando en la investigación el
Ministerio Público de la Federación considere
necesaria la intervención de comunicaciones privadas
el Fiscal General de la República o los servidores
públicos en quienes se delegue la facultad podrán
solicitar al Juez federal de control competente, por
cualquier medio, la autorización para practicar la

intervención, expresando el objeto y necesidad de la
misma.
Párrafo reformado DOF 20-05-2021
La intervención de comunicaciones privadas, abarca
todo un sistema de comunicación, o programas que
sean fruto de la evolución tecnológica, que permitan
el intercambio de datos, informaciones, audio, video,
mensajes, así como archivos electrónicos, que
graben, conserven el contenido de las conversaciones
o registren datos que identifiquen la comunicación, las
cuales se pueden presentar en tiempo real o con
posterioridad al momento en que se produce el
proceso comunicativo.
La solicitud deberá ser resuelta por la autoridad
judicial de manera inmediata, por cualquier medio que
garantice su autenticidad, o en audiencia privada con
la sola comparecencia del Ministerio Público de la
Federación, en un plazo que no exceda de las seis
horas siguientes a que la haya recibido.
Si la resolución se registra por medios diversos al
escrito, los puntos resolutivos de la autorización
deberán transcribirse y entregarse al Ministerio
Público de la Federación.
Los servidores públicos autorizados para la
ejecución de la medida serán responsables de que se
realice en los términos de la resolución judicial.
Artículo reformado DOF 16-06-2016

Artículo 17.- La solicitud de intervención de
comunicaciones privadas deberá estar fundada y
motivada, precisar la persona o personas que serán
sujetas a la medida; la identificación del lugar o
lugares donde se realizará, si fuere posible; el tipo de
comunicación a ser intervenida; su duración; el
proceso que se llevará a cabo y las líneas, números o
aparatos que serán intervenidos y, en su caso, la
denominación de la empresa concesionaria del
servicio de telecomunicaciones a través del cual se
realiza la comunicación objeto de la intervención.
El plazo de la intervención, incluyendo sus
prórrogas, no podrá exceder de seis meses. Después
de dicho plazo, sólo podrán autorizarse nuevas
intervenciones cuando el Ministerio Público de la
Federación acredite nuevos elementos que así lo
justifiquen.
Artículo reformado DOF 16-06-2016
Artículo 18.- En la autorización, el Juez de control
determinará las características de la intervención, sus
modalidades, límites y, en su caso, ordenará a
instituciones públicas o privadas modos específicos
de colaboración.
Podrán
ser
objeto
de
intervención
las
comunicaciones privadas que se realicen de forma
oral, escrita, por signos, señales o mediante el
empleo de aparatos eléctricos, electrónicos,
mecánicos, alámbricos o inalámbricos, sistemas o
equipos informáticos, así como por cualquier otro

medio o forma que permita la comunicación entre uno
o varios emisores y uno o varios receptores.
En ningún caso se podrán autorizar intervenciones
cuando se trate de materias de carácter electoral,
fiscal, mercantil, civil, laboral o administrativo, ni en el
caso de las comunicaciones del detenido con su
Defensor.
El Juez podrá en cualquier momento verificar que
las intervenciones sean realizadas en los términos
autorizados y, en caso de incumplimiento, decretar su
revocación parcial o total.
Cuando de la intervención de comunicaciones
privadas se advierta la necesidad de ampliarla a otros
sujetos o lugares, el Ministerio Público de la
Federación competente presentará al propio Juez de
control la solicitud respectiva.
Artículo reformado DOF 16-06-2016
Artículo 19.- En caso de que el Juez de control
niegue la intervención de comunicaciones o su
ampliación, el agente del Ministerio Público de la
Federación, podrá subsanar las deficiencias y solicitar
nuevamente la orden.
La negativa a la solicitud o ampliación de la orden de
intervención de comunicaciones admite la apelación,
la cual debe ser resuelta en un plazo no mayor de
doce horas contadas a partir de que se interponga.
Artículo reformado DOF 15-11-2011, 16-06-2016

Artículo 20.- Las intervenciones de comunicación
deberán ser registradas por cualquier medio que no
altere la fidelidad, autenticidad y contenido de las
mismas, por quienes las ejecuten, a efecto de que
aquélla pueda ser ofrecida como medio de prueba en
los términos que señala el Código Nacional de
Procedimientos Penales.
El registro contendrá las fechas de inicio y término
de la intervención, un inventario pormenorizado de los
documentos, objetos y los medios para la
reproducción de sonidos o imágenes captadas
durante la misma, cuando no se ponga en riesgo a la
investigación o a la persona, la identificación de
quienes hayan participado en los actos de
investigación, así como los demás datos que se
consideren relevantes para la investigación. El
registro original y el duplicado, así como los
documentos que los integran, se numerarán
progresivamente y contendrán los datos necesarios
para su identificación.
Artículo reformado DOF 16-06-2016
Artículo 21.- Si en la práctica de una intervención
de comunicaciones privadas se tuviera conocimiento
de la comisión de un delito diverso de aquellos que
motivan la medida, se hará constar esta circunstancia
en el registro para dar inicio a una nueva
investigación.

Cuando la intervención tenga como resultado el
conocimiento de hechos y datos distintos de los que
pretendan probarse conforme a la autorización
correspondiente podrá ser utilizado como medio de
prueba, siempre que se refieran al propio sujeto de la
intervención y se trate de alguno de los delitos
referidos en esta Ley. Si se refieren a una persona
distinta sólo podrán utilizarse, en su caso, en el
procedimiento en que se autorizó dicha intervención.
De lo contrario, el agente del Ministerio Público de la
Federación iniciará la investigación correspondiente o
lo pondrá en conocimiento de las autoridades
competentes, según corresponda.
Artículo reformado DOF 16-06-2016
Artículo 22.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 16-06-2016
Artículo 23.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 16-06-2016
Artículo 24.- El Órgano jurisdiccional ordenará la
destrucción de aquellos registros de intervención de
comunicaciones privadas que no se relacionen con
los delitos investigados o con otros delitos que hayan
ameritado la apertura de una investigación diversa,
salvo que la defensa solicite que sean preservados
por considerarlos útiles para su labor.
Asimismo, ordenará la destrucción de los registros
de intervenciones no autorizadas o cuando éstos

rebasen los términos de la autorización judicial
respectiva.
Los registros serán destruidos cuando se decrete el
archivo definitivo, el sobreseimiento o la absolución
del imputado. Cuando el agente del Ministerio Público
de la Federación decida archivar temporalmente la
investigación, los registros podrán ser conservados
hasta que el delito prescriba.
Artículo reformado DOF 16-06-2016
Artículo 25.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 16-06-2016
Artículo 26.- Los concesionarios, permisionarios y
demás titulares de los medios o sistemas susceptibles
de intervención, deberán colaborar eficientemente con
la autoridad competente para el desahogo de dichos
actos de investigación, de conformidad con las
disposiciones aplicables. Asimismo, deberán contar
con la capacidad técnica indispensable que atienda
las exigencias requeridas por la autoridad judicial para
operar una orden de intervención de comunicaciones
privadas.
El incumplimiento a este mandato será sancionado
conforme a las disposiciones penales aplicables.
Artículo reformado DOF 16-06-2016
Artículo 27.- Los servidores públicos de la unidad
especializada a que se refiere el artículo 8o. de esta
Ley, así como cualquier otro servidor público, que

intervengan comunicaciones privadas sin la
autorización judicial correspondiente, o que la realicen
en términos distintos de los autorizados, serán
sancionados con prisión de seis a doce años, de
quinientos a mil días multa, así como con destitución
e inhabilitación para desempeñar otro empleo, cargo
o comisión públicos, por el mismo plazo de la pena de
prisión impuesta.
Artículo 28.- Quienes participen en alguna
intervención de comunicaciones privadas deberán
guardar reserva sobre el contenido de las mismas.
Los servidores públicos de la unidad especializada
prevista en el artículo 8o. de esta Ley, así como
cualquier otro servidor público o los servidores
públicos del Poder Judicial Federal, que participen en
algún proceso de los delitos a que se refiere esta Ley,
que revelen, divulguen o utilicen en forma indebida o
en perjuicio de otro la información o imágenes
obtenidas en el curso de una intervención de
comunicaciones privadas, autorizada o no, serán
sancionados con prisión de seis a doce años, de
quinientos a mil días multa, así como con la
destitución e inhabilitación para desempeñar otro
empleo, cargo o comisión públicos, por el mismo
plazo que la pena de prisión impuesta.
La misma pena se impondrá a quienes con motivo
de su empleo, cargo o comisión público tengan
conocimiento de la existencia de una solicitud o

autorización de intervención de comunicaciones
privadas y revelen su existencia o contenido.
CAPÍTULO SÉPTIMO
DEL ASEGURAMIENTO DE BIENES
SUSCEPTIBLES DE DECOMISO
Capítulo recorrido (antes Capítulo Quinto) DOF 16-062016
Artículo 29.- Cuando existan indicios razonables,
que hagan presumir fundadamente que una persona
forma parte de la delincuencia organizada, además
del aseguramiento previsto por el Código Nacional de
Procedimientos Penales, el agente del Ministerio
Público de la Federación podrá dictar el
aseguramiento de los bienes de dicha persona, así
como de aquéllos respecto de los cuales ésta se
conduzca como dueño, quedando a cargo de sus
tenedores acreditar la procedencia legítima de dichos
bienes, en cuyo caso ordenará el levantamiento de la
medida.
Artículo reformado DOF 16-06-2016
Artículo 30.- Cuando existan indicios razonables,
que permitan establecer que hay bienes que son
propiedad de un sujeto que forme parte de la
delincuencia organizada, o de que éste se conduce
como su dueño, además del aseguramiento previsto
por el Código Nacional de Procedimientos Penales, el
agente del Ministerio Público de la Federación, bajo
su responsabilidad, fundando y motivando su
proceder, podrá asegurarlos. Si se acredita su

legítima procedencia, deberá ordenarse levantar el
aseguramiento de inmediato y hacer la entrega de los
mismos a quien proceda.
Artículo reformado DOF 16-06-2016
Artículo 31.- El aseguramiento de bienes a que se
refiere esta Ley, podrá realizarse en cualquier etapa
del procedimiento penal.
Artículo reformado DOF 16-06-2016
Artículo 32.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 16-06-2016
Artículo 33.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 16-06-2016
CAPÍTULO OCTAVO
DE LA PROTECCIÓN DE LAS PERSONAS
Capítulo recorrido (antes Capítulo Sexto) DOF 16-06-2016
Artículo 34.- La Fiscalía General de la República
prestará apoyo y protección suficientes a jueces,
peritos, testigos, víctimas y demás personas, cuando
por su intervención en un procedimiento penal sobre
delitos a que se refiere esta Ley, así se requiera.
Artículo reformado DOF 20-05-2021
CAPÍTULO NOVENO
DE LA COLABORACIÓN EN LA PERSECUCIÓN DE
LA DELINCUENCIA ORGANIZADA
Capítulo recorrido (antes Capítulo Séptimo) DOF 16-062016

Artículo 35.- Sin perjuicio de las reglas previstas en
el Código Nacional de Procedimientos Penales,
respecto a los criterios de oportunidad y
procedimiento abreviado, por alguno de los delitos
previstos en esta Ley, o cuando alguna persona
colabore eficazmente con el agente del Ministerio
Público de la Federación, en la investigación y
persecución de quien forme parte de la delincuencia
organizada o delitos vinculados a ésta, se podrán
aplicar las siguientes reglas:
I. Cuando no exista investigación en su contra, los
antecedentes de investigación que aporte, o se
obtengan con su colaboración, no serán
utilizados en su perjuicio. Este beneficio sólo
podrá otorgarse en una ocasión respecto de la
misma persona;
II. Cuando exista una investigación en la que el
colaborador esté implicado y éste aporte
antecedentes de investigación para el ejercicio
de la acción penal en contra de otros miembros
de la delincuencia organizada, la pena que le
correspondería por los delitos por él cometidos,
podrá ser reducida hasta en dos terceras partes;
III. Cuando durante el proceso penal, el imputado
aporte medios de prueba, suficientes para
sentenciar a otros miembros de la delincuencia
organizada con funciones de administración,
dirección o supervisión, la pena que le

correspondería por los delitos por los que se le
juzga, podrá reducirse hasta en una mitad, y
IV.Cuando un sentenciado aporte pruebas eficaces
para sentenciar a otros miembros de la
delincuencia organizada con funciones de
administración, dirección o supervisión, podrá
otorgársele la remisión parcial de la pena, hasta
en dos terceras partes de la privativa de libertad
impuesta.
Para efecto del ejercicio de la acción penal que en
su caso el agente del Ministerio Público de la
Federación deba realizar éste se apoyará en el
criterio de oportunidad a fin de alcanzar el éxito de la
investigación.
En la imposición de las penas, así como en el
otorgamiento de los beneficios a que se refiere este
artículo, el órgano jurisdiccional o el titular de la
Unidad Especializada, a que se refiere el artículo 8o.
de la presente Ley, tomará en cuenta, además de las
circunstancias exteriores de ejecución, y las
peculiares del delincuente, la gravedad de los delitos
cometidos por el colaborador. En los casos de la
fracción IV de este artículo, la autoridad competente
tomará en cuenta la gravedad de los delitos
cometidos por el colaborador y las disposiciones que
establezca la legislación sobre ejecución de penas.
Artículo reformado DOF 16-06-2016

Artículo 35 Bis. Para los efectos del artículo
anterior, se entiende que una persona que forma
parte de la delincuencia organizada y colabora
eficazmente en la investigación cuando proporcione
información para:
I. Evitar que continúe el delito o se perpetren otros
de la misma naturaleza, o
II. Probar la intervención de otras personas que
forman parte de la delincuencia organizada que
tengan funciones de supervisión, dirección o
administración dentro de la organización.
Los beneficios sólo se concederán por la comisión o
intervención de los delitos a que se refiere esta Ley,
cuando los hechos cometidos o en los que intervino la
persona que forma parte de la delincuencia
organizada, resultan más leves que aquellos cuya
investigación o persecución facilita o cuya
continuación evita.
Las personas que formen parte de la estructura de
mando de las organizaciones criminales, no podrán
gozar de los beneficios de esta Ley, salvo que éstos
últimos colaboren para la detención o persecución de
otros integrantes de la misma jerarquía o nivel.
Tampoco se concederán los beneficios cuando se
trate de delitos en los que se involucren víctimas,
salvo que la información que proporcione el

colaborador evite que el delito se ejecute o continúe
ejecutándose.
La información que suministre el colaborador,
deberá estar sustentada en datos o medios de prueba
para la procedencia de los beneficios a que se refiere
este precepto.
Para tal efecto, se tomará en cuenta:
I. Jerarquía y número de los miembros de la
delincuencia organizada detenidos;
II. Delito o delitos que se evitó se cometieran o se
siguieran cometiendo;
III. Calidad y cantidad de los objetos, instrumentos
o productos del delito de la organización criminal
que se hayan asegurado, y
IV.Nivel de afectación a las estructuras financieras
o de operación.
Artículo adicionado DOF 16-06-2016
Artículo 36. En caso de que existan medios de
prueba aportados por persona distinta de quien
colabora con el agente del Ministerio Público de la
Federación, y que impliquen al colaborador en hecho
distinto de aquél por el cual presta la colaboración, a
solicitud de la Representación Social de la
Federación, se le podrán reducir las penas que le
corresponderían hasta en tres quintas partes, siempre

y cuando, la información que suministre se encuentre
corroborada por otros datos o medios de prueba y sea
relevante para la detención y procesamiento de otros
integrantes de la delincuencia organizada de mayor
peligrosidad o jerarquía que el colaborador.
Artículo reformado DOF 16-06-2016
Artículo 37.- Cuando se gire orden de aprehensión
en contra de un integrante de la delincuencia
organizada, la autoridad podrá ofrecer recompensa a
quienes auxilien eficientemente para su localización y
aprehensión, en los términos y condiciones que, por
acuerdo específico, el Fiscal General de la República
determine.
Párrafo reformado DOF 16-06-2016, 20-05-2021
En el caso de secuestro, la autoridad podrá ofrecer
recompensa a quienes sin haber participado en el
delito, auxilien con cualquier información que resulte
cierta y eficaz para la liberación de las víctimas o la
aprehensión de los presuntos responsables. La
autoridad garantizará la confidencialidad del
informante.
Párrafo adicionado DOF 21-12-2004
Artículo 38.- En caso de que se reciban
informaciones anónimas sobre hechos relacionados
con la comisión de los delitos a que se refiere esta
Ley, se estará a lo dispuesto en los artículos 212,
215, 221 y demás relativos y aplicables del Código
Nacional de Procedimientos Penales.
Artículo reformado DOF 16-06-2016

Artículo 39.- Toda persona en cuyo poder se hallen
objetos o documentos que puedan servir como datos,
medios de prueba o pruebas tiene la obligación de
exhibirlos, cuando para ello sea requerido por el
agente del Ministerio Público de la Federación o la
policía durante la investigación, o por el juzgador
durante el proceso, con las salvedades que
establezcan las leyes.
Artículo reformado DOF 16-06-2016
TÍTULO TERCERO
DE LA PRUEBA
Denominación del Título reformada DOF 16-06-2016
CAPÍTULO ÚNICO
Artículo 40.- Para efectos de la comprobación de
los elementos del tipo penal y la responsabilidad del
inculpado, el juez valorará prudentemente la
imputación que hagan los diversos participantes en el
hecho y demás personas involucradas en la
averiguación previa.
Artículo 41.- Los jueces y tribunales, valorarán
aisladamente o en su conjunto los indicios, según la
naturaleza de los hechos, la prueba de ellos y el
enlace que exista entre la verdad conocida y la que se
busca.
Las pruebas producidas en un proceso distinto
podrán ser utilizadas en la investigación y la

persecución de la delincuencia organizada y serán
admitidas para su respectiva valoración con los
demás medios probatorios.
En los procedimientos penales se tendrá por
acreditada la existencia de una organización delictiva
determinada cuando exista una sentencia judicial
irrevocable emitida por cualquier tribunal nacional o
extranjero que tenga por acreditada dicha existencia.
En estos casos, en los procedimientos penales
seguidos en contra de cualquier imputado, se deberá
probar su vinculación a dicha organización delictiva,
así como demás elementos que se requieran para
que pueda ser sentenciado por el delito de
delincuencia organizada.
Artículo reformado DOF 16-06-2016
TÍTULO CUARTO
CAPÍTULO ÚNICO
DE LA PRISIÓN PREVENTIVA Y EJECUCIÓN DE
LAS PENAS Y MEDIDAS DE SEGURIDAD
Artículo 42.- La autoridad deberá mantener
recluidos a los procesados o sentenciados que
colaboren en la persecución y procesamiento de otros
miembros de la delincuencia organizada, en
establecimientos distintos de aquéllos en que estos
últimos estén recluidos, ya sea en prisión preventiva o
en ejecución de sentencia.

Para la prisión preventiva y ejecución de sentencias
en materia de delincuencia organizada se destinarán
centros especiales.
Párrafo adicionado DOF 16-06-2016
Artículo 43.- Los sentenciados por los delitos a que
se refiere la presente Ley no tendrán derecho a los
beneficios de libertades anticipadas, salvo lo previsto
en el artículo 35 de la presente Ley.
En toda pena de prisión que se imponga en una
sentencia, se computará el tiempo de la detención, en
su caso el arraigo, así como el de cualquier medida
cautelar que implique la privación de la libertad
personal.
Artículo reformado DOF 16-06-2016
Artículo 44.- La regla prevista en el párrafo primero
del artículo anterior, se aplicará en relación a los
beneficios establecidos en el Código Penal Federal y
la Ley aplicable en materia de ejecución de penas.
Artículo reformado DOF 16-06-2016
Artículo 45.- Las personas sujetas a prisión
preventiva o que hayan sido sentenciadas por los
delitos a que se refiere esta Ley, no tendrán el
derecho a cumplir con esta medida cautelar o
compurgar sus penas, respectivamente, en el centro
penitenciario más cercano a su domicilio.
La legislación en materia de ejecución de penas
preverá lo conducente respecto a los centros

especiales para la reclusión preventiva y la ejecución
de sentencias, la restricción de comunicaciones de los
imputados y sentenciados, así como la imposición de
medidas de vigilancia especial a los internos por
delincuencia organizada.
Artículo adicionado DOF 23-01-2009. Reformado DOF 1606-2016
TRANSITORIO
ÚNICO.- Este Decreto entrará en vigor al día
siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
México, D.F., a 28 de octubre de 1996.- Sen.
Melchor de los Santos Ordóñez, Presidente.- Dip.
Serafín Núñez Ramos, Presidente.- Sen. Eduardo
Andrade Sánchez, Secretario.- Dip. Severiano
Pérez Vázquez, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a los seis días del mes de
noviembre de mil novecientos noventa y seis.Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet
Chemor.- Rúbrica.

