CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY GENERAL DE SALUD
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 7 de febrero de 1984
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 03-01-2024

Al margen un sello con el Escudo Nacional que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
MIGUEL DE LA MADRID HURTADO, Presidente
Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a
sus habitantes, sabed:
Que el H. Congreso de la Unión se ha servido
dirigirme el siguiente:
DECRETO
"El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos,
decreta:
LEY GENERAL DE SALUD

TITULO PRIMERO
Disposiciones Generales
CAPITULO UNICO
Artículo 1o.- La presente ley reglamenta el derecho
a la protección de la salud que tiene toda persona en
los términos del artículo 4o. de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos, establece las
bases y modalidades para el acceso a los servicios de
salud, distribuye competencias y establece los casos
de concurrencia entre la Federación y las entidades
federativas en materia de salubridad general. Es de
aplicación en toda la República y sus disposiciones
son de orden público e interés social.
Artículo reformado DOF 29-05-2023
Artículo 1o. Bis.- Se entiende por salud como un
estado de completo bienestar físico, mental y social, y
no solamente la ausencia de afecciones o
enfermedades.
Artículo adicionado DOF 04-12-2013
Artículo 2o.- El derecho a la protección de la salud,
tiene las siguientes finalidades:
I. El bienestar físico y mental de la persona, para
contribuir al ejercicio pleno de sus capacidades;
Fracción reformada DOF 14-01-2013
II. La prolongación y mejoramiento de la calidad de
la vida humana;

III.

La protección y el acrecentamiento de los
valores que coadyuven a la creación,
conservación y disfrute de condiciones de salud
que contribuyan al desarrollo social;

IV.

La extensión de actitudes solidarias y
responsables de la población en la preservación,
conservación, mejoramiento y restauración de la
salud;

V. El disfrute de servicios de salud y de asistencia
social que satisfagan eficaz y oportunamente las
necesidades de la población.
Tratándose de personas que carezcan de
seguridad social, la prestación gratuita de
servicios de salud, medicamentos y demás
insumos asociados;
Fracción reformada DOF 29-11-2019
VI.El
conocimiento
para
el
adecuado
aprovechamiento y utilización de los servicios de
salud;
Fracción reformada DOF 08-11-2019
VII. El desarrollo de la enseñanza y la
investigación científica y tecnológica para la
salud, y
Fracción reformada DOF 08-11-2019

VIII. La promoción de la salud y la prevención de
las enfermedades.
Fracción adicionada DOF 08-11-2019
Artículo 3o.- En los términos de esta Ley, es
materia de salubridad general:
I.

La organización, control y vigilancia de la
prestación de servicios y de establecimientos de
salud a los que se refiere el artículo 34,
fracciones I, III y IV, de esta Ley;

II.

La atención médica;
Fracción reformada DOF 29-11-2019

II bis. La prestación gratuita de los servicios de
salud, medicamentos y demás insumos
asociados para personas sin seguridad social.
Reforma DOF 03-01-2024: Derogó de la fracción el
entonces párrafo segundo (antes reformado DOF 29-052023)
Fracción adicionada DOF 15-05-2003. Reformada DOF
29-11-2019
III. La coordinación, evaluación y seguimiento de
los servicios de salud a los que se refiere el
artículo 34, fracción II;
IV. La atención materno-infantil;
IV Bis. El programa de nutrición materno-infantil en
los pueblos y comunidades indígenas;

Fracción adicionada DOF 19-09-2006
IV Bis 1.
La salud visual;
Fracción adicionada DOF 24-02-2005. Reenumerada
(antes fracción V) DOF 10-06-2011
IV Bis 2.
La salud auditiva;
Fracción adicionada DOF 24-02-2005. Reenumerada
(antes fracción VI) DOF 10-06-2011
IV Bis 3.

Salud bucodental;
Fracción adicionada DOF 28-11-2016

V. La planificación familiar;
Fracción recorrida DOF 24-02-2005. Recorrida (antes
fracción VII) DOF 10-06-2011
VI. La salud mental;
Fracción recorrida DOF 24-02-2005. Recorrida (antes
fracción VIII) DOF 10-06-2011
VII. La organización, coordinación y vigilancia del
ejercicio de las actividades profesionales,
técnicas y auxiliares para la salud;
Fracción recorrida DOF 24-02-2005. Recorrida (antes
fracción IX) DOF 10-06-2011
VIII. La promoción de la formación de recursos
humanos para la salud;
Fracción recorrida DOF 24-02-2005. Recorrida (antes
fracción X) DOF 10-06-2011

IX. La coordinación de la investigación para la salud
y el control de ésta en los seres humanos;
Fracción recorrida DOF 24-02-2005. Recorrida (antes
fracción XI) DOF 10-06-2011
IX Bis. El genoma humano;
Fracción adicionada DOF 16-11-2011
X. La información relativa a las condiciones,
recursos y servicios de salud en el país;
Fracción recorrida DOF 24-02-2005. Recorrida (antes
fracción XII) DOF 10-06-2011
XI. La educación para la salud;
Fracción recorrida DOF 24-02-2005. Recorrida (antes
fracción XIII) DOF 10-06-2011
XII. La prevención, orientación, control y vigilancia
en materia de nutrición, sobrepeso, obesidad y
otros trastornos de la conducta alimentaria,
enfermedades
respiratorias,
enfermedades
cardiovasculares y aquellas atribuibles al
tabaquismo;
Fracción recorrida DOF 24-02-2005. Fracción
reformada DOF 30-05-2008. Recorrida (antes
fracción XIV) DOF 10-06-2011.
Reformada DOF 14-10-2015
XIII. La prevención y el control de los efectos
nocivos de los factores ambientales en la salud
de la persona;

Fracción recorrida DOF 24-02-2005. Recorrida (antes
fracción XV) DOF 10-06-2011. Reformada DOF 1603-2022
XIV. La salud ocupacional y el saneamiento básico;
Fracción reformada DOF 14-06-1991. Recorrida DOF
24-02-2005. Recorrida (antes fracción XVI) DOF 1006-2011
XV. La prevención y el control de enfermedades
transmisibles;
Fracción recorrida DOF 24-02-2005. Recorrida (antes
fracción XVII) DOF 10-06-2011
XV Bis. El Programa Nacional de Prevención,
Atención y Control del VIH/SIDA e Infecciones
de Transmisión Sexual;
Fracción adicionada DOF 15-12-2008. Reenumerada
(antes fracción XVII Bis) DOF 10-06-2011
XVI. La prevención y el control de enfermedades no
transmisibles, sindemias y accidentes;
Fracción recorrida DOF 24-02-2005. Recorrida (antes
fracción XVIII) DOF 10-06-2011. Reformada DOF
29-03-2022
XVI Bis.
El diseño, la organización, coordinación
y vigilancia del Registro Nacional de Cáncer.
Fracción adicionada DOF 22-06-2017
XVII. La prevención de la discapacidad y la
rehabilitación de las personas con discapacidad;

Fracción recorrida DOF 24-02-2005. Recorrida (antes
fracción XIX) DOF 10-06-2011. Reformada DOF 0804-2013
XVIII.
La asistencia social;
Fracción recorrida DOF 24-02-2005. Recorrida (antes
fracción XX) DOF 10-06-2011
XIX. El programa para la prevención, reducción y
tratamiento del uso nocivo del alcohol, la
atención del alcoholismo y la prevención de
enfermedades derivadas del mismo, así como la
protección de la salud de terceros y de la
sociedad frente al uso nocivo del alcohol;
Fracción recorrida DOF 24-02-2005. Recorrida (antes
fracción XXI) DOF 10-06-2011. Reformada DOF 2004-2015
XX. El programa contra el tabaquismo;
Fracción recorrida DOF 24-02-2005. Recorrida (antes
fracción XXII) DOF 10-06-2011
XXI. La prevención del consumo de estupefacientes
y psicotrópicos y el programa contra la
farmacodependencia;
Fracción recorrida DOF 24-02-2005. Reformada DOF
20-08-2009. Recorrida (antes fracción XXIII) DOF
10-06-2011
XXII. El control sanitario de productos y servicios y
de su importación y exportación;

Fracción recorrida DOF 24-02-2005. Recorrida (antes
fracción XXIV) DOF 10-06-2011
XXIII.
El control sanitario del proceso, uso,
mantenimiento, importación, exportación y
disposición final de equipos médicos, prótesis,
órtesis, ayudas funcionales, agentes de
diagnóstico, insumos de uso odontológico,
materiales quirúrgicos, de curación y productos
higiénicos;
Fracción recorrida DOF 24-02-2005. Recorrida (antes
fracción XXV) DOF 10-06-2011
XXIV. El control sanitario de los establecimientos
dedicados al proceso de los productos incluidos
en las fracciones XXII y XXIII;
Fracción recorrida DOF 24-02-2005. Recorrida (antes
fracción XXVI) DOF 10-06-2011
XXV.
El control sanitario de la publicidad de las
actividades, productos y servicios a que se
refiere esta Ley;
Fracción recorrida DOF 24-02-2005. Recorrida (antes
fracción XXVII) DOF 10-06-2011
XXVI. El control sanitario de la disposición de
órganos, tejidos y sus componentes y células;
Fracción reformada DOF 14-06-1991, 07-05-1997.
Recorrida DOF 24-02-2005. Reformada DOF 14-072008. Recorrida (antes fracción XXVIII) DOF 10-062011

XXVI Bis. El control sanitario de cadáveres de seres
humanos;
Fracción adicionada DOF 14-07-2008. Reenumerada
(antes fracción XXVIII Bis) DOF 10-06-2011
XXVII. La sanidad internacional;
Fracción recorrida DOF 24-02-2005. Reformada DOF
05-01-2009. Recorrida (antes fracción XXIX) DOF
10-06-2011
XXVII Bis. El tratamiento integral del dolor, y
Fracción adicionada DOF 05-01-2009. Reenumerada
(antes fracción XXX) DOF 10-06-2011
XXVIII. Las demás materias que establezca esta
Ley y otros ordenamientos legales, de
conformidad con el párrafo tercero del Artículo
4o. Constitucional.
Fracción recorrida DOF 24-02-2005, 05-01-2009.
Recorrida (antes fracción XXXI) DOF 10-06-2011
Artículo 4o.- Son autoridades sanitarias:
I. El Presidente de la República;
II. El Consejo de Salubridad General;
III.

La Secretaría de Salud, y
Fracción reformada DOF 27-05-1987

IV.

Los gobiernos de las entidades federativas,
incluyendo el Gobierno de la Ciudad de México.

Fracción reformada DOF 09-04-2012, 29-05-2023
TITULO SEGUNDO
Sistema Nacional de Salud
CAPITULO I
Disposiciones Comunes
Artículo 5o.- El Sistema Nacional de Salud está
constituido por las dependencias y entidades de la
Administración Pública, tanto federal como local, y las
personas físicas o morales de los sectores social y
privado, que presten servicios de salud, así como por
los mecanismos de coordinación de acciones, y tiene
por objeto dar cumplimiento al derecho a la protección
de la salud.
Artículo 6o.- El Sistema Nacional de Salud tiene los
siguientes objetivos:
Párrafo reformado DOF 19-09-2006, 13-01-2014
I.- Proporcionar servicios de salud a toda la
población y mejorar la calidad de los mismos,
atendiendo a los problemas sanitarios prioritarios y a
los factores que condicionen y causen daños a la
salud, con especial interés en la promoción,
implementación e impulso de acciones de atención
integrada de carácter preventivo, acorde con la edad,
sexo y factores de riesgo de las personas;
Fracción reformada DOF 13-01-2014

II. Contribuir al desarrollo demográfico armónico del
país;
III. Colaborar al bienestar social de la población
mediante
servicios
de
asistencia
social,
principalmente a menores en estado de abandono,
ancianos
desamparados
y
personas
con
discapacidad, para fomentar su bienestar y propiciar
su incorporación a una vida equilibrada en lo
económico y social;
Fracción reformada DOF 08-04-2013
IV. Dar impulso al desarrollo de la familia y de la
comunidad, así como a la integración social y al
crecimiento físico y mental de la niñez;
IV Bis. Impulsar el bienestar y el desarrollo de las
familias y comunidades indígenas que propicien el
desarrollo de sus potencialidades político sociales y
culturales; con su participación y tomando en cuenta
sus valores y organización social;
Fracción adicionada DOF 19-09-2006
V. Apoyar el mejoramiento de las condiciones
sanitarias del medio ambiente que propicien el
desarrollo satisfactorio de la vida;
VI. Impulsar un sistema racional de administración y
desarrollo de los recursos humanos para mejorar la
salud;
Fracción reformada DOF 27-05-1987

VI Bis. Promover el conocimiento y desarrollo de la
medicina tradicional indígena y su práctica en
condiciones adecuadas;
Fracción adicionada DOF 19-09-2006
VII.- Coadyuvar a la modificación de los patrones
culturales que determinen hábitos, costumbres y
actitudes relacionados con la salud y con el uso de los
servicios que se presten para su protección;
Fracción reformada DOF 27-05-1987, 15-01-2013
VIII. Promover un sistema de fomento sanitario que
coadyuve al desarrollo de productos y servicios que
no sean nocivos para la salud;
Fracción adicionada DOF 27-05-1987. Reformada DOF
15-01-2013, 14-10-2015
IX. Promover el desarrollo de los servicios de salud
con base en la integración de las Tecnologías de la
Información y las Comunicaciones para ampliar la
cobertura y mejorar la calidad de atención a la salud;
Fracción adicionada DOF 15-01-2013. Reformada DOF
14-10-2015
X. Proporcionar orientación a la población respecto
de la importancia de la alimentación nutritiva,
suficiente y de calidad y su relación con los beneficios
a la salud;
Fracción adicionada DOF 14-10-2015. Reformada DOF
01-06-2016

XI. Diseñar y ejecutar políticas públicas que
propicien la alimentación nutritiva, suficiente y de
calidad,
que
contrarreste
eficientemente
la
desnutrición, el sobrepeso, la obesidad y otros
trastornos de la conducta alimentaria, y
Fracción adicionada DOF 14-10-2015. Reformada DOF
01-06-2016
XII. Acorde a las demás disposiciones legales
aplicables, promover la creación de programas de
atención integral para la atención de las víctimas y
victimarios de acoso y violencia escolar, en
coordinación con las autoridades educativas.
Fracción adicionada DOF 01-06-2016
Artículo 7o.- La coordinación del Sistema Nacional
de Salud estará a cargo de la Secretaría de Salud,
correspondiéndole a ésta:
Párrafo reformado DOF 27-05-1987
I.

Establecer y conducir la política nacional en
materia de salud, en los términos de las leyes
aplicables y de conformidad con lo dispuesto por
el Ejecutivo Federal;

II.

Coordinar los programas de servicios de salud
de las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal, así como los
agrupamientos por funciones y programas
afines que, en su caso, se determinen;

Para efectos de lo previsto en el párrafo
anterior, Servicios de Salud del Instituto
Mexicano del Seguro Social para el Bienestar
(IMSS-BIENESTAR)
colaborará
con
la
Secretaría de Salud en lo que respecta a la
prestación gratuita de los servicios de salud,
medicamentos y demás insumos asociados que
requieran las personas sin seguridad social, en
el marco del Sistema de Salud para el Bienestar
a que se refiere el Título Tercero Bis de esta
Ley, para los fines que se precisan en esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 29-11-2019. Reformado DOF 2905-2023
Asimismo, Servicios de Salud del Instituto
Mexicano del Seguro Social para el Bienestar
(IMSS-BIENESTAR)
participará
en
los
procedimientos de contratación consolidada que
instrumente, en su caso, la Secretaría de Salud,
en los términos previstos en la Ley de
Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del
Sector Público y demás disposiciones
aplicables, en los que intervengan las
dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal que presten servicios de salud,
así como las correspondientes a las entidades
federativas que ejerzan recursos federales para
dicho fin, que tengan por objeto la adquisición y
distribución de los medicamentos y demás
insumos asociados para la salud que se
requieran para la prestación de los referidos

servicios, con la finalidad de garantizar el abasto
de los mismos;
Párrafo adicionado DOF 29-05-2023
II Bis. Promover e impulsar que las instituciones
del Sistema Nacional de Salud implementen
programas cuyo objeto consista en brindar
atención médica integrada de carácter
preventivo, acorde con la edad, sexo y factores
de riesgo de las personas;
Fracción adicionada DOF 13-01-2014
III. Se deroga.
Fracción derogada DOF 03-01-2024
IV. Promover, coordinar y realizar la evaluación de
programas y servicios de salud que le sea
solicitada por el Ejecutivo Federal;
V. Determinar la periodicidad y características de la
información que deberán proporcionar las
dependencias y entidades del sector salud, con
sujeción a las disposiciones generales
aplicables;
VI. Coordinar el proceso de programación de las
actividades del sector salud, con sujeción a las
leyes que regulen a las entidades participantes;
VII. Formular recomendaciones a las dependencias
competentes sobre la asignación de los
recursos que requieran los programas de salud;

VIII. Impulsar las actividades científicas
tecnológicas en el campo de la salud;

y

VIII bis.Promover la incorporación, uso y
aprovechamiento de las Tecnologías de la
Información y de las Comunicaciones en los
servicios de Salud;
Fracción adicionada DOF 15-01-2013
IX. Coadyuvar con las dependencias competentes a
la regulación y control de la transferencia de
tecnología en el área de salud;
X. Promover el establecimiento de un sistema
nacional de información básica en materia de
salud;
X Bis. Establecer, promover y coordinar el
Registro Nacional de Cáncer.
Fracción adicionada DOF 22-06-2017
XI. Apoyar la coordinación entre las instituciones de
salud y las educativas, para formar y capacitar
recursos humanos para la salud;
XII. Coadyuvar a que la formación y distribución de
los recursos humanos para la salud sea
congruente con las prioridades del Sistema
Nacional de Salud;

XIII. Promover e impulsar la participación de la
comunidad en el cuidado de su salud;
XIII Bis. Promover e impulsar programas y
campañas de información sobre los buenos
hábitos alimenticios, una buena nutrición y la
activación física para contrarrestar el sobrepeso,
la obesidad y los trastornos de la conducta
alimentaria;
Fracción adicionada DOF 14-10-2015. Reformada DOF
22-12-2020
XIV. Impulsar la permanente actualización de las
disposiciones legales en materia de salud;
Fracción reformada DOF 30-03-2022
XIV Bis.
Promover e incorporar enfoques con
perspectiva de género a las estrategias,
campañas de información, y demás programas
en el marco de sus atribuciones para contribuir a
la igualdad entre mujeres y hombres en el
acceso al derecho a la protección de la salud.
Incluyendo neoplasias que afectan la salud
sexual y reproductiva del hombre y de la mujer,
y
Fracción adicionada DOF 30-03-2022
XV. Las demás atribuciones, afines a las
anteriores, que se requieran para el
cumplimiento de los objetivos del Sistema
Nacional de Salud, y las que determinen las
disposiciones generales aplicables.

Artículo 8o.- Con propósitos de complemento y de
apoyo recíproco, se delimitarán los universos de
usuarios y las instituciones de salud podrán llevar a
cabo acciones de subrogación de servicios.
Artículo 9o.- Los gobiernos de las entidades
federativas coadyuvarán, en el ámbito de sus
respectivas competencias y, en su caso, en los
términos de los acuerdos de coordinación que
celebren con la Secretaría de Salud, en la operación,
funcionamiento y fortalecimiento del Sistema Nacional
de Salud. Para lo cual, planearán, organizarán y
desarrollarán en sus respectivas circunscripciones
territoriales, sistemas estatales de salud, procurando
su participación programática en el Sistema Nacional
de Salud.
La Secretaría de Salud coordinará la concordancia
de los programas federales en la materia con el de las
entidades federativas, promoviendo que la planeación
sea congruente, objetiva y participativa.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 29-05-2023
Artículo 10. La Secretaria de Salud promoverá la
participación, en el sistema nacional de salud, de los
prestadores de servicios de salud, de los sectores
público, social y privado, de sus trabajadores y de los
usuarios de los mismos, así como de las autoridades
o representantes de las comunidades indígenas, en
los términos de las disposiciones que al efecto se
expidan.

Párrafo reformado DOF 27-05-1987, 19-09-2006
Asimismo, fomentará la coordinación con los
proveedores de insumos para la salud, a fin de
racionalizar y procurar la disponibilidad de estos
últimos.
Artículo 10 Bis.- [El Personal médico y de
enfermería que forme parte del Sistema Nacional de
Salud, podrán ejercer la objeción de conciencia y
excusarse de participar en la prestación de servicios
que establece esta Ley.
Cuando se ponga en riesgo la vida del paciente o se
trate de una urgencia médica, no podrá invocarse la
objeción de conciencia, en caso contrario se incurrirá
en la causal de responsabilidad profesional.
El ejercicio de la objeción de conciencia no derivará
en ningún tipo de discriminación laboral.]
Artículo adicionado DOF 11-05-2018
Artículo declarado inválido por sentencia de la SCJN a
Acción de Inconstitucionalidad notificada para efectos
legales 22-09-2021 y publicada DOF 21-12-2021
Artículo 11. La concertación de acciones entre la
Secretaria de Salud y las autoridades de las
comunidades indígenas, los integrantes de los
sectores social y privado, se realizará mediante
convenios y contratos, los cuales se ajustarán a las
siguientes bases:
Párrafo reformado DOF 27-05-1987, 19-09-2006

I. Definición de las responsabilidades que asuman
las partes;
Fracción reformada DOF 19-09-2006
II. Determinación de las acciones de orientación,
estímulo y apoyo que llevará a cabo la Secretaría de
Salud;
Fracción reformada DOF 27-05-1987
III. Especificación del carácter operativo de la
concertación de acciones, con reserva de las
funciones de autoridad de la Secretaría de Salud, y
Fracción reformada DOF 27-05-1987
IV. Expresión de las demás estipulaciones que de
común acuerdo establezcan las partes.
Artículo 12.- La competencia de las autoridades
sanitarias en la planeación, regulación, organización y
funcionamiento del sistema Nacional de Salud, se
regirá por las disposiciones de esta Ley y demás
normas generales aplicables.
CAPITULO II
Distribución de Competencias
Artículo 13. La competencia entre la Federación y
las entidades federativas en materia de salubridad
general quedará distribuida conforme a lo siguiente:

A. Corresponde al Ejecutivo Federal, por
conducto de la Secretaría de Salud:
Párrafo reformado DOF 27-05-1987
I. Dictar las normas oficiales mexicanas a que
quedará sujeta la prestación, en todo el territorio
nacional, de servicios de salud en las materias
de
salubridad
general
y verificar su
cumplimiento;
Fracción reformada DOF 07-05-1997
II. En las materias enumeradas en las fracciones
I, III, XV Bis, XXI, XXII, XXIII, XXIV, XXV, XXVI y
XXVII del artículo 3o. de esta Ley, así como
respecto de aquéllas que se acuerden con los
gobiernos de las entidades federativas,
organizar y operar los servicios respectivos y
vigilar su funcionamiento por sí o en
coordinación con las entidades de su sector;
Fracción reformada DOF 24-02-2005, 15-12-2008, 10-062011, 29-11-2019
III. Organizar y operar, por sí o en coordinación
con las entidades de su sector coordinado, los
servicios de salud a su cargo y, en todas las
materias de salubridad general, desarrollar
temporalmente acciones en las entidades
federativas, cuando éstas se lo soliciten, de
conformidad con los acuerdos de coordinación
que se celebren al efecto;
Fracción reformada DOF 29-11-2019

IV. Promover, orientar, fomentar y apoyar las
acciones en materia de salubridad general a
cargo de los gobiernos de las entidades
federativas, con sujeción a las políticas
nacionales en la materia;
V. Ejercer la acción extraordinaria en materia de
salubridad general;
VI. Promover y programar el alcance y las
modalidades del Sistema Nacional de Salud y
desarrollar las acciones necesarias para su
consolidación y funcionamiento;
VII.

Coordinar el Sistema Nacional de Salud;

VII bis. Se deroga.
Fracción adicionada DOF 15-05-2003. Derogada DOF 2911-2019
VIII. Realizar la evaluación general de la
prestación de servicios de salud en materia de
salubridad general en todo el territorio nacional;
IX. Ejercer la coordinación y la vigilancia general
del cumplimiento de las disposiciones de esta
Ley y demás normas aplicables en materia de
salubridad general, y
X. Las demás que sean necesarias para hacer
efectivas las facultades anteriores y las que se

establezcan en esta Ley y
disposiciones generales aplicables.

en

otras

B. Corresponde a los gobiernos de las entidades
federativas, en materia de salubridad general,
como autoridades locales y dentro de sus
respectivas jurisdicciones territoriales:
Párrafo reformado DOF 14-07-2008
I. Organizar, operar, supervisar y evaluar la
prestación de los servicios de salubridad general
a que se refieren las fracciones II, II Bis, IV, IV
Bis, IV Bis 1, IV Bis 2, IV Bis 3, V, VI, VII, VIII,
IX, X, XI, XII, XIII, XIV, XV, XVI, XVII, XVIII, XIX,
XX, XXVI Bis y XXVII Bis, del artículo 3o. de
esta Ley, de conformidad con las disposiciones
aplicables;
Fracción reformada DOF 15-05-2003, 24-02-2005, 14-072008, 05-01-2009, 10-06-2011, 28-11-2016
I Bis. Acordar con la Secretaría de Salud o con las
entidades de su sector coordinado o bien con
cualquier otra entidad, por sí o en coordinación
con otras entidades, se hagan cargo de
organizar, operar, supervisar y evaluar la
prestación de los servicios de salubridad general
a que se refiere la fracción anterior, en los
términos que se estipulen en los convenios de
coordinación y demás instrumentos jurídicos
que al efecto se celebren;
Fracción adicionada DOF 29-11-2019. Reformada DOF
29-05-2023

II. Coadyuvar a la consolidación y funcionamiento
del Sistema Nacional de Salud, y planear,
organizar y desarrollar sistemas estatales de
salud, procurando su participación programática
en el primero;
III. Formular y desarrollar programas locales de
salud, en el marco de los sistemas estatales de
salud y de acuerdo con los principios y objetivos
del Plan Nacional de Desarrollo;
IV. Llevar a cabo los programas y acciones que en
materia de salubridad local les competan;
V. Elaborar información estadística local y
proporcionarla a las autoridades federales
competentes;
VI. Vigilar, en la esfera de su competencia, el
cumplimiento
de
esta
Ley
y
demás
disposiciones aplicables, y
VII.
Las demás atribuciones específicas que se
establezcan en esta Ley y demás disposiciones
generales aplicables.
C. Corresponde a la Federación y a las entidades
federativas la prevención del consumo de
narcóticos, atención a las adicciones y
persecución de los delitos contra la salud, en los
términos del artículo 474 de esta Ley.

Apartado adicionado DOF 20-08-2009
Artículo 14.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 27-05-1987. Derogado DOF
07-05-1997
Artículo 15.- El Consejo de Salubridad General es
un órgano que depende directamente de la persona
titular de la Presidencia de la República en los
términos del artículo 73, fracción XVI, base 1a. de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
El Consejo de Salubridad General está integrado por
la persona titular de la Secretaría de Salud quien lo
presidirá, la persona titular de la Secretaría de dicho
Consejo y las personas integrantes titulares que su
reglamento interior determine, dos de los cuáles serán
las personas titulares de la Academia Nacional de
Medicina y de la Academia Mexicana de Cirugía. Las
personas integrantes del Consejo contarán con
derecho a voz y voto y ejercerán sus cargos a título
honorífico.
La persona titular de la Presidencia del Consejo,
podrá invitar a las sesiones, cuando así lo requiera la
naturaleza de los asuntos a tratar, por iniciativa propia
o a sugerencia de alguna persona integrante del
Consejo, a las personas servidoras públicas de los
tres órdenes de gobierno o de cualquier otro
organismo público o privado, quienes participarán en
las sesiones con voz, pero sin voto.

Artículo reformado DOF 27-05-1987, 14-06-1991, 1105-2022, 29-05-2023
Artículo 16.- La organización y funcionamiento del
Consejo de Salubridad General se regirá por su
reglamento interior, que formulará el propio Consejo y
someterá a la aprobación del Presidente de la
República para su expedición.
Artículo 17.- Compete al Consejo de Salubridad
General:
I. Dictar medidas contra el alcoholismo, venta y
producción de substancias tóxicas, así como las
que tengan por objeto prevenir y combatir los
efectos nocivos de la contaminación ambiental en
la salud, las que serán revisadas después por el
Congreso de la Unión, en los casos que le
competan;
II. Adicionar las listas de establecimientos
destinados al proceso de medicamentos y las de
enfermedades transmisibles prioritarias, no
transmisibles más frecuentes, sindemias, así
como las de fuentes de radiaciones ionizantes y
de naturaleza análoga, así como determinar
aquellos actos relacionados con el proceso de
Insumos, que tengan fines de política sanitaria
por razones de eficacia terapéutica y de beneficio
colectivo;
Fracción reformada DOF 29-03-2022, 29-05-2023

III.

Aprobar y publicar en el Diario Oficial de la
Federación, la declaratoria de emergencia y
demás acuerdos que coadyuven con la
Secretaría de Salud a instrumentar las acciones
necesarias
para
enfrentar
circunstancias
epidemiológicas extraordinarias en el país o
emergencia causada por deterioro súbito del
ambiente que ponga en peligro inminente a la
población;
Fracción adicionada DOF 29-05-2023

IV.

Aprobar y publicar en el Diario Oficial de la
Federación, la declaratoria en los casos de
enfermedades graves que sean causa de
emergencia o atenten contra la seguridad
nacional, en la que se justifique la necesidad de
atención prioritaria;
Fracción adicionada DOF 29-05-2023

V. Aprobar los acuerdos necesarios y demás
disposiciones
generales
de
observancia
obligatoria en el país en materia de salubridad
general, dentro del ámbito de su competencia;
Fracción adicionada DOF 29-05-2023
VI.

Certificar la calidad de los establecimientos de
atención médica y determinar los instrumentos y
criterios para tal efecto;
Fracción adicionada DOF 29-05-2023

VII. Determinar
las
demás
enfermedades
transmisibles que requieren actividades de

vigilancia epidemiológica, no transmisibles,
emergentes y reemergentes y neoplasias
malignas, de prevención y control, a que se
refiere el artículo 134, fracción XIV de esta Ley;
Fracción adicionada DOF 29-05-2023
VIII. Opinar, a través de la persona titular de la
Secretaría del Consejo, sobre programas y
proyectos de investigación científica y de
formación de recursos humanos para la salud, a
solicitud de las instituciones públicas o privadas
que así lo soliciten;
Fracción reformada y recorrida DOF 29-05-2023
IX.

Opinar, a través de la persona titular de la
Secretaría del Consejo, sobre el establecimiento
de nuevos estudios profesionales, técnicos,
auxiliares y especialidades que requiera el
desarrollo nacional en materia de salud, a
solicitud de las instituciones públicas que así lo
soliciten;
Fracción reformada y recorrida DOF 29-05-2023

X. Elaborar, actualizar y difundir en el Diario Oficial
de la Federación el Compendio Nacional de
Insumos para la Salud, en términos de lo
establecido en esta Ley y las demás
disposiciones aplicables;
Fracción reformada DOF 29-11-2019. Reformada y
recorrida DOF 29-05-2023

XI.

Determinar las demás substancias que deban
considerarse
como
estupefacientes
o
psicotrópicas y publicar la lista correspondiente
en el Diario Oficial de la Federación, en términos
de lo establecido en los artículos 234, último
párrafo y 244 de esta Ley;
Fracción adicionada DOF 29-05-2023

XII. Participar, en el ámbito de su competencia, en
la consolidación de la operación del Sistema
Nacional de Salud;
Fracción reformada y recorrida DOF 29-05-2023
XIII. Rendir opiniones y formular sugerencias al
Ejecutivo Federal tendientes al mejoramiento de
la eficiencia del Sistema Nacional de Salud y al
mejor cumplimiento del programa sectorial de
salud;
Fracción reformada y recorrida DOF 29-05-2023
XIV. Proponer a las autoridades sanitarias el
otorgamiento de reconocimientos y estímulos
para las instituciones y personas que se distingan
por sus méritos a favor de la salud;
Fracción adicionada DOF 07-05-1997. Reformada y
renumerada (antes fracción VII bis) DOF 29-05-2023
XV. Coordinar, a través de la persona titular de la
Secretaría del Consejo, la entrega de
condecoraciones, reconocimiento, premios y
estímulos, que determinen las autoridades

sanitarias, con sujeción a las disposiciones
jurídicas aplicables;
Fracción adicionada DOF 29-05-2023
XVI. Analizar, a través de la persona titular de la
Secretaría del Consejo, las disposiciones legales
en materia de salud y formular propuestas de
reformas o adiciones a las mismas, y
Fracción reformada y recorrida DOF 29-05-2023
XVII. Las demás que le correspondan conforme a
esta Ley y demás disposiciones aplicables.
Fracción reformada DOF 15-05-2003. Reformada y
recorrida DOF 29-05-2023
Artículo 17 bis.- La Secretaría de Salud ejercerá las
atribuciones de regulación, control y fomento
sanitarios que conforme a la presente Ley, a la Ley
Orgánica de la Administración Pública Federal, y los
demás ordenamientos aplicables le corresponden a
dicha dependencia en las materias a que se refiere el
artículo 3o. de esta Ley en sus fracciones I, en lo
relativo al control y vigilancia de los establecimientos
de salud a los que se refieren los artículos 34 y 35 de
esta Ley: XIII, XIV, XXII, XXIII, XXIV, XXV, XXVI, ésta
salvo por lo que se refiere a cadáveres y XXVII, esta
última salvo por lo que se refiere a personas, a través
de un órgano desconcentrado que se denominará
Comisión Federal para la Protección contra Riesgos
Sanitarios.

Para efectos de lo dispuesto en el párrafo anterior
compete a la Comisión Federal para la Protección
contra Riesgos Sanitarios:
I. Efectuar la evaluación de riesgos a la salud en las
materias de su competencia, así como identificar
y evaluar los riesgos para la salud humana que
generen los sitios en donde se manejen residuos
peligrosos;
II. Proponer al Secretario de Salud la política
nacional de protección contra riesgos sanitarios
así como su instrumentación en materia de:
establecimientos de salud; medicamentos,
dispositivos médicos y otros insumos para la
salud; disposición de órganos, tejidos, células de
seres humanos y sus componentes; alimentos y
bebidas, productos cosméticos; productos de
aseo; tabaco, plaguicidas, nutrientes vegetales,
sustancias tóxicas o peligrosas para la salud;
productos
biotecnológicos,
suplementos
alimenticios, materias primas y aditivos que
intervengan en la elaboración de los productos
anteriores; así como de prevención y control de
los efectos nocivos de los factores ambientales
en la salud de la persona, salud ocupacional y
saneamiento básico;
Fracción reformada DOF 07-06-2011, 16-03-2022, 1005-2023
III.

Elaborar y expedir las normas oficiales
mexicanas relativas a los productos, actividades,

servicios y establecimientos materia de su
competencia, salvo en las materias a que se
refieren las fracciones I y XXVI del artículo 3o. de
esta Ley;
IV.

Evaluar, expedir o revocar las autorizaciones
que en las materias de su competencia se
requieran, así como aquellos actos de autoridad
que para la regulación, el control y el fomento
sanitario se establecen o deriven de esta Ley, sus
reglamentos, las normas oficiales mexicanas y los
demás ordenamientos aplicables;

V. Expedir certificados oficiales de condición
sanitaria de procesos, productos, métodos,
instalaciones,
servicios
o
actividades
relacionadas con las materias de su competencia;
VI.

Ejercer el control y vigilancia sanitarios de los
productos señalados en la fracción II de este
artículo, de las actividades relacionadas con los
primeros, de su importación y exportación, así
como de los establecimientos destinados al
proceso
de
dichos
productos
y
los
establecimientos de salud, con independencia de
las facultades que en materia de procesos y
prácticas aplicables en los establecimientos
dedicados al sacrificio de animales y
procesamiento primario de bienes de origen
animal para consumo humano, tenga la
Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo

Rural, Pesca y Alimentación en términos de lo
dispuesto por la Ley Federal de Sanidad Animal;
Fracción reformada DOF 07-06-2012
VII. Ejercer el control y vigilancia sanitarios de la
publicidad de las actividades, productos y
servicios a los que se refiere esta Ley y sus
reglamentos;
VIII. Ejercer el control y la vigilancia sanitarios de la
disposición y trasplantes de órganos y tejidos y
células de seres humanos, salvo lo dispuesto por
los artículos 329, 332, 338 y 339 de esta Ley;
Fracción reformada DOF 11-06-2009
IX.

Ejercer las atribuciones que esta Ley y sus
reglamentos le confieren a la Secretaría de Salud
en materia de sanidad internacional, con
excepción de lo relativo a personas;

X. Imponer sanciones y aplicar medidas
seguridad en el ámbito de su competencia;
XI.

de

Ejercer las atribuciones que la presente Ley, la
Ley Orgánica de la Administración Pública
Federal, y los demás ordenamientos aplicables le
confieren a la Secretaría de Salud en materia de
efectos del ambiente en la salud, salud
ocupacional, residuos peligrosos, saneamiento
básico y accidentes que involucren sustancias
tóxicas, peligrosas o radiaciones;

XII. Participar, en coordinación con las unidades
administrativas competentes de la Secretaría de
Salud, en la instrumentación de las acciones de
prevención y control de enfermedades, así como
de vigilancia epidemiológica, especialmente
cuando éstas se relacionen con los riesgos
sanitarios derivados de los productos, actividades
o establecimientos materia de su competencia, y
XIII. Las demás facultades que otras disposiciones
legales le confieren a la Secretaría de Salud en
las materias que conforme a lo dispuesto en este
artículo sean competencia de la Comisión.
Artículo adicionado DOF 30-06-2003
Artículo 17 bis 1.- El órgano desconcentrado a que
se refiere el artículo 17 bis tendrá, únicamente,
autonomía administrativa, técnica y operativa y su
presupuesto estará constituido por:
I. Las asignaciones que establezca la Ley de
Ingresos y el Presupuesto de Egresos de la
Federación, y
II. Los recursos financieros que le sean asignados,
así como aquellos que, en lo sucesivo, se destinen a
su servicio.
Los ingresos que la Comisión Federal para la
Protección contra Riesgos Sanitarios obtenga por
concepto de donativos nacionales e internacionales,
rescate de seguros y otros ingresos de carácter

excepcional podrán ser recuperados por dicha
Comisión y destinados a su gasto de operación
conforme a lo que establezca el Presupuesto de
Egresos de la Federación para el ejercicio fiscal
correspondiente.
Artículo adicionado DOF 30-06-2003
Artículo 17 bis 2.- Al frente de la Comisión Federal
para la Protección contra Riesgos Sanitarios estará
una persona Comisionada Federal, quien será
nombrada por la persona titular de la Presidencia de
la República, a propuesta de la persona titular de la
Secretaría de Salud; siendo la Secretaría de Salud a
quien corresponderá la supervisión de este órgano
desconcentrado, su conformación será conforme al
principio de paridad.
Artículo adicionado DOF 30-06-2003. Reformado DOF 1105-2022
Artículo 18.- Las bases y modalidades de ejercicio
coordinado de las atribuciones de la Federación y de
las entidades federativas en la prestación de servicios
de salubridad general, deberán sujetarse al contenido
de la presente Ley, acuerdos y convenios de
coordinación que en su caso se suscriban, así como
de las demás disposiciones y normatividad aplicable
en la materia.
Párrafo reformado DOF 29-05-2023
La Secretaría de Salud propondrá la celebración de
acuerdos de coordinación con los gobiernos de las
entidades federativas para la participación de éstos

en la prestación de los servicios a que se refieren las
fracciones I, III, XXI, XXII, XXIII, XXIV, XXV, XXVI y
XXVII del artículo 3o. de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 26-05-2000
La Federación a través de los Servicios de Salud del
Instituto Mexicano del Seguro Social para el Bienestar
(IMSS-BIENESTAR) y de conformidad con las
disposiciones jurídicas aplicables propondrá la
celebración de convenios de coordinación con los
gobiernos de las entidades federativas en materia de
prestación de los servicios a que se refieren las
fracciones II y II Bis del artículo 3o. de esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 29-05-2023
Artículo reformado DOF 27-05-1987
Artículo 19.- La Federación y los gobiernos de las
entidades federativas, de conformidad con las
disposiciones legales aplicables, aportarán los
recursos materiales, humanos y financieros que sean
necesarios para la operación de los servicios de
salubridad general, que queden comprendidos en los
acuerdos y convenios de coordinación que al efecto
se celebren, de conformidad con el artículo anterior.
Los recursos que aporten las partes quedarán
expresamente afectos a los fines del acuerdo o
convenio respectivo y sujetos al régimen legal que les
corresponda. La gestión de los mismos será definida
en el instrumento legal al que refiere este artículo.
Artículo reformado DOF 29-05-2023

Artículo 20.- Se deroga.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 07-05-1997.
Derogado DOF 29-05-2023
Artículo 21.- Los acuerdos de coordinación que se
celebren se sujetarán a las siguientes bases:
I. Establecerán el tipo y características operativas
de los servicios de salubridad general que
constituyan el objeto de la coordinación;
II. Determinarán las funciones que corresponda
desarrollar a las partes, con indicación de las
obligaciones que por el acuerdo asuman;
III.

Describirán los bienes y recursos que aporten
las partes, con la especificación del régimen a
que quedarán sujetos;

IV.

Establecerán las obligaciones que adquiere la
entidad federativa responsable de la ejecución del
objeto de la coordinación;
Fracción reformada DOF 29-05-2023

V. Desarrollarán
el
procedimiento
para
la
elaboración de los proyectos de programas y
presupuestos anuales y determinarán los
programas de actividades que vayan a
desarrollarse;

VI.

Definirán, en su caso, las directrices de la
descentralización de los gobiernos de los estados
a los municipios;

VII. Establecerán que los ingresos que se
obtengan por la prestación de servicios, se
ajustarán a lo que dispongan la legislación fiscal y
los acuerdos que celebren en la materia el
Ejecutivo Federal y los gobiernos de las
entidades federativas, salvo que se trate de
servicios de salud, medicamentos y demás
insumos asociados a personas sin seguridad
social, los cuales serán gratuitos;
Fracción reformada DOF 29-05-2023
VIII. Indicarán las medidas legales o administrativas
que las partes se obliguen a adoptar o promover,
para el mejor cumplimiento del acuerdo;
IX.

Establecerán las normas y procedimientos de
control que corresponderán a la Secretaría de
Salud;
Fracción reformada DOF 27-05-1987

X. Establecerán la duración del Acuerdo y las
causas de terminación anticipada del mismo;
XI.

Indicarán el procedimiento para la resolución
de las controversias y responsabilidad civil que,
en su caso, se susciten con relación al
cumplimiento y ejecución del acuerdo, con
sujeción a las disposiciones legales aplicables, y

Fracción reformada DOF 29-05-2023
XII. Contendrán las demás estipulaciones que las
partes consideren necesarias para la mejor
prestación de los servicios.
Artículo 22.- Los ingresos que se obtengan por los
servicios de salubridad general que se presten en los
términos de los acuerdos de coordinación a que se
refieren los artículos anteriores, se afectarán al mismo
concepto, en la forma que establezca la legislación
fiscal aplicable.
TITULO TERCERO
Prestación de los Servicios de Salud
CAPITULO I
Disposiciones Comunes
Artículo 23.- Para los efectos de esta Ley, se
entiende por servicios de salud todas aquellas
acciones realizadas en beneficio del individuo y de la
sociedad en general, dirigidas a proteger, promover y
restaurar la salud de la persona y de la colectividad.
Artículo 24.- Los servicios de salud se clasifican en
tres tipos:
I. De atención médica;
II. De salud pública, y

III. De asistencia social.
Artículo 25.- Conforme a las prioridades del
Sistema Nacional de Salud, se garantizará la
extensión progresiva, cuantitativa y cualitativa de los
servicios de salud, particularmente para la atención
integral de la población que se encuentra en el país
que no cuenta con seguridad social.
Artículo reformado DOF 29-11-2019
Artículo 26.- Para la organización y administración
de los servicios de salud, se definirán criterios de
regionalización y de escalonamiento de los servicios
para lograr progresivamente la universalización del
acceso a servicios de salud integrales.
Artículo reformado DOF 29-11-2019
Artículo 27. Para los efectos del derecho a la
protección de la salud, se consideran servicios
básicos de salud los referentes a:
I. La educación para la salud, la promoción del
saneamiento básico y el mejoramiento de las
condiciones sanitarias del ambiente;
II. La prevención y el control de las enfermedades
transmisibles de atención prioritaria, de las no
transmisibles más frecuentes, sindemias y de los
accidentes;
Fracción reformada DOF 29-03-2022

III.

La atención médica integral, que comprende la
atención médica integrada de carácter preventivo,
acciones curativas, paliativas y de rehabilitación,
incluyendo la atención de urgencias.
Para efectos del párrafo anterior, la atención
médica integrada de carácter preventivo consiste
en realizar todas las acciones de prevención y
promoción para la protección de la salud, de
acuerdo con la edad, sexo y los determinantes
físicos, psíquicos y sociales de las personas,
realizadas preferentemente en una sola consulta.
Párrafo reformado DOF 29-11-2019
En el caso de las personas sin seguridad social,
deberá garantizarse la prestación gratuita de
servicios de salud, medicamentos y demás
insumos asociados;
Párrafo adicionado DOF 29-11-2019
Fracción reformada DOF 05-01-2009, 13-01-2014

IV.

La atención materno-infantil;

V. La salud sexual y reproductiva;
Fracción reformada DOF 29-11-2019
VI.

La salud mental;

VII. La prevención y el control de las enfermedades
bucodentales;

VIII. La
disponibilidad
de
medicamentos,
dispositivos médicos y otros insumos esenciales
para la salud;
Fracción reformada DOF 10-05-2023
IX.

La promoción de un estilo de vida saludable;
Fracción reformada DOF 30-01-2012, 14-10-2015

X. La asistencia social a los grupos más vulnerables
y, de éstos, de manera especial, a los
pertenecientes a las comunidades indígenas, y
Fracción reformada DOF 19-09-2006, 30-01-2012
XI.

La atención médica a las personas adultas
mayores en áreas de salud geriátrica.
Fracción adicionada DOF 30-01-2012. Reformada DOF
29-11-2019

Artículo 28.- Para los efectos del artículo anterior,
habrá un Compendio Nacional de Insumos para la
Salud, elaborado por el Consejo de Salubridad
General, al cual se ajustarán las instituciones públicas
del Sistema Nacional de Salud, y en el que se
agruparán, caracterizarán y codificarán los insumos
para la salud, que hayan aprobado su seguridad,
calidad y eficacia terapéutica, en términos de lo
dispuesto en esta Ley y demás disposiciones
aplicables.
Participarán en la elaboración del Compendio
Nacional de Insumos para la Salud, las secretarías de
Salud, de la Defensa Nacional y de Marina; las

instituciones públicas de seguridad social; Petróleos
Mexicanos; y los Servicios de Salud del Instituto
Mexicano del Seguro Social para el Bienestar (IMSSBIENESTAR), así como las demás que señale el
Ejecutivo Federal.
Las actualizaciones del Compendio Nacional de
Insumos para la Salud tendrán como objetivo la
introducción de insumos para la salud y tecnologías
innovadoras que contribuyan a mejorar la calidad en
la prestación de los servicios a la población y
optimicen los recursos para la detección, prevención y
atención de las enfermedades que afectan a la
población.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 07-05-1997, 1505-2003, 29-11-2019, 29-05-2023
Artículo 28 Bis.- Los profesionales que podrán
prescribir medicamentos son:
1. Médicos;
2. Médicos Homeópatas;
Numeral reformado DOF 29-11-2019
3. Cirujanos Dentistas;
4. Médicos Veterinarios
competencia, y

en

el

área

de

su

5. Licenciados en Enfermería, quienes podrán
prescribir aquellos medicamentos del Compendio

Nacional de Insumos para la Salud que determine
la Secretaría de Salud.
Numeral reformado DOF 29-11-2019
Los profesionales a que se refiere el presente
artículo deberán contar con cédula profesional
expedida
por
las
autoridades
educativas
competentes. Los pasantes en servicio social, de
cualquiera de las carreras antes mencionadas y los
enfermeros podrán prescribir ajustándose a las
especificaciones que determine la Secretaría.
Artículo adicionado DOF 05-03-2012
Artículo 29.- Del Compendio Nacional de Insumos
para la Salud, las instituciones públicas del Sistema
Nacional de Salud, determinarán la lista de
medicamentos y otros insumos esenciales para la
salud, para otorgar, en el ámbito de su competencia,
la prestación de servicios de salud a la población.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 29-11-2019, 1005-2023, 29-05-2023
Artículo 30.- La Secretaría de Salud apoyará a las
dependencias competentes en la vigilancia de los
establecimientos de los sectores público, social y
privado dedicados al expendio de medicamentos y a
la provisión de insumos para su elaboración, a fin de
que adecúen a lo establecido en el artículo anterior.
Artículo reformado DOF 27-05-1987
Artículo 31.- La Secretaría de Economía, oyendo la
opinión de la Secretaría de Salud, asegurará la

adecuada distribución y comercialización y fijará los
precios máximos de venta al público de los
medicamentos e insumos. La Secretaría de Hacienda
y Crédito Público tendrá la intervención que le
corresponda en la determinación de precios, cuando
tales bienes sean producidos por el sector público.
La Secretaría de Salud proporcionará los elementos
técnicos a la Secretaría de Economía, acerca de la
importación de insumos para la salud.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 09-04-2012
CAPITULO II
Atención Médica
Artículo 32. Se entiende por atención médica el
conjunto de servicios que se proporcionan al
individuo, con el fin de proteger, promover y restaurar
su salud.
Para efectos del párrafo anterior los prestadores de
servicios de salud podrán apoyarse en las Guías de
Práctica Clínica y los medios electrónicos de acuerdo
con las normas oficiales mexicanas que al efecto
emita la Secretaría de Salud.
Artículo reformado DOF 28-05-2012, 01-06-2016
Artículo 33. Las actividades de atención médica
son:
I. Preventivas, que incluyen las de promoción
general y las de protección específica;

II. Curativas, que tienen como fin efectuar un
diagnóstico temprano y proporcionar tratamiento
oportuno;
Fracción reformada DOF 05-01-2009
III. De rehabilitación, que incluyen acciones
tendientes a optimizar las capacidades y funciones de
las personas con discapacidad, y
Fracción reformada DOF 05-01-2009, 08-04-2013
IV. Paliativas, que incluyen el cuidado integral para
preservar la calidad de vida del paciente, a través de
la prevención, tratamiento y control del dolor, y otros
síntomas físicos y emocionales por parte de un
equipo profesional multidisciplinario.
Fracción adicionada DOF 05-01-2009
CAPITULO III
Prestadores de Servicios de Salud
Artículo 34.- Para los efectos de esta Ley, los
servicios de salud, atendiendo a los prestadores de
los mismos, se clasifican en:
I. Servicios públicos a la población en general;
II. Servicios a derechohabientes de instituciones
públicas de seguridad social o los que con sus
propios recursos o por encargo del Poder Ejecutivo
Federal, presten las mismas instituciones a otros
grupos de usuarios;

III. Servicios sociales y privados, sea cual fuere la
forma en que se contraten, y
IV. Otros que se presten de conformidad con lo que
establezca la autoridad sanitaria.
Artículo 35.- Son servicios públicos a la población
en general los que se presten en establecimientos
públicos de salud a las personas que se encuentren
en el país que así lo requieran, regidos por criterios
de universalidad, igualdad e inclusión y de gratuidad
al momento de requerir los servicios de salud,
medicamentos y demás insumos asociados.
Párrafo reformado DOF 27-01-2017, 29-11-2019
Los derechohabientes de las instituciones de
seguridad social podrán acceder a los servicios a que
se refiere el párrafo anterior en los términos de los
convenios que al efecto se suscriban con dichas
instituciones, de conformidad con las disposiciones
aplicables.
Artículo reformado DOF 15-05-2003
Artículo 36.- Las cuotas de recuperación que en su
caso se recauden por la prestación de servicios de
salud, se ajustarán a lo que disponga la legislación
fiscal y a los convenios de coordinación que celebren
en la materia el Ejecutivo Federal y los gobiernos de
las entidades federativas.

Queda prohibido el cobro de cuotas de recuperación
por la prestación de servicios de salud, medicamentos
y demás insumos asociados a las personas sin
seguridad social.
Párrafo adicionado DOF 29-05-2023
Para la determinación de las cuotas de recuperación
se tomará en cuenta el costo de los servicios y las
condiciones socioeconómicas del usuario.
Las cuotas de recuperación se fundarán en
principios de solidaridad social y guardarán relación
con los ingresos de los usuarios, debiéndose eximir
del cobro cuando el usuario carezca de recursos para
cubrirlas, o en las zonas de menor desarrollo
económico y social conforme a las disposiciones de la
Secretaría de Salud.
Párrafo reformado DOF 27-05-1987
A los extranjeros que ingresen al país con el
propósito predominante de hacer uso de los servicios
de salud, se cobrará íntegramente el costo de los
mismos, excepto en los casos de urgencias.
Se eximirá del cobro de las cuotas de recuperación
por concepto de atención médica y medicamentos, a
todo menor a partir de su nacimiento hasta cinco años
cumplidos, que no sea beneficiario o derechohabiente
de alguna institución del sector salud. Para el
cumplimiento de esta disposición, será requisito
indispensable que la familia solicitante se encuentre
en un nivel de ingreso correspondiente a los tres

últimos deciles establecidos por la Secretaría de
Salud.
Párrafo adicionado DOF 18-01-2005
Artículo 37.- Son servicios a derechohabientes de
instituciones públicas de seguridad social los
prestados por éstas a las personas que cotizan o a
las que hubieren cotizado en las mismas conforme a
sus leyes y a sus beneficiarios, los que con sus
propios recursos o por encargo del Ejecutivo Federal
presten tales instituciones a otros grupos de usuarios.
Estos servicios se regirán por lo establecido en las
disposiciones legales que regulan la organización y
funcionamiento de las instituciones prestadoras y por
las contenidas en esta Ley, en sus respectivos
ámbitos de aplicación. Tratándose de las instituciones
de seguridad social de la Administración Pública
Federal, éstas deberán, por cuanto hace a la
prestación de servicios de salud, mantener una
coordinación permanente con la Secretaría de Salud,
a efecto de implementar de manera efectiva la política
nacional a que hace referencia la fracción I del
artículo 7o. de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 29-11-2019
Dichos servicios, en los términos de esta Ley y sin
perjuicio de lo que prevengan las leyes a las que se
refiere el párrafo anterior, comprenderán la atención
médica, la atención materno-infantil, la planificación
familiar, la salud mental, la promoción de la formación
de recursos humanos, la salud ocupacional y la

prevención y control de enfermedades no
transmisibles, sindemias y accidentes.
Párrafo reformado DOF 29-03-2022
Artículo 38.- Son servicios de salud privados los
que presten personas físicas o morales en las
condiciones que convengan con los usuarios, y
sujetas a los ordenamientos legales, civiles y
mercantiles. En materia de tarifas, se aplicará lo
dispuesto en el artículo 43 de esta Ley.
Estos servicios pueden ser contratados directamente
por los usuarios o a través de sistemas de seguros,
individuales o colectivos.
Artículo 39.- Son servicios de salud de carácter
social los que presten, directamente o mediante la
contratación de seguros individuales o colectivos, los
grupos y organizaciones sociales a sus miembros y a
los beneficiarios de los mismos.
Artículo 40.- Las modalidades de acceso a los
servicios de salud privados y sociales se regirán por
lo que convengan prestadores y usuarios, sin perjuicio
de los requisitos y obligaciones que establezca esta
Ley y demás disposiciones aplicables.
Artículo 41.- Los servicios de salud que presten las
entidades públicas o empresas privadas a sus
empleados y a los beneficiarios de los mismos, con
recursos propios o mediante la contratación de
seguros individuales o colectivos, se regirán por las

convenciones entre prestadores y usuarios, sin
perjuicio de lo que establezcan las disposiciones de
esta Ley y demás normas aplicables a las
instituciones de salud respectivas.
Artículo 41 Bis. Los establecimientos para la
atención médica del sector público, social o privado
del sistema nacional de salud, además de los
señalados en los artículos 98 y 316 de la presente
Ley, y de acuerdo con su grado de complejidad y nivel
de resolución, contarán con los siguientes comités:
I. Un Comité Hospitalario de Bioética para la
resolución de los problemas derivados de la atención
médica a que se refiere el artículo 33 de esta Ley; así
como para el análisis, discusión y apoyo en la toma
de decisiones respecto a los problemas bioéticos que
se presenten en la práctica clínica o en la docencia
que se imparte en el área de salud, así como
promover la elaboración de lineamientos y guías
éticas institucionales para la atención y la docencia
médica. Asimismo, promoverá la educación bioética
permanentemente de sus miembros y del personal del
establecimiento, y
II. En los casos de establecimientos de atención
médica que lleven a cabo actividades de investigación
en seres humanos, un Comité de Ética en
Investigación que será responsable de evaluar y
dictaminar los protocolos de investigación en seres
humanos, formulando las recomendaciones de
carácter ético que correspondan, así como de

elaborar lineamientos y guías éticas institucionales
para la investigación en salud, debiendo dar
seguimiento a sus recomendaciones.
Los Comités Hospitalarios de Bioética y de Ética en
la Investigación se sujetarán a la legislación vigente y
a los criterios que establezca la Comisión Nacional de
Bioética. Serán interdisciplinarios y deberán estar
integrados por personal médico de distintas
especialidades y por personas de las profesiones de
psicología, enfermería, trabajo social, sociología,
antropología, filosofía o derecho que cuenten con
capacitación en bioética, siendo imprescindible contar
con representantes del núcleo afectado o de personas
usuarias de los servicios de salud, hasta el número
convenido de sus miembros, guardando equilibrio de
género, quienes podrán estar adscritos o no a la
unidad de salud o establecimiento.
Artículo adicionado DOF 14-12-2011
Artículo 42.- La Secretaría de Salud proporcionará
a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público las
normas oficiales mexicanas de salud para los seguros
personales de gastos médicos y hospitalización.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 07-05-1997
Artículo 43.- Los servicios de salud de carácter
social y privado, con excepción del servicio personal
independiente, estarán sujetos a las tarifas que
establezca la Secretaría de Economía, oyendo la
opinión de la Secretaría de Salud.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 09-04-2012

Artículo 44.- Los establecimientos particulares para
el internamiento de enfermos, prestarán sus servicios
en forma gratuita a personas de escasos recursos, en
la proporción y términos que señalen los reglamentos.
Artículo 45.- Corresponde a la Secretaría de Salud
vigilar y controlar la creación y funcionamiento de todo
tipo de establecimientos de servicios de salud, así
como fijar las normas oficiales mexicanas a las que
deberán sujetarse.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 07-05-1997
Artículo 46.- La construcción, mantenimiento,
operación y equipamiento de los establecimientos
dedicados a la prestación de servicios de salud, en
cualquiera de sus modalidades podrán aplicar las
tecnologías factibles y ambientalmente adecuadas
para promover mayor autosuficiencia, sustentabilidad
y salud ambiental además, se sujetará a las normas
oficiales mexicanas que, con fundamento en esta Ley
y demás disposiciones generales aplicables, expida la
Secretaría de Salud, sin perjuicio de la intervención
que corresponda a otras autoridades.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 07-05-1997, 0406-2015
Artículo 47.- Los establecimientos de servicios de
salud deberán presentar aviso de funcionamiento a la
Secretaría de Salud, en el supuesto previsto en el
primer párrafo del artículo 200 bis de esta ley. En el
aviso se expresarán las características y tipo de

servicios a que estén destinados y, en el caso de
establecimientos particulares, se señalará también al
responsable sanitario.
El aviso a que se refiere el párrafo anterior deberá
presentarse por lo menos treinta días anteriores a
aquel en que se pretendan iniciar operaciones y
contener los requisitos establecidos en el artículo 200
Bis de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 03-06-2014
En la operación y funcionamiento de los
establecimientos de servicios de salud se deberán
satisfacer los requisitos que establezcan los
reglamentos
y
normas
oficiales
mexicanas
correspondientes.
Artículo reformado DOF 07-05-1997
Artículo 48.- Corresponde a la Secretaría de Salud
y a los gobiernos de las entidades federativas, en el
ámbito de sus respectivas competencias y en
coordinación con las autoridades educativas, vigilar el
ejercicio de los profesionales, técnicos y auxiliares de
la salud en la prestación de los servicios respectivos.
Artículo reformado DOF 27-05-1987
Artículo 49.- La Secretaría de Salud y los gobiernos
de las entidades federativas, en el ámbito de sus
respectivas competencias, coadyuvarán con las
autoridades educativas competentes para la
promoción y fomento de la constitución de colegios,
asociaciones y organizaciones de profesionales,

técnicos y auxiliares de la salud, y estimularán su
participación en el Sistema Nacional de Salud, como
instancias éticas del ejercicio de las profesiones,
promotoras de la superación permanente de sus
miembros, así como consultoras de las autoridades
sanitarias, cuando éstas lo requieran.
Artículo reformado DOF 27-05-1987
CAPITULO IV
Usuarios de los Servicios de Salud y Participación
de la Comunidad
Artículo 50.- Para los efectos de esta Ley, se
considera usuario de servicios de salud a toda
persona que requiera y obtenga los que presten los
sectores público, social y privado, en las condiciones
y conforme a las bases que para cada modalidad se
establezcan en esta Ley y demás disposiciones
aplicables.
Artículo 51.- Los usuarios tendrán derecho a
obtener prestaciones de salud oportunas y de calidad
idónea y a recibir atención profesional y éticamente
responsable, así como trato respetuoso y digno de los
profesionales, técnicos y auxiliares.
Los usuarios tendrán el derecho de elegir, de
manera libre y voluntaria, al médico que los atienda
de entre los médicos de la unidad del primer nivel de
atención que les corresponda por domicilio, en
función del horario de labores y de la disponibilidad de
espacios del médico elegido y con base en las reglas

generales que determine cada institución. En el caso
de las instituciones de seguridad social, sólo los
asegurados podrán ejercer este derecho, a favor suyo
y de sus beneficiarios.
Artículo reformado DOF 17-04-2009
Artículo 51 Bis 1.- Los usuarios tendrán derecho a
recibir información suficiente, clara, oportuna, y veraz,
así como la orientación que sea necesaria respecto
de su salud y sobre los riesgos y alternativas de los
procedimientos,
diagnósticos
terapéuticos
y
quirúrgicos que se le indiquen o apliquen.
Cuando se trate de la atención a los usuarios
originarios de pueblos y comunidades indígenas,
estos tendrán derecho a obtener información
necesaria en su lengua.
Párrafo adicionado DOF 05-03-2012
Artículo adicionado DOF 17-04-2009
Artículo 51 Bis 2.- Los usuarios tienen derecho a
decidir libremente sobre la aplicación de los
procedimientos diagnósticos y terapéuticos ofrecidos.
En caso de urgencia o que el usuario se encuentre en
estado de incapacidad transitoria o permanente, la
autorización para proceder será otorgada por el
familiar que lo acompañe o su representante legal; en
caso de no ser posible lo anterior, el prestador de
servicios de salud procederá de inmediato para
preservar la vida y salud del usuario, dejando
constancia en el expediente clínico.

Los usuarios de los servicios públicos de salud en
general, contarán con facilidades para acceder a una
segunda opinión.
El consentimiento informado, que constituye el
núcleo del derecho a la salud, tanto desde la
perspectiva de la libertad individual como de las
salvaguardas para el disfrute del mayor estándar de
salud.
Párrafo adicionado DOF 16-05-2022
El consentimiento informado es la conformidad
expresa de una persona, manifestada por escrito,
para la realización de un diagnóstico o tratamiento de
salud.
Párrafo adicionado DOF 16-05-2022
Todos los prestadores de servicios de salud,
públicos o privados, están obligados a comunicar a la
persona, de manera accesible, oportuna y en lenguaje
comprensible, la información veraz y completa,
incluyendo los objetivos, los posibles beneficios y
riesgos esperados, y las alternativas de tratamiento,
para asegurar que los servicios se proporcionen sobre
la base del consentimiento libre e informado.
Párrafo adicionado DOF 16-05-2022
Una vez garantizada la comprensión de la
información a través de los medios y apoyos
necesarios, la población usuaria de los servicios de
salud tiene el derecho de aceptarlos o rechazarlos.
Párrafo adicionado DOF 16-05-2022

En situaciones en las que una persona no pueda dar
su consentimiento para un tratamiento en un
momento específico por ningún medio, no exista un
documento de voluntad anticipada, y su salud se
encuentre en tal estado que, si el tratamiento no se
administra de inmediato, su vida estaría expuesta a
un riesgo inminente o su integridad física a un daño
irreversible, el prestador de servicios de salud
procederá de inmediato para preservar la vida y salud
del usuario, dejando constancia en el expediente
clínico, otorgando informe justificado a los Comités de
Ética y a la autoridad judicial competente.
Párrafo adicionado DOF 16-05-2022
En el caso de las niñas, niños y adolescentes
constituye una obligación por parte de los prestadores
de servicios de atención a la salud implementar los
apoyos y ajustes razonables, adecuados a su edad
para que su voluntad y preferencias sean tomadas en
cuenta en la determinación del tipo de intervenciones
encaminadas a garantizar su recuperación y
bienestar.
Párrafo adicionado DOF 16-05-2022
Se entenderá como ajustes razonables a las
modificaciones y adaptaciones necesarias y
adecuadas
que
no
impongan
una
carga
desproporcionada o indebida, cuando se requieran en
un caso particular, para garantizar a las personas con
discapacidad el goce o ejercicio, en igualdad de

condiciones con las demás, de todos los derechos
humanos y libertades fundamentales.
Párrafo adicionado DOF 16-05-2022
No se entenderá que la persona no puede dar su
consentimiento cuando se estime que está en un error
o que no tiene conciencia de lo que hace.
Párrafo adicionado DOF 16-05-2022
Artículo adicionado DOF 17-04-2009
Artículo 51 Bis 3.- Las quejas que los usuarios
presenten por la atención médica recibida, deberán
ser atendidas y resueltas en forma oportuna y efectiva
por los prestadores de servicios de salud o por las
instancias que las instituciones de salud tengan
definidas para tal fin, cuando la solución corresponda
a su ámbito de competencia.
Artículo adicionado DOF 17-04-2009
Artículo 52.- Los usuarios deberán ajustarse a las
reglamentaciones internas de las instituciones
prestadoras de servicios de salud, y dispensar
cuidado y diligencia en el uso y conservación de los
materiales y equipos médicos que se pongan a su
disposición.
Artículo 53.- La Secretaría de Salud y los gobiernos
de las entidades federativas, en el ámbito de sus
respectivas
competencias,
establecerán
los
procedimientos para regular las modalidades de
acceso a los servicios públicos a la población en
general y a los servicios sociales y privados.

Artículo reformado DOF 27-05-1987
Artículo 53 Bis. Los prestadores de servicios de
salud, para efectos de identificación de usuarios de
los
servicios
de
salud,
incluyendo
los
derechohabientes de los organismos de seguridad
social, podrán implementar registros biométricos y
otros medios de identificación electrónica.
Artículo adicionado DOF 10-05-2016
Artículo 54. Las autoridades sanitarias competentes
y las propias instituciones de salud, establecerán
procedimientos de orientación y asesoría a los
usuarios sobre el uso de los servicios de salud que
requieran, así como mecanismos para que los
usuarios o solicitantes presenten sus quejas,
reclamaciones y sugerencias respecto de la
prestación de los servicios de salud y en relación a la
falta de probidad, en su caso, de los servidores
públicos. En el caso de las poblaciones o
comunidades indígenas las autoridades sanitarias
brindarán la asesoría y en su caso la orientación en
español y en la lengua o lenguas en uso en la región
o comunidad.
Artículo reformado DOF 19-09-2006
Artículo 55.- Las personas o instituciones públicas o
privadas que tengan conocimiento de accidentes o
que alguna persona requiera de la prestación urgente
de servicios de salud, cuidarán, por los medios a su
alcance, que los mismos sean trasladados a los
establecimientos de salud más cercanos, en los que

puedan recibir atención inmediata, sin perjuicio de su
posterior remisión a otras instituciones.
Artículo 56.- De conformidad con lo que señalen las
disposiciones generales aplicables, los agentes del
Ministerio Público que reciban informes o denuncias
sobre personas que requieran de servicios de salud
de urgencia, deberán disponer que las mismas sean
trasladadas de inmediato al establecimiento de salud
más cercano.
Artículo 57.- La participación de la comunidad en
los programas de protección de la salud y en la
prestación de los servicios respectivos, tiene por
objeto fortalecer la estructura y funcionamiento de los
sistemas de salud e incrementar el mejoramiento del
nivel de salud de la población.
Artículo 58.- La comunidad podrá participar en los
servicios de salud de los sectores público, social y
privado a través de las siguientes acciones:
I.

Promoción de hábitos de conducta que
contribuyan a proteger la salud o a solucionar
problemas de salud, e intervención en
programas de promoción y mejoramiento de la
salud y de prevención de enfermedades y
accidentes;

II.

Colaboración en la prevención o tratamiento de
problemas ambientales vinculados a la salud;

III. Incorporación, como auxiliares voluntarios, en la
realización de tareas simples de atención
médica y asistencia social, y participación en
determinadas actividades de operación de los
servicios de salud, bajo la dirección y control de
las autoridades correspondientes;
IV. Notificación de la existencia de personas que
requieran de servicios de salud, cuando éstas
se encuentren impedidas de solicitar auxilio por
sí mismas;
V. Formulación de sugerencias para mejorar los
servicios de salud;
V Bis. Información a las autoridades sanitarias
acerca de efectos secundarios y reacciones
adversas por el uso de medicamentos,
incidentes adversos por el uso de dispositivos
médicos y otros insumos para la salud o por el
uso, desvío o disposición final de substancias
tóxicas o peligrosas y sus desechos;
Fracción adicionada DOF 07-05-1997. Reformada DOF
10-05-2023
VI. Información a las autoridades competentes de
las irregularidades o deficiencias que se
adviertan en la prestación de servicios de salud,
y
VII. Otras actividades que coadyuven a la protección
de la salud.

Artículo 59. Las dependencias y entidades del
sector salud y los gobiernos de las entidades
federativas, promoverán y apoyarán la constitución de
grupos, asociaciones y demás instituciones que
tengan por objeto participar organizadamente en los
programas de promoción y mejoramiento de la salud
individual o colectiva, así como en los de prevención
de enfermedades y accidentes, y de prevención de la
discapacidad y de rehabilitación de personas con
discapacidad, así como en los cuidados paliativos.
Artículo reformado DOF 05-01-2009, 08-04-2013
Artículo 60.- Se concede acción popular para
denunciar ante las autoridades sanitarias todo hecho,
acto u omisión que represente un riesgo o provoque
un daño a la salud de la población.
La acción popular podrá ejercitarse por cualquier
persona, bastando para darle curso el señalamiento
de los datos que permitan localizar la causa del
riesgo.
CAPITULO V
Atención Materno-Infantil
Artículo 61.- El objeto del presente Capítulo es la
protección materno-infantil y la promoción de la salud
materna, que abarca el período que va del embarazo,
parto, post-parto y puerperio, en razón de la condición
de vulnerabilidad en que se encuentra la mujer y el
producto.

Párrafo adicionado DOF 07-06-2012
La atención materno-infantil tiene carácter prioritario
y comprende, entre otras, las siguientes acciones:
Párrafo reformado DOF 07-06-2012
I. La atención integral de la mujer durante el
embarazo, el parto y el puerperio, incluyendo la
atención psicológica que requiera;
Fracción reformada DOF 07-06-2012
I Bis. La atención de la transmisión del VIH/Sida y
otras Infecciones de Transmisión Sexual, en
mujeres embarazadas a fin de evitar la
transmisión perinatal;
Fracción adicionada DOF 15-01-2014
II. La atención del niño y la vigilancia de su
crecimiento, desarrollo integral, incluyendo la
promoción de la vacunación oportuna, atención
prenatal, así como la prevención y detección de
las condiciones y enfermedades hereditarias y
congénitas, y en su caso atención, que incluya la
aplicación de la prueba del tamiz ampliado, y su
salud visual;
Fracción reformada DOF 24-02-2005, 25-01-2013
II Bis. La aplicación del tamiz neonatal para la
detección de cardiopatías congénitas graves o
críticas, se realizará antes del alta hospitalaria;
Fracción adicionada DOF 01-06-2021

III. La revisión de retina y tamiz auditivo al
prematuro;
Fracción reformada DOF 25-01-2013
IV.La aplicación del tamiz oftalmológico neonatal, a
la cuarta semana del nacimiento, para la
detección temprana de malformaciones que
puedan causar ceguera, y su tratamiento, en
todos sus grados;
Fracción adicionada DOF 24-02-2005. Reformada DOF
25-01-2013, 16-12-2016
V. El diagnóstico oportuno y atención temprana de la
displasia en el desarrollo de la cadera, a través
del examen clínico en la primera semana del
nacimiento, en el primer mes de edad y a los dos,
cuatro, seis, nueve y doce meses de edad; así
como la toma de ultrasonido de cadera o
radiografía anteposterior de pelvis, entre el primer
y cuarto mes de vida, y
Fracción adicionada DOF 16-12-2016
VI.La atención del niño y su vigilancia durante el
crecimiento y desarrollo, y promoción de la
integración y del bienestar familiar.
Fracción adicionada DOF 24-02-2005. Reformada DOF
25-01-2013. Recorrida DOF 16-12-2016
Artículo publicado completo DOF 16-12-2016
Artículo 61 Bis.- Toda mujer embarazada, tiene
derecho a obtener servicios de salud en los términos
a que se refiere el Capítulo IV del Título Tercero de

esta Ley y con estricto respeto de sus derechos
humanos.
Artículo adicionado DOF 07-06-2012
Artículo 62.- En los servicios de salud se promoverá
la organización institucional de comités de prevención
de la mortalidad materna e infantil, a efecto de
conocer, sistematizar y evaluar el problema y adoptar
las medidas conducentes.
Artículo 63.- La protección de la salud física y
mental de los menores es una responsabilidad que
comparten los padres, tutores o quienes ejerzan la
patria potestad sobre ellos, el Estado y la sociedad en
general.
Artículo 64.- En la organización y operación de los
servicios de salud destinados a la atención maternoinfantil, las autoridades sanitarias competentes
establecerán:
I. Procedimientos que permitan la participación
activa de la familia en la prevención y atención
oportuna de los padecimientos de los usuarios;
II. Acciones de orientación y vigilancia institucional,
capacitación y fomento para la lactancia materna
y amamantamiento, incentivando a que la leche
materna sea alimento exclusivo durante seis
meses y complementario hasta avanzado el
segundo año de vida y, en su caso, la ayuda
alimentaria directa tendiente a mejorar el estado

nutricional del grupo materno infantil, además de
impulsar, la instalación de lactarios en los centros
de trabajo de los sectores público y privado;
Fracción reformada DOF 31-05-2009, 07-06-2012, 02-042014, 19-12-2014
II Bis. Al menos un banco de leche humana por
cada entidad federativa en alguno de sus
establecimientos de salud que cuente con
servicios neonatales;
Fracción adicionada DOF 07-06-2012. Reformada DOF
10-05-2016
III. Acciones para controlar las enfermedades
prevenibles por vacunación, los procesos
diarreicos y las infecciones respiratorias agudas
de los menores de 5 años, y
Fracción reformada DOF 31-05-2009
III Bis. Acciones de diagnóstico y atención temprana
de la displasia en el desarrollo de cadera, durante
el crecimiento y desarrollo de los menores de 5
años, y
Fracción adicionada DOF 16-12-2016
IV.Acciones de capacitación para fortalecer la
competencia técnica de las parteras tradicionales,
para la atención del embarazo, parto y puerperio.
Fracción adicionada DOF 31-05-2009
Artículo reformado DOF 14-06-1991
Artículo publicado completo DOF 16-12-2016

Artículo 64 Bis.- La Secretaría de Salud impulsará
la participación de los sectores social y privado, así
como de la sociedad en general, para el
fortalecimiento de los servicios de salud en materia de
atención materno-infantil. Para tal efecto, promoverá
la creación de Redes de Apoyo a la Salud MaternoInfantil, tanto en el ámbito federal, como en las
entidades federativas, con la finalidad de facilitar el
acceso a las mujeres embarazadas a información
relativa a la prestación de servicios de atención
médica en esta materia, y en su caso, brindarles
apoyo para el acceso a ellos.
Artículo adicionado DOF 07-06-2012
Artículo 64 Bis 1. Los servicios de salud a que hace
referencia el artículo 34 de la presente Ley, prestarán
atención expedita a las mujeres embarazadas que
presenten una urgencia obstétrica, solicitada de
manera directa o a través de la referencia de otra
unidad médica, en las unidades con capacidad para la
atención
de
urgencias
obstétricas,
independientemente de su derechohabiencia o
afiliación a cualquier esquema de aseguramiento.
Artículo adicionado DOF 12-11-2015
Artículo 65.- Las autoridades sanitarias, educativas
y laborales, en sus respectivos ámbitos de
competencia, apoyarán y fomentarán:
I. Los programas para padres destinados
promover la atención materno-infantil;

a

II. Las actividades recreativas, de esparcimiento y
culturales destinadas a fortalecer el núcleo familiar y
promover la salud física y mental de sus integrantes;
III. La vigilancia de actividades ocupacionales que
puedan poner en peligro la salud física y mental de
los menores y de las mujeres embarazadas, y
IV. Acciones relacionadas con educación básica,
alfabetización de adultos, acceso al agua potable y
medios sanitarios de eliminación de excreta.
Fracción reformada DOF 14-06-1991. Fe de erratas a la
fracción DOF 12-07-1991
Artículo 66.- En materia de higiene escolar,
corresponde a las autoridades sanitarias establecer
las normas oficiales mexicanas para proteger la salud
del educando y de la comunidad escolar, así como
establecer acciones que promuevan una alimentación
nutritiva y la realización de actividad física. Las
autoridades educativas y sanitarias se coordinarán
para la aplicación de las mismas.
Párrafo reformado DOF 07-05-1997, 08-11-2019
La prestación de servicios de salud a los escolares
se efectuará de conformidad con las bases de
coordinación que se establezcan entre las
autoridades sanitarias y educativas competentes.
En el diseño de las Normas Oficiales Mexicanas
señaladas en el primer párrafo del presente artículo,
las autoridades sanitarias podrán promover

mecanismos de atención a las víctimas y victimarios
del acoso o violencia escolar.
Párrafo adicionado DOF 01-06-2016
CAPITULO VI
Servicios de Planificación Familiar
Artículo 67.- La planificación familiar tiene carácter
prioritario. En sus actividades se debe incluir la
información y orientación educativa para los
adolescentes y jóvenes. Asimismo, para disminuir el
riesgo reproductivo, se debe informar a la mujer y al
hombre sobre la inconveniencia del embarazo antes
de los 20 años o bien después de los 35, así como la
conveniencia de espaciar los embarazos y reducir su
número; todo ello, mediante una correcta información
anticonceptiva, la cual debe ser oportuna, eficaz y
completa a la pareja.
Los servicios que se presten en la materia
constituyen un medio para el ejercicio del derecho de
toda persona a decidir de manera libre, responsable e
informada sobre el número y espaciamiento de los
hijos, con pleno respeto a su dignidad.
Quienes practiquen esterilización sin la voluntad del
paciente o ejerzan presión para que éste la admita
serán sancionados conforme a las disposiciones de
esta Ley, independientemente de la responsabilidad
penal en que incurran.

En materia de planificación familiar, las acciones de
información y orientación educativa en las
comunidades indígenas deberán llevarse a cabo en
español y en la lengua o lenguas indígenas en uso en
la región o comunidad de que se trate.
Párrafo adicionado DOF 19-09-2006
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 14-06-1991
Artículo 68.- Los servicios de planificación familiar
comprenden:
I. La promoción del desarrollo de programas de
comunicación educativa en materia de servicios de
planificación familiar y educación sexual, con base en
los contenidos y estrategias que establezca el
Consejo nacional de Población;
II. La atención y vigilancia de los aceptantes y
usuarios de servicios de planificación familiar;
III. La asesoría para la prestación de servicios de
planificación familiar a cargo de los sectores público,
social y privado y la supervisión y evaluación en su
ejecución, de acuerdo con las políticas establecidas
por el Consejo Nacional de Población.
IV. El apoyo y fomento de la investigación en
materia de anticoncepción, infertilidad humana,
planificación familiar y biología de la reproducción
humana;

V. La participación en el establecimiento de
mecanismos idóneos para la determinación,
elaboración,
adquisición,
almacenamiento
y
distribución de medicamentos y otros insumos
destinados a los servicios de planificación familiar.
VI. La recopilación, sistematización y actualización
de la información necesaria para el adecuado
seguimiento de las actividades desarrolladas.
Artículo 69.- La Secretaría de Salud, con base en
las políticas establecidas por el Consejo Nacional de
Población para la prestación de servicios de
planificación familiar y de educación sexual, definirá
las bases para evaluar las prácticas de métodos
anticonceptivos, por lo que toca a su prevalecencia y
a sus efectos sobre la salud.
Artículo reformado DOF 27-05-1987
Artículo 70.- La Secretaría de Salud coordinará las
actividades de las dependencias y entidades del
sector salud para instrumentar y operar las acciones
del programa nacional de planificación familiar que
formule el Consejo Nacional de Población, de
conformidad con las disposiciones de la Ley General
de Población y de su Reglamento, y cuidará que se
incorporen al programa sectorial.
Para efectos del párrafo anterior, la Secretaría de
Salud en coordinación con los gobiernos de las
entidades federativas, en sus respectivos ámbitos de
competencia, impulsarán, entre otras, acciones en

materia de educación sexual y planificación familiar
dirigidas a la población adolescente.
Párrafo adicionado DOF 01-06-2016
Artículo reformado DOF 27-05-1987
Artículo 71.- La Secretaría de Salud prestará, a
través del Consejo Nacional de Población, el
asesoramiento que para la elaboración de programas
educativos en materia de planificación familiar y
educación sexual le requiera el sistema educativo
nacional.
Artículo reformado DOF 27-05-1987
CAPITULO VII
Salud Mental
Artículo 72.- La salud mental y la prevención de las
adicciones tendrán carácter prioritario dentro de las
políticas de salud y deberán brindarse conforme a lo
establecido en la Constitución y en los tratados
internacionales en materia de derechos humanos. El
Estado garantizará el acceso universal, igualitario y
equitativo a la atención de la salud mental y de las
adicciones a las personas en el territorio nacional.
Toda persona tiene derecho a gozar del más alto
nivel posible de salud mental, sin discriminación por
motivos de origen étnico o nacional, el color de piel, la
cultura, el sexo, el género, la edad, las
discapacidades, la condición social, económica, de
salud o jurídica, la religión, la apariencia física, las
características genéticas, la situación migratoria, el

embarazo, la lengua, las opiniones, las preferencias
sexuales, la identidad, la expresión de género, la
filiación política, el estado civil, el idioma, los
antecedentes penales o cualquier otra que atente
contra la dignidad humana y tenga por objeto anular o
menoscabar los derechos y libertades de las
personas.
Para los efectos de esta Ley, se entiende por salud
mental un estado de bienestar físico, mental,
emocional y social determinado por la interacción del
individuo con la sociedad y vinculado al ejercicio
pleno de los derechos humanos; y por adicción a la
enfermedad física y psico-emocional que crea una
dependencia o necesidad hacia una sustancia,
actividad o relación.
Artículo reformado DOF 05-08-2011, 15-01-2013, 1605-2022
Artículo 72 Bis.- El propósito último de los servicios
de salud mental es la recuperación y el bienestar, el
despliegue óptimo de sus potencialidades individuales
para la convivencia, el trabajo y la recreación.
La recuperación varía de persona a persona, de
acuerdo con las preferencias individuales, significa el
empoderamiento de la persona para poder tener una
vida autónoma, superando o manejando el trauma.
La atención a la salud mental deberá brindarse con
un enfoque comunitario, de recuperación y con
estricto respeto a los derechos humanos de los

usuarios de estos servicios, en apego a los principios
de interculturalidad, interdisciplinariedad, integralidad,
intersectorialidad,
perspectiva
de
género
y
participación social.
Artículo adicionado DOF 16-05-2022
Artículo 72 Ter.- La atención de la salud mental y
las adicciones del comportamiento comprende todas
las acciones a las que se refiere el artículo 33 de esta
Ley.
Artículo adicionado DOF 16-05-2022
Artículo 73.- Los servicios y programas en materia
de salud mental y adicciones deberán privilegiar la
atención comunitaria, integral, interdisciplinaria,
intercultural, intersectorial, con perspectiva de género
y participativa de las personas desde el primer nivel
de atención y los hospitales generales.
Párrafo adicionado DOF 16-05-2022
La Secretaría de Salud, las instituciones de salud y
los gobiernos de las entidades federativas, en
coordinación con las autoridades competentes en
cada materia, fomentarán y apoyarán:
Párrafo reformado DOF 15-01-2013, 16-05-2022
I. El desarrollo de actividades educativas,
socioculturales y recreativas con carácter permanente
que contribuyan a la salud mental y a la prevención
de adicciones, preferentemente a grupos en situación
de vulnerabilidad;

Fracción reformada DOF 15-01-2013, 04-11-2015, 16-052022
II. La difusión de las orientaciones para la promoción
de la salud mental, así como el conocimiento y
prevención de los trastornos mentales y por consumo
de sustancias psicoactivas, y de adicciones;
Fracción reformada DOF 16-05-2022
III. La realización de programas para la prevención y
control del uso de sustancias psicoactivas y de
adicciones;
Fracción reformada DOF 16-05-2022
IV. Las acciones y campañas de promoción de los
derechos de la población, sobre salud mental y
adicciones, así como de sensibilización para reducir el
estigma y la discriminación, a fin de favorecer el
acceso oportuno de la atención;
Fracción reformada DOF 15-01-2013, 16-05-2022
V. La implementación estratégica de servicios de
atención de salud mental y adicciones en
establecimientos de la red integral de servicios de
salud del Sistema Nacional de Salud, que permita
abatir la brecha de atención;
Fracción adicionada DOF 15-01-2013. Reformada DOF
04-06-2015, 16-05-2022
V Bis. Se deroga.
Fracción adicionada DOF 04-06-2015. Derogada DOF 1605-2022

VI. La investigación multidisciplinaria en materia de
salud mental;
Fracción adicionada DOF 15-01-2013
VII. La participación de observadores externos en
derechos humanos y la implementación de un
mecanismo de supervisión y el desarrollo de
programas que promuevan, protejan y garanticen los
derechos humanos en cualquier establecimiento de
salud;
Fracción adicionada DOF 15-01-2013. Reformada DOF
04-11-2015, 16-05-2022
VIII. La detección de los grupos poblacionales en
riesgo de presentar trastornos mentales y por
consumo de sustancias psicoactivas, y de adicciones,
preferentemente niñas, niños y adolescentes y
miembros de grupos vulnerables;
Fracción adicionada DOF 04-11-2015. Reformada DOF
16-05-2022
IX. El desarrollo de equipos de respuesta inmediata
para situaciones de crisis, capacitados en técnicas
para atenuar el escalamiento de crisis;
Fracción adicionada DOF 16-05-2022
X. La capacitación y educación en salud mental al
personal de salud en el Sistema Nacional de Salud;
Fracción adicionada DOF 16-05-2022

XI. El desarrollo de acciones y programas para
detectar, atender y prevenir el suicidio, y
Fracción adicionada DOF 16-05-2022
XII. Las demás acciones que directa o
indirectamente contribuyan a la prevención, atención,
recuperación y fomento de la salud mental de la
población.
Fracción reformada y recorrida DOF 15-01-2013.
Recorrida DOF 04-11-2015. Reformada y recorrida DOF
16-05-2022
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 05-08-2011
Artículo 73 Bis.- Las instituciones públicas del
Sistema Nacional de Salud deberán brindar acceso a
los servicios de atención de salud mental y por
consumo de sustancias psicoactivas, y de adicciones
en cumplimiento con los principios siguientes:
I. Cercanía al lugar de residencia de la población
usuaria de los servicios de salud mental y las
personas con consumo de sustancias psicoactivas, y
de adicciones;
II. Respeto a la dignidad y a los derechos humanos
de las personas, con un enfoque de género, equidad,
interseccionalidad e interculturalidad, poniendo
énfasis en la prevención, detección temprana y
promoción de la salud mental, incluyendo acciones
enfocadas a la prevención de trastornos por el
consumo de sustancias psicoactivas y de adicciones;

III. Promover y desarrollar medidas para la toma de
conciencia sobre la salud mental, la erradicación de
estigmas y estereotipos, para la concientización de la
sociedad y el personal de salud, a fin de disminuir
todo tipo de discriminación hacia la población usuaria
de los servicios de salud mental y las personas con
consumo de sustancias psicoactivas, y de adicciones;
IV. Reducción del daño de los diversos factores de
riesgo que vive la población usuaria de los servicios
de salud mental y las personas con consumo de
sustancias psicoactivas, y de adicciones;
V. Atención prioritaria a la población en situación de
vulnerabilidad como las niñas, niños, adolescentes,
mujeres, personas adultas mayores, personas con
discapacidad, indígenas, afromexicanas, personas en
situación de calle y pobreza, migrantes, víctimas de
violencia y personas discriminadas por su orientación
sexual o su identidad de género;
VI. Atención primaria a la salud como el eje principal
sobre el que se estructure la atención comunitaria de
la salud mental y de adicciones, en el marco del
modelo de atención de la salud;
VII. Acceso y atención integral continua e
interdisciplinaria que requiera la población usuaria de
los servicios de salud mental y las personas con
consumo de sustancias psicoactivas, y de adicciones,
y

VIII. Participación de los familiares y de las
organizaciones de usuarios de ayuda mutua para la
atención.
Artículo adicionado DOF 16-05-2022
Artículo 73 Ter.- Para combatir los estereotipos u
otras ideas o imágenes ampliamente difundidas,
sobresimplificadas y con frecuencia equivocadas
sobre la población que requiere de los servicios de
salud mental y adicciones, las autoridades de salud
mental y proveedores de servicios llevarán a cabo:
I. Programas de capacitación para profesionales de
la salud mental, profesorado y autoridades
educativas;
II. Difusión de campañas de comunicación social en
lenguaje claro, formatos accesibles y con pertinencia
lingüística en los diferentes medios de comunicación,
tanto convencionales, como otras tecnologías de la
información, dirigidas hacia la población en general
para enfatizar una imagen respetuosa de la dignidad y
los derechos humanos de la población que requiere
de los servicios de salud mental y adicciones, con
protección a la confidencialidad y el derecho a no
identificarse como persona con discapacidad
psicosocial;
III. Programas educativos en salud mental con
enfoque de derechos humanos y perspectiva de
género para familias, escuelas y centros de trabajo, y

IV. Programas en los medios de comunicación
masiva en lenguaje claro, formatos accesibles y con
pertinencia lingüística.
Artículo adicionado DOF 16-05-2022
Artículo 74.- Para garantizar el acceso y
continuidad de la atención de la salud mental y
adicciones,
se
deberá
de
disponer
de
establecimientos ambulatorios de atención primaria y
servicios de psiquiatría en hospitales generales,
hospitales regionales de alta especialidad e institutos
nacionales de salud.
Asimismo, para eliminar el modelo psiquiátrico
asilar, no se deberán construir más hospitales
monoespecializados en psiquiatría; y los actuales
hospitales psiquiátricos deberán, progresivamente,
convertirse en centros ambulatorios o en hospitales
generales dentro de la red integrada de servicios de
salud.
Artículo reformado DOF 05-08-2011, 15-01-2013, 1605-2022
Artículo 74 Bis.- La Secretaría de Salud, de
acuerdo con el enfoque de derechos humanos,
deberá hacer explícitas las intervenciones prioritarias
de salud mental y adicciones que permita garantizar
el acceso a las acciones de prevención y atención en
la materia.
Artículo adicionado DOF 05-08-2011. Reformado DOF 1501-2013, 16-05-2022

Artículo 74 Ter.- La población usuaria de los
servicios de salud mental tendrán los derechos
siguientes:
I. Derecho a la mejor atención disponible en materia
de salud mental con perspectiva intercultural,
pertinencia lingüística y perspectiva de género, lo que
incluye el trato sin discriminación y con respeto a la
dignidad de la persona, en establecimientos de la red
del Sistema Nacional de Salud;
II. Derecho a contar con mecanismos de apoyo en la
toma de decisiones y a directrices de voluntad
anticipada sobre el consentimiento informado;
III. Derecho al consentimiento informado de la
persona con relación al tratamiento a recibir;
IV. Derecho a no ser sometido a medidas de
aislamiento, contención coercitiva o cualquier práctica
que constituya tratos crueles, inhumanos o
degradantes y, en su caso, ser sujeto a medios para
atenuar el escalamiento de crisis;
V. Derecho a un diagnóstico integral e
interdisciplinario y a un tratamiento basado en un plan
prescrito individualmente con historial clínico, revisado
periódicamente y modificado de acuerdo con la
evolución del paciente, que garantice el respeto a su
dignidad de persona humana y sus derechos
humanos;

VI. Derecho a no ser sometido a tratamientos
irreversibles o que modifiquen la integridad de la
persona;
VII. Derecho a ser tratado y atendido en su
comunidad o lo más cerca posible al lugar en donde
habiten sus familiares o amigos;
VIII. Derecho a la confidencialidad de la información
sobre su salud;
IX. Derecho a tener acceso y disponibilidad a
servicios de salud mental y adicciones, y
X. Los derechos establecidos en la legislación
nacional
y
los
tratados
y
convenciones
internacionales, vinculantes, de los que México forma
parte.
Artículo adicionado DOF 16-05-2022
Artículo 75.- El internamiento de la población
usuaria de los servicios de salud mental y las
personas con consumo de sustancias psicoactivas, y
de adicciones, como último recurso terapéutico, se
ajustará a principios éticos, sociales, de respeto a los
derechos humanos, la dignidad de la persona, así
como los requisitos que determine la Secretaría de
Salud y demás disposiciones jurídicas aplicables.
El internamiento sólo podrá llevarse a cabo de
manera voluntaria y cuando aporte mayores
beneficios terapéuticos para la persona que el resto

de las intervenciones posibles; se realizará por el
tiempo estrictamente necesario y en el Hospital
General o de pediatría más cercano al domicilio del
usuario.
Por ningún motivo el internamiento puede ser
indicado o prolongado, si tiene el fin de resolver
problemas familiares, sociales, laborales o de
vivienda y de cuidado del paciente.
En el caso de niñas, niños o adolescentes se
privilegiarán alternativas comunitarias; en caso de que
exista la justificación clínica para el internamiento,
este se llevará a cabo en hospitales generales o en
hospitales de pediatría, asimismo se recabará la
opinión de niñas, niños o adolescentes y se dejará
registro en la historia clínica. En caso de no estar de
acuerdo con el internamiento la institución, junto con
la madre, el padre o tutor, deberán valorar otras
alternativas de atención.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 05-08-2011, 1501-2013, 16-05-2022
Artículo 75 Bis.- Todo tratamiento e internamiento
de la población usuaria de los servicios de salud
mental y las personas con consumo de sustancias
psicoactivas, y de adicciones, deberá prescribirse
previo consentimiento informado.
Los prestadores de servicios de salud mental,
públicos o privados, están obligados a comunicar a la
persona, de manera accesible, oportuna y en lenguaje

comprensible, la información veraz y completa,
incluyendo los objetivos, los beneficios, los posibles
riesgos, y las alternativas de un determinado
tratamiento, para asegurar que los servicios se
proporcionen sobre la base del consentimiento libre e
informado. Una vez garantizada la comprensión de la
información a través de los medios y apoyos
necesarios, la población usuaria de los servicios de
salud mental tiene el derecho de aceptarlos o
rechazarlos.
La persona con trastornos mentales y por consumo
de sustancias psicoactivas, y de adicciones, es quien
ostenta el derecho a consentir o denegar el permiso
para cualquier tratamiento o internamiento, por lo que
deberá presumirse que todos los pacientes tienen
capacidad de discernir y deberán agotarse los
esfuerzos para permitir que una persona acepte
voluntariamente el tratamiento o el internamiento.
Artículo adicionado DOF 16-05-2022
Artículo 75 Ter.- En previsión de requerir en el
futuro servicios de atención médica, las personas
tienen derecho a elaborar su voluntad anticipada en la
que podrán determinar el tipo de acciones que
desean sean tomadas para su tratamiento, o su
negativa a recibir un tratamiento. En dicha
manifestación de voluntad anticipada se establecerá,
en su caso, la forma, alcance, duración y directrices
de dicho apoyo, así como el momento o
circunstancias en que su designación de apoyos a
futuro surtirá eficacia. La persona podrá revocar en

cualquier tiempo el contenido de la voluntad
anticipada previamente adoptada.
Artículo adicionado DOF 16-05-2022
Artículo 76.- La Secretaría de Salud establecerá las
normas oficiales mexicanas para los establecimientos
que prestan atención a la población usuaria de los
servicios de salud mental y con consumo de
sustancias psicoactivas, y de adicciones, de la red del
Sistema Nacional de Salud de conformidad con los
principios establecidos en esta ley.
Párrafo reformado DOF 07-05-1997, 15-01-2013, 16-052022
A estos efectos, se establecerá la coordinación
necesaria entre las autoridades sanitarias, judiciales,
administrativas y otras, según corresponda.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 05-08-2011
Artículo 77.- Los establecimientos del Sistema
Nacional de Salud elaborarán programas para la
atención de los familiares y el círculo social cercano
de las personas que experimentan dificultades
psicoemocionales o condiciones de salud mental, sin
que puedan traducirse en la afectación de la voluntad
y preferencias de estas últimas. Los programas
podrán versar sobre canalizaciones a servicios,
psicoterapias breves, promoción de apoyos grupales,
entre otros.
Artículo reformado DOF 05-08-2011, 15-01-2013, 0406-2015, 22-11-2021, 16-05-2022

TÍTULO TERCERO BIS
De la prestación gratuita de servicios de salud,
medicamentos y demás insumos asociados para
las personas sin seguridad social.
Título adicionado DOF 15-05-2003. Denominación
reformada DOF 29-11-2019
Capítulo I
Disposiciones Generales
Capítulo adicionado DOF 15-05-2003
Artículo 77 bis 1.- Todas las personas que se
encuentren en el país que no cuenten con seguridad
social tienen derecho a recibir de forma gratuita la
prestación de servicios públicos de salud,
medicamentos y demás insumos asociados, al
momento de requerir la atención, sin discriminación
alguna y sin importar su condición social, de
conformidad con los artículos 1o. y 4o. de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
La protección a la salud a que se refiere este Título
será garantizada por las entidades federativas y, en
su caso, de manera concurrente con la Federación a
través del Sistema de Salud para el Bienestar bajo los
principios de universalidad e igualdad, deberá generar
las condiciones que permitan brindar el acceso
gratuito, progresivo, efectivo, oportuno, de calidad y
sin discriminación alguna a todas las personas, a los
servicios
médicos,
incluidas
intervenciones
quirúrgicas, farmacéuticos y hospitalarios que

satisfagan de manera integral las necesidades de
salud, mediante la combinación de acciones de salud
pública, intervenciones de promoción de la salud,
prevención,
diagnóstico,
tratamiento
y
de
rehabilitación, seleccionadas en forma prioritaria
según criterios de seguridad, eficacia, efectividad,
adherencia a normas éticas profesionales y
aceptabilidad social. Se deberán contemplar los
servicios de consulta externa y hospitalización, así
como a los medicamentos y demás insumos del
Compendio Nacional de Insumos para la Salud.
La
organización,
seguimiento,
alcances
y
progresividad de la prestación gratuita de los servicios
de salud, medicamentos y demás insumos asociados
a que se refiere este Título, se regirán a través de los
criterios
que
establezcan
las
disposiciones
reglamentarias, de conformidad con la normatividad
aplicable en la materia.
Artículo adicionado DOF 15-05-2003. Reformado DOF 2911-2019, 29-05-2023
Artículo 77 bis 2.- Para los efectos de este Título,
se entenderá por prestación gratuita de servicios de
salud, medicamentos y demás insumos asociados a
las personas sin seguridad social, al conjunto de
acciones que en esta materia provean las entidades
federativas y, en su caso, de manera concurrente con
la Federación a través del Sistema de Salud para el
Bienestar.

La Secretaría de Salud, en coordinación con las
dependencias y entidades que conforman el Sistema
de Salud para el Bienestar, planeará, organizará y
orientará las acciones para la prestación gratuita de
los servicios de salud, medicamentos y demás
insumos asociados que requieran las personas sin
seguridad social, cuando así lo haya pactado con las
entidades federativas mediante la celebración de los
convenios de coordinación a que se refiere este
Título.
Servicios de Salud del Instituto Mexicano del Seguro
Social para el Bienestar (IMSS-BIENESTAR)
coadyuvará con las entidades federativas en la
consolidación de la operación de la prestación gratuita
de los servicios de salud, medicamentos y demás
insumos asociados a que se refiere este Título, a
través de la implementación de acciones para ampliar
la cobertura de la prestación gratuita de los servicios
de salud, mediante la coordinación eficiente, oportuna
y sistemática de la prestación de estos servicios.
Artículo adicionado DOF 15-05-2003. Reformado DOF 0406-2014, 29-11-2019, 29-05-2023
Artículo 77 bis 3.- El Sistema de Salud para el
Bienestar se compone por la Secretaría de Salud,
Servicios de Salud del Instituto Mexicano del Seguro
Social para el Bienestar (IMSS-BIENESTAR), así
como las instituciones y organismos que participan en
el mismo y, en su caso, de manera concurrente por
las entidades federativas en términos de este Título.

El Sistema de Salud para el Bienestar tendrá un
enfoque solidario y social, en favor de las personas
que no cuenten con afiliación a las instituciones de
seguridad social, mediante el Modelo de Atención a la
Salud para el Bienestar que vincula los servicios de
salud y la acción comunitaria, en un marco de respeto
a los derechos humanos, con perspectiva de género y
con enfoque intercultural en salud.
Artículo adicionado DOF 15-05-2003. Derogado DOF 2911-2019. Adicionado DOF 29-05-2023
Artículo 77 bis 4. Se deroga.
Artículo adicionado DOF 15-05-2003. Derogado DOF 2911-2019
Artículo 77 bis 5. La competencia entre la
Federación y las entidades federativas en la ejecución
de la prestación gratuita de servicios de salud,
medicamentos y demás insumos asociados, para las
personas sin seguridad social quedará distribuida
conforme a lo siguiente:
Párrafo reformado DOF 29-11-2019
A)

Corresponde al Ejecutivo Federal,
conducto de la Secretaría de Salud:

por

I. Establecer y conducir la política nacional en
materia de salud para el bienestar, bajo los
principios de universalidad, progresividad y
calidad en la cobertura, para garantizar la
prestación gratuita de servicios de salud,
medicamentos y demás insumos asociados,

para las personas sin seguridad social, para lo
cual formulará por sí o por conducto de
Servicios de Salud del Instituto Mexicano del
Seguro Social para el Bienestar (IMSSBIENESTAR), un programa estratégico en el
que se defina la progresividad y la cobertura
de servicios, así como el Modelo de Atención
a la Salud para el Bienestar, de conformidad
con las disposiciones reglamentarias;
Fracción reformada DOF 04-06-2014, 29-11-2019,
29-05-2023
II. En coordinación con Servicios de Salud del
Instituto Mexicano del Seguro Social para el
Bienestar (IMSS-BIENESTAR), establecer,
desarrollar, coordinar y supervisar las bases,
estrategias, programas y acciones conforme a
las cuales se llevará a cabo la prestación
gratuita
de
los
servicios
de
salud,
medicamentos y demás insumos asociados
para las personas sin seguridad social;
Fracción reformada DOF 29-11-2019, 29-05-2023
III.

Garantizar la continuidad de la prestación
de los servicios de atención médica y
farmacéutica en las instituciones públicas del
Sistema Nacional de Salud a favor de las
personas beneficiarias del Sistema de Salud
para el Bienestar que así lo requieran, a través
de la implementación de redes integradas de
servicios de salud en las que participen todas
las instituciones públicas de salud, bajo los

principios de accesibilidad, aceptabilidad,
calidad,
oportunidad,
integralidad
y
continuidad;
Fracción derogada DOF 29-11-2019. Adicionada DOF 2905-2023
IV.

Conocer y evaluar la prestación gratuita de
los servicios de salud, medicamentos y demás
insumos asociados para las personas sin
seguridad social en todos los niveles de
atención, que se brinden por las entidades
agrupadas en su sector e impulsar el alcance
de este tipo de servicios tanto a nivel federal
como local;
Fracción reformada DOF 04-06-2014. Derogada DOF
29-11-2019. Adicionada DOF 29-05-2023

V. Impulsar el marco jurídico en el que se defina
la progresividad y la cobertura de la prestación
gratuita
de
los
servicios
de
salud,
medicamentos y demás insumos asociados
para las personas sin seguridad social, con
enfoque de género, interculturalidad e
interseccionalidad y de derechos humanos,
que contribuya a la igualdad en el acceso al
derecho a la protección de la salud;
Fracción reformada DOF 29-11-2019, 29-05-2023
VI.

Impulsar la suscripción de acuerdos o
convenios que contribuyan en la consolidación
de la operación del Sistema de Salud para el
Bienestar, a fin de ampliar la cobertura de la

prestación gratuita de los servicios de salud,
medicamentos y demás insumos asociados
para las personas sin seguridad social;
Fracción derogada DOF 29-11-2019. Adicionada DOF 2905-2023
VII. Diseñar y elaborar los materiales de
sensibilización,
difusión,
promoción
y
metodología de la capacitación en materias de
salud pública que se utilicen en el Sistema de
Salud para el Bienestar;
Fracción reformada DOF 29-11-2019, 29-05-2023
VIII. Integrar la información que le proporcione
Servicios de Salud del Instituto Mexicano del
Seguro Social para el Bienestar relativa al
padrón de personas beneficiarias del Sistema
de Salud para el Bienestar, con la finalidad de
contrastar, complementar y verificar la
información con la que cuentan las diversas
instituciones del Sistema Nacional de Salud en
sus respectivos registros de afiliación;
Fracción reformada DOF 04-06-2014. Derogada DOF
29-11-2019. Adicionada DOF 29-05-2023
IX.

Evaluar el desempeño de la prestación
gratuita de servicios de salud, medicamentos y
demás insumos asociados para las personas
sin seguridad social, en los aspectos de
accesibilidad,
aceptabilidad,
calidad,
oportunidad e integralidad de los servicios
prestados, y

Fracción reformada DOF 04-06-2014. Derogada DOF
29-11-2019. Adicionada DOF 29-05-2023
X. Emitir recomendaciones respecto a la
prestación gratuita de servicios de salud,
medicamentos y demás insumos asociados
para las personas sin seguridad social, en todo
el territorio nacional.
Fracción derogada DOF 29-11-2019. Adicionada DOF 2905-2023
XI.
Se deroga.
Fracción reformada DOF 29-11-2019. Derogada DOF 2905-2023
XII. Se deroga.
Fracción reformada DOF 04-06-2014. Derogada DOF
29-05-2023
XIII. Se deroga.
Fracción derogada DOF 29-11-2019
XIV. Se deroga.
Fracción reformada DOF 29-11-2019. Derogada DOF 2905-2023
XV. Se deroga.
Fracción reformada DOF 04-06-2014. Derogada DOF
29-11-2019
XVI. Se deroga.

Fracción reformada DOF 04-06-2014. Derogada DOF
29-11-2019
XVII. Se deroga.
Fracción reformada DOF 04-06-2014, 29-11-2019.
Derogada DOF 29-05-2023
B)

Corresponde a los gobiernos de las entidades
federativas,
dentro
de
sus
respectivas
circunscripciones territoriales:
Párrafo reformado DOF 04-06-2014
I. Proveer los servicios de salud a que se refiere
este Título en los términos previstos en la
presente Ley, los reglamentos aplicables y las
disposiciones que al efecto emita la Secretaría
de Salud, garantizando la prestación gratuita
de servicios públicos de salud, medicamentos
y demás insumos asociados, al momento de
requerir la atención, sin discriminación alguna,
así como la infraestructura, personal, insumos
y medicamentos necesarios para su oferta
oportuna y de calidad;
Fracción reformada DOF 04-06-2014, 29-11-2019,
29-05-2023
II. Dar cumplimiento y seguimiento en el ámbito
de sus competencias, a las acciones
mandatadas por las autoridades que
conforman el Sistema de Salud para el
Bienestar, en términos de la normatividad
aplicable;

Fracción reformada DOF 04-06-2014. Derogada DOF
29-11-2019. Adicionada DOF 29-05-2023
III.

Identificar a las personas beneficiarias del
Sistema de Salud Para el Bienestar a través de
actividades de difusión y promoción, así como
las
correspondientes
al
proceso
de
incorporación, incluyendo la integración,
administración y actualización del padrón de
beneficiarios en su entidad, conforme a los
lineamientos establecidos para tal efecto por
Servicios de Salud del Instituto Mexicano del
Seguro Social para el Bienestar (IMSSBIENESTAR).
La información recabada en el párrafo anterior
se entregará bimestralmente a Servicios de
Salud del Instituto Mexicano del Seguro Social
para el Bienestar (IMSS-BIENESTAR) con la
finalidad de que dicha entidad la integre al
padrón de personas beneficiarias referido en el
artículo 77 bis 41 de esta Ley;
Fracción reformada DOF 04-06-2014, 29-11-2019,
29-05-2023

IV.

Aplicar, de manera racional, transparente y
oportuna, los recursos que sean transferidos
por la Federación y los recursos que aporten,
para la ejecución de las acciones de prestación
gratuita de servicios de salud, medicamentos y
demás insumos asociados, en los términos de
este Título, las demás disposiciones aplicables

y los acuerdos de coordinación que para el
efecto se celebren.
Para tal efecto, las entidades federativas
estarán a lo dispuesto en la Ley General de
Contabilidad
Gubernamental
y
demás
disposiciones jurídicas aplicables.
Una vez transferidos por la Federación los
recursos
que
corresponda
entregar
directamente a la entidad federativa de que se
trate en los términos del artículo 77 bis 15,
fracción I de esta Ley, los mismos deberán ser
ministrados íntegramente, junto con los
rendimientos financieros que se generen a los
servicios estatales de salud, o dependencia o
entidad estatal que corresponda dentro de los
cinco días hábiles siguientes, debiendo estos
últimos informar a la Secretaría de Salud o
Servicios de Salud del Instituto Mexicano del
Seguro Social para el Bienestar (IMSSBIENESTAR) según corresponda, dentro de
los tres días hábiles siguientes, el monto, la
fecha y el importe de los rendimientos
generados que le hayan sido entregados por la
tesorería de la entidad federativa;
Fracción reformada DOF 29-05-2023
V. Programar, de los recursos a que se refiere el
Capítulo III de este Título, aquellos que sean
necesarios para el mantenimiento, desarrollo
de infraestructura y equipamiento conforme a

las prioridades que se determinen en cada
entidad federativa, en congruencia con el plan
maestro que se elabore a nivel nacional por la
Secretaría de Salud;
Fracción derogada DOF 29-11-2019. Adicionada DOF 2905-2023
VI.

Adoptar esquemas de operación que
mejoren
la
atención,
modernicen
la
administración de servicios y registros clínicos,
alienten la certificación de su personal y
promuevan la certificación y acreditación de
establecimientos de atención médica; para tal
efecto podrán celebrar convenios entre sí y
con instituciones públicas del Sistema Nacional
de Salud con la finalidad de optimizar la
utilización de sus instalaciones y compartir la
prestación de servicios, en términos de las
disposiciones y lineamientos aplicables;
Fracción derogada DOF 29-11-2019. Adicionada DOF 2905-2023
VII. Recabar, custodiar y conservar la
documentación justificante y comprobatoria
original de las erogaciones de los recursos en
numerario que le sean transferidos, en
términos del presente Título, la Ley General de
Contabilidad
Gubernamental
y
demás
disposiciones aplicables, y proporcionar a la
Secretaría de Salud, a Servicios de Salud del
Instituto Mexicano del Seguro Social para el
Bienestar
(IMSS-BIENESTAR)
según

corresponda, y a los órganos de fiscalización
competentes, la información que les sea
solicitada, incluyendo los montos y conceptos
de gasto;
Fracción reformada DOF 29-11-2019, 29-05-2023
VIII. Recabar la información que la Federación
le solicite en relación al presente Título, y
Fracción reformada DOF 04-06-2014, 29-11-2019,
29-05-2023
IX.

Transferir a la Federación los recursos a los
que se refieren los artículos 77 bis 13 y 77 bis
14 en los términos que se establezcan en los
acuerdos de coordinación a que se refiere el
artículo 77 bis 16 A.
Fracción derogada DOF 29-11-2019. Adicionada DOF 2905-2023
X. Se deroga.
Fracción adicionada DOF 29-11-2019. Derogada DOF 2905-2023
Artículo adicionado DOF 15-05-2003
Artículo 77 bis 6. Servicios de Salud del Instituto
Mexicano del Seguro Social para el Bienestar (IMSSBIENESTAR) y las entidades federativas podrán
celebrar convenios de coordinación para la ejecución
de la prestación gratuita de servicios de salud,
medicamentos y demás insumos asociados para las
personas sin seguridad social.
Párrafo reformado DOF 29-11-2019, 29-05-2023

En dichos convenios se estipulará, entre otros
aspectos, lo siguiente:
Párrafo reformado DOF 29-05-2023
I. Las modalidades orgánicas y funcionales de la
prestación gratuita de los servicios de salud,
medicamentos y demás insumos asociados;
Fracción reformada DOF 29-11-2019
II. Los conceptos de gasto;
III.

El destino de los recursos, y
Fracción reformada DOF 29-11-2019

IV.

Los indicadores de seguimiento a la operación
y los términos de la evaluación integral de la
prestación gratuita de servicios de salud,
medicamentos y demás insumos asociados.
Fracción reformada DOF 29-11-2019

V. La estructura administrativa en la entidad
federativa responsable de coordinarse con
Servicios de Salud del Instituto Mexicano del
Seguro Social para el Bienestar (IMSSBIENESTAR) para la prestación de los servicios
de atención médica dirigidos a las personas
beneficiarias del Sistema de Salud para el
Bienestar;
Fracción derogada DOF 29-11-2019. Adicionada DOF 2905-2023

VI.

Establecerán
los
derechos,
bienes
y
obligaciones que se transferirán a Servicios de
Salud del Instituto Mexicano del Seguro Social
para el Bienestar (IMSS-BIENESTAR);
Fracción adicionada DOF 29-05-2023

VII. Establecerán que se realizarán las gestiones
para llevar a cabo las acciones tendientes a la
transferencia del personal en los casos en que lo
permita la normatividad aplicable, así como su
respectiva fuente de financiamiento;
Fracción adicionada DOF 29-05-2023
VIII. La obligación de las entidades federativas de
no realizar nuevas contrataciones en referencia a
los servicios de salud que presta Servicios de
Salud del Instituto Mexicano del Seguro Social
para el Bienestar (IMSS-BIENESTAR), y
Fracción adicionada DOF 29-05-2023
IX.

Cualquier otra necesaria para la prestación de
los servicios objeto de dichos convenios.
Fracción adicionada DOF 29-05-2023
Artículo adicionado DOF 15-05-2003. Reformado DOF 0406-2014
Capítulo II
De la cobertura y alcance de la prestación gratuita
de servicios de salud, medicamentos y demás
insumos asociados para las personas sin
seguridad social.

Capítulo adicionado DOF 15-05-2003. Denominación
reformada DOF 29-11-2019
Artículo 77 bis 7.- Para que las personas puedan
acceder a la prestación gratuita de los servicios de
salud, medicamentos y demás insumos asociados a
que se refiere el presente Título, se deberán reunir los
siguientes requisitos:
Párrafo reformado DOF 29-11-2019, 29-05-2023
I. Encontrarse en territorio nacional;
Fracción reformada DOF 29-11-2019, 29-05-2023
II. No ser derechohabiente de las instituciones de
seguridad social;
Fracción reformada DOF 29-11-2019, 29-05-2023
III.

Contar con Clave Única de Registro de
Población.
En caso de no contar con dicha clave, podrá
presentarse acta de nacimiento, certificado de
nacimiento o los documentos que se establezcan
en las disposiciones reglamentarias, y
Párrafo reformado DOF 29-05-2023
Fracción reformada DOF 29-11-2019

IV.

Servicios de Salud del Instituto Mexicano del
Seguro Social para el Bienestar (IMSSBIENESTAR) podrá establecer, a través de
campañas, universos de personas beneficiarias
en atención a las necesidades de cada grupo.

Fracción derogada DOF 29-11-2019. Adicionada DOF 2905-2023
V. Se deroga.
Fracción derogada DOF 29-11-2019
Artículo adicionado DOF 15-05-2003
Artículo 77 bis 8.- Las personas derechohabientes
de las instituciones de seguridad social, podrán
acceder a los servicios prestados por Servicios de
Salud del Instituto Mexicano del Seguro Social para el
Bienestar
(IMSS-BIENESTAR)
ya
sea
por
accesibilidad geográfica o por urgencia médica, en la
operación de convenios para el intercambio de
servicios, en cuyo caso la institución de seguridad
social
deberá
compensar
los
gastos
correspondientes.
Los convenios de intercambio de servicios a que se
refiere el párrafo anterior garantizarán la continuidad
de la prestación de los servicios de atención médica y
farmacéutica para las personas beneficiarias del
Sistema de Salud Para el Bienestar en las
instituciones públicas del Sistema Nacional de Salud
que suscriban los referidos convenios con Servicios
de Salud del Instituto Mexicano del Seguro Social
para el Bienestar (IMSS-BIENESTAR) a cambio de
las contraprestaciones que acuerden, bajo un
principio de reciprocidad.
Artículo adicionado DOF 15-05-2003. Derogado DOF 2911-2019. Adicionado DOF 29-05-2023

Artículo 77 bis 9.- Para incrementar la calidad de
los servicios de salud, medicamentos y demás
insumos asociados a que se refiere el presente Título,
el Sistema de Salud para el Bienestar contará con un
Modelo de Atención a la Salud para el Bienestar, el
cual establecerá la base para la atención de las
personas beneficiarias de la prestación gratuita de
servicios de salud, medicamentos y demás insumos
asociados, cumpliendo en todo momento con las
obligaciones establecidas en la presente Ley, y las
demás disposiciones jurídicas aplicables en la
materia.
Servicios de Salud del Instituto Mexicano del Seguro
Social para el Bienestar (IMSS-BIENESTAR) llevará a
cabo las acciones necesarias para que sus unidades
médicas obtengan la certificación correspondiente del
Consejo de Salubridad General y provean de forma
integral, obligatoria y con calidad, los servicios de
consulta externa y hospitalización para las
especialidades básicas de medicina interna, cirugía
general, ginecoobstetricia, pediatría y geriatría, de
acuerdo con el nivel de atención, mismos que
deberán operar como sistema de redes integradas de
atención de acuerdo con las necesidades en salud de
las personas beneficiarias. El acceso de las personas
beneficiarias a los servicios de salud se ampliará en
forma progresiva en función de las necesidades de
aquéllos, de conformidad con las disposiciones
reglamentarias de este Título.

La Secretaría de Salud promoverá que las unidades
médicas de las dependencias y entidades de la
administración pública federal y local que provean
servicios de atención médica a las personas sin
seguridad social se apeguen a los mismos criterios.
Artículo adicionado DOF 15-05-2003. Reformado DOF 0406-2014. Reformado con fracciones I a VIII suprimidas
DOF 29-11-2019. Reformado DOF 29-05-2023
Artículo 77 bis 10.- Los gobiernos de las entidades
federativas prestarán servicios de atención médica en
los siguientes supuestos:
Párrafo reformado DOF 29-11-2019, 29-05-2023
I. Tendrán a su cargo la administración y gestión de
los recursos que la Federación aporte para la
prestación gratuita de servicios de salud,
medicamentos y demás insumos asociados. En el
caso de los recursos financieros que se les
transfieran de conformidad con el artículo 77 bis
15, fracción I de esta Ley, deberán abrir cuentas
bancarias productivas específicas para su
manejo;
Fracción reformada DOF 29-11-2019
II. Garantizarán y verificarán que se provean de
manera integral los servicios de salud,
medicamentos y demás insumos para la salud
asociados;
Fracción reformada DOF 29-11-2019

III.

Fortalecerán el mantenimiento y desarrollo de
infraestructura en salud, a partir de los recursos
que reciban en los términos de este Título,
destinando los recursos necesarios para la
inversión
en
infraestructura
médica,
de
conformidad con el plan maestro que para el
efecto elabore la Secretaría de Salud;

IV.

Deberán rendir cuentas y proporcionar la
información establecida respecto a los recursos
que reciban, en los términos de esta ley y las
demás aplicables, y

V. Las demás que se incluyan en los acuerdos de
coordinación que se celebren.
Artículo adicionado DOF 15-05-2003. Reformado DOF 0406-2014
Capítulo III
Del financiamiento de la prestación gratuita de
servicios de salud, medicamentos y demás
insumos asociados
Capítulo adicionado DOF 15-05-2003. Denominación
reformada DOF 29-11-2019
Artículo 77 bis 11.- La prestación gratuita de
servicios públicos de salud, medicamentos y demás
insumos asociados para la atención integral de las
personas que no cuenten con afiliación a las
instituciones de seguridad social, será financiada de
manera solidaria por la federación y por las entidades
federativas en términos de la presente Ley y sus

disposiciones reglamentarias y demás disposiciones
aplicables.
Artículo adicionado DOF 15-05-2003. Reformado DOF 0406-2014, 29-11-2019, 29-05-2023
Artículo 77 bis 12.- El Gobierno Federal, conforme
a lo que se establezca en el Presupuesto de Egresos
de la Federación, destinará anualmente, a través de
Servicios de Salud del Instituto Mexicano del Seguro
Social para el Bienestar (IMSS-BIENESTAR),
recursos para la prestación gratuita de servicios de
salud, medicamentos y demás insumos asociados,
así
como
para
personal,
equipamiento
e
infraestructura, cuyo monto no deberá ser inferior al
del ejercicio fiscal inmediato anterior, en términos de
lo que se establezca en las disposiciones
presupuestarias aplicables y sujeto a la disponibilidad
presupuestaria.
Los recursos a que se refiere el párrafo anterior se
entregarán a las entidades federativas, cuando no
haya una concurrencia con Servicios de Salud del
Instituto Mexicano del Seguro Social para el Bienestar
(IMSS-BIENESTAR) en la prestación gratuita de
servicios de salud, medicamentos y demás insumos
asociados a las personas sin seguridad social.
Artículo adicionado DOF 15-05-2003. Reformado DOF 3012-2009, 04-06-2014, 29-11-2019, 29-05-2023
Artículo 77 bis 13.- Para sustentar la prestación
gratuita de servicios de salud, medicamentos y demás
insumos asociados, los gobiernos de las entidades

federativas aportarán recursos sobre la base de lo
que se establezca en los instrumentos o acuerdos de
coordinación que se celebren, los cuales deberán
prever las sanciones que aplicarán en caso de
incumplimiento a lo previsto en este artículo.
Párrafo reformado DOF 29-05-2023
Los recursos referidos en el párrafo anterior deberán
incrementarse en la misma proporción en que lo
hagan los referidos en el artículo 77 bis 12 de esta
Ley.
Artículo adicionado DOF 15-05-2003. Reformado DOF 3012-2009, 04-06-2014, 29-11-2019
Artículo 77 bis 14. Cualquier aportación adicional a
la establecida en el artículo anterior de los gobiernos
de las entidades federativas para la prestación
gratuita de servicios de salud, medicamentos y demás
insumos asociados, tendrán que canalizarse de
conformidad con lo previsto en los acuerdos de
coordinación a que se refieren los artículos 77 bis 6 o
77 bis 16 A.
Artículo adicionado DOF 15-05-2003. Reformado DOF 0406-2014, 29-11-2019
Artículo 77 bis 15.- El acceso de las entidades
federativas a cualquier recurso federal a que se
refiere este Título estará condicionado a la cobertura
previa y puntual de la aportación correspondiente a la
respectiva entidad federativa de conformidad con lo
establecido en los instrumentos o acuerdos de
coordinación que al efecto se celebren.

Párrafo reformado DOF 29-11-2019, 29-05-2023
En los casos en que la entidad federativa concurra
con Servicios de Salud del Instituto Mexicano del
Seguro Social para el Bienestar (IMSS-BIENESTAR),
éste deberá solicitar a la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, en términos de los convenios de
coordinación que al efecto se celebren, la autorización
de un adelanto de participaciones en ingresos
federales a su favor, correspondientes al ejercicio
fiscal en curso, por el monto que se establezca en
dichos convenios.
Párrafo adicionado DOF 29-05-2023
En el supuesto a que se refiere el párrafo anterior,
Servicios de Salud del Instituto Mexicano del Seguro
Social para el Bienestar (IMSS-BIENESTAR) ejercerá
los recursos públicos para la prestación gratuita de
servicios de salud, medicamento y demás insumos
asociados para las personas sin seguridad social,
conforme a los convenios de coordinación a que se
refiere este Título.
Párrafo adicionado DOF 29-05-2023
En los casos en que la entidad federativa no
concurra con Servicios de Salud del Instituto
Mexicano del Seguro Social para el Bienestar (IMSSBIENESTAR), la transferencia de recursos a que se
refiere el primer párrafo de éste artículo, podrá
realizarse en numerario directamente a las entidades
federativas; en numerario mediante depósitos en las
cuentas que para tal fin constituyan los gobiernos de

las entidades federativas en la Tesorería de la
Federación; o en especie, conforme a los
lineamientos que para tal efecto emitan la Secretaría
de Salud y la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, en el ámbito de sus respectivas
competencias, y se sujetará a lo siguiente:
Párrafo reformado DOF 29-05-2023
I. La transferencia de los recursos en numerario
que se realice directamente a las entidades
federativas, se hará por conducto de sus
respectivas tesorerías, en los términos que
determinen las disposiciones reglamentarias de
esta Ley y demás disposiciones aplicables;
II. La Tesorería de la Federación, con cargo a los
depósitos a la vista o a plazos a que se refiere
este artículo, podrá realizar pagos a terceros por
cuenta y orden de los gobiernos de las entidades
federativas, quedando éstas obligadas a dar
aviso de las disposiciones que realicen con cargo
a estos depósitos a la tesorería de su entidad
para los efectos contables y presupuestarios
correspondientes, y
III.

Los recursos en especie serán pactados
anualmente con los gobiernos de las entidades
federativas y entregados a las mismas, por
conducto de sus servicios estatales de salud,
quedando estos últimos obligados a dar aviso de
dicha entrega a la tesorería de su entidad para

los efectos contables y presupuestarios
correspondientes.
Párrafo con fracciones reformado DOF 29-11-2019
La Secretaría de Salud establecerá precios de
referencia a los que se deberán sujetar las entidades
federativas que reciban los recursos en numerario
para la adquisición de medicamentos.
El control y la fiscalización del manejo de los
recursos a que se refiere este Capítulo se realizará
conforme a los términos establecidos en el Capítulo
VII de este Título y demás disposiciones aplicables.
Párrafo adicionado DOF 29-05-2023
Cuando un beneficiario de la prestación gratuita de
servicios de salud, medicamentos y demás insumos
asociados, sea atendido en cualquier establecimiento
de salud del sector público de carácter federal, la
Secretaría de Salud canalizará directamente a dicho
establecimiento el monto correspondiente a las
intervenciones prestadas, sujetándose para ello a los
lineamientos que para tal efecto emita la propia
Secretaría.
Párrafo reformado DOF 29-11-2019
Reforma DOF 29-11-2019: Derogó del artículo el entonces
párrafo tercero
Artículo adicionado DOF 15-05-2003. Reformado DOF 0406-2014
Artículo 77 bis 16. Los recursos en numerario o en
especie de carácter federal a que se refiere el

presente Título, que se transfieran o entreguen, según
sea el caso, a las entidades federativas, no serán
embargables, ni los gobiernos de las mismas podrán,
bajo ninguna circunstancia, gravarlos, afectarlos en
garantía, ni destinarlos a fines distintos a los
expresamente previstos en el mismo.
Dichos recursos se administrarán y ejercerán por las
entidades federativas, conforme a esta Ley y, en lo
que no se oponga a la misma, de acuerdo con sus
respectivas leyes, así como con base en los acuerdos
de coordinación que se celebren para el efecto. Los
gobiernos de las entidades federativas deberán incluir
en sus respectivas leyes de ingresos y presupuestos
de egresos u ordenamientos equivalentes, los
recursos destinados específicamente a los fines
establecidos en el presente Título.
En caso de que alguna entidad federativa no haya
comprobado que los recursos a que se refiere este
artículo se destinaron a los fines específicos para los
que le fueron transferidos o entregados, las
autoridades que tengan conocimiento de esta
situación tendrán la obligación de informarlo a las
autoridades competentes para que procedan a su
investigación y sanción correspondiente. Lo anterior,
sin perjuicio de que la entidad federativa reintegre los
recursos a la Tesorería de la Federación, sin que se
suspendan, parcial o totalmente, los servicios de
salud a la persona.

El control y la fiscalización del manejo de los
recursos a que se refiere este Capítulo se realizará
conforme a los términos establecidos en el Capítulo
VII de este Título y demás disposiciones aplicables.
Las entidades federativas llevarán la contabilidad y
presentarán la información financiera respecto a los
recursos a que se refiere este Título, conforme a lo
dispuesto en la Ley General de Contabilidad
Gubernamental.
Artículo adicionado DOF 15-05-2003. Reformado DOF 0406-2014
Artículo 77 bis 16 A.- En el caso de que las
entidades federativas concurran con los Servicios de
Salud del Instituto Mexicano del Seguro Social para el
Bienestar (IMSS-BIENESTAR) para garantizar la
prestación de los servicios de salud a que se refiere
este Título, mediante convenios de coordinación
acordarán la forma de colaboración en materia de
personal,
infraestructura,
equipamiento,
medicamentos y demás insumos asociados.
Párrafo reformado DOF 29-05-2023
En el caso a que se refiere el presente artículo, las
entidades federativas deberán entregar al fideicomiso
público sin estructura orgánica a que hace mención el
artículo 77 bis 29 de la presente Ley, los recursos
señalados en los artículos 77 bis 13 y 77 bis 14 de
esta Ley, así como sus recursos propios o de libre
disposición que cubren el pago de servicios
personales y de operación de atención a la salud, en

términos de lo señalado en los respectivos convenios
de coordinación.
Párrafo reformado DOF 29-05-2023, 03-01-2024
El Presupuesto de Egresos de la Federación preverá
cada año para Servicios de Salud del Instituto
Mexicano del Seguro Social para el Bienestar (IMSSBIENESTAR), el monto que le corresponda en
términos de lo establecido en los convenios de
coordinación a que se refiere este artículo.
Párrafo adicionado DOF 03-01-2024
Los recursos que correspondan a las entidades
federativas en términos de lo previsto en el artículo
25, fracción II, y último párrafo, de la Ley de
Coordinación Fiscal y que de acuerdo con los
convenios de coordinación a que se refiere este
artículo se destinen para complementar el pago de
servicios personales de atención a la salud, éstas los
deberán transferir junto con los rendimientos
financieros que se hayan generado, al fideicomiso
público sin estructura orgánica a que hace mención el
artículo 77 bis 29 de la presente Ley dentro de los
cinco días hábiles contados a partir del día hábil
siguiente al que los reciban por parte de la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público, lo anterior para
efectos de lo previsto en el artículo 49, segundo
párrafo, de la Ley de Coordinación Fiscal. Dichos
recursos deberán encontrarse identificados en el
Fondo
referido
en
subcuentas
individuales
correspondientes a cada entidad federativa.
Párrafo reformado DOF 29-05-2023, 03-01-2024

En los convenios se establecerán disposiciones que
regulen el traspaso a Servicios de Salud del Instituto
Mexicano del Seguro Social para el Bienestar (IMSSBIENESTAR), de las plazas en las que complementa
el pago de los servicios, en términos de las
disposiciones jurídicas aplicables.
Párrafo adicionado DOF 03-01-2024
Las entidades federativas comprobarán el ejercicio
de los recursos del Fondo de Aportaciones para los
Servicios de Salud y de los intereses respectivos que
sean entregados en términos del párrafo cuarto del
presente artículo, con la documentación que acredite
la aportación de los mismos al fideicomiso antes
referido, lo anterior, para efectos de lo establecido en
la Ley de Coordinación Fiscal, en la Ley General de
Contabilidad Gubernamental, y en las demás
disposiciones aplicables.
Párrafo adicionado DOF 29-05-2023. Reformado DOF 0301-2024
Los convenios de coordinación mediante los cuales
se formalice lo relativo al presente artículo serán
celebrados con base en el análisis técnico que
elabore Servicios de Salud del Instituto Mexicano del
Seguro Social para el Bienestar (IMSS-BIENESTAR);
y en los términos de las disposiciones reglamentarias
deberán contemplar cuando menos:
Párrafo reformado DOF 29-05-2023

I. Criterios relativos a la transferencia de los
recursos humanos, materiales y financieros
objeto de los convenios de coordinación;
Fracción reformada DOF 29-05-2023, 03-01-2024
II. Régimen laboral, incluyendo, entre otros, lo
relativo a las remuneraciones que observará el
personal objeto de los convenios de coordinación;
Fracción reformada DOF 03-01-2024
III.
IV.

Régimen inmobiliario;
La obligación de las entidades federativas de
participar subsidiariamente en términos de esta
Ley;

V. Obligaciones de transparencia, y
VI.

El porcentaje o monto de recursos que la
entidad federativa deberá aportar.

Para efecto de la formalización de los convenios de
coordinación a que se refiere este artículo, las
entidades
federativas
deberán
proporcionar
previamente a Servicios de Salud del Instituto
Mexicano del Seguro Social para el Bienestar (IMSSBIENESTAR) la información que les requiera.
Párrafo reformado DOF 29-05-2023
Las entidades federativas serán responsables de
llevar a cabo todos los actos necesarios a fin de que
los recursos humanos, financieros y materiales, así

como los inmuebles, objeto de los convenios de
coordinación, se encuentren libres de cargas,
gravámenes u obligaciones pendientes de cualquier
naturaleza. En ningún caso Servicios de Salud del
Instituto Mexicano del Seguro Social para el Bienestar
(IMSS-BIENESTAR) podrá asumir el cumplimiento de
obligaciones adquiridas por las entidades federativas
previo a la celebración de dichos convenios.
Párrafo reformado DOF 29-05-2023, 03-01-2024
Reforma DOF 29-05-2023: Derogó del artículo el entonces
párrafo séptimo
Artículo adicionado DOF 29-11-2019
Artículo 77 bis 17.- Servicios de Salud del Instituto
Mexicano del Seguro Social para el Bienestar (IMSSBIENESTAR) con cargo a los recursos a que se
refiere el artículo 77 bis 12 de esta Ley, canalizará
anualmente al Fondo a que hace referencia el
Capítulo VI de este Título, el equivalente al 11% de la
suma de los recursos señalados en los artículos 77
bis 12 y 77 bis 13 de esta Ley, Servicios de Salud del
Instituto Mexicano del Seguro Social para el Bienestar
(IMSS-BIENESTAR) asignará de estos recursos el
8% a la fracción I del artículo 77 bis 29, el 2% a la
fracción II del artículo 77 bis 29, y el 1% a la fracción
III del artículo 77 bis 29.
Párrafo reformado DOF 29-05-2023
Cuando el Fondo acumule recursos en un monto
superior a dos veces la suma aprobada en el
Presupuesto de Egresos de la Federación para el
ejercicio fiscal 2020 como aportaciones al Fideicomiso

del Fondo de Salud para el Bienestar, el remanente
podrá destinarse a fortalecer acciones en materia de
salud a través del reintegro de recursos
correspondiente a la Tesorería de la Federación o
mediante el Fondo de Salud para el Bienestar. Los
recursos acumulados en el Fondo seguirán
garantizando la atención de enfermedades que
provocan gastos catastróficos, la atención de
necesidades de infraestructura, el abasto y
distribución de medicamentos y otros insumos y el
acceso a exámenes clínicos, conforme lo establece el
artículo 77 bis 29 de esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 04-12-2020
Artículo adicionado DOF 15-05-2003. Reformado DOF 2911-2019
Artículo 77 bis 18.- Se deroga.
Artículo adicionado DOF 15-05-2003. Reformado DOF 0406-2014. Derogado DOF 29-11-2019
Artículo 77 bis 19. Será causa de responsabilidad
administrativa el incumplimiento en tiempo y forma de
las obligaciones establecidas en el presente Título.
Artículo adicionado DOF 15-05-2003. Reformado DOF 0406-2014
Capítulo IV
Del Fondo de Aportaciones para los Servicios de
Salud a la Comunidad
Capítulo adicionado DOF 15-05-2003

Artículo 77 bis 20. El gobierno federal establecerá
un Fondo de Aportaciones para los Servicios de Salud
a la Comunidad, mediante el cual se aportarán
recursos que serán ejercidos, en los términos que
disponga el Reglamento, por la Secretaría de Salud y
las entidades federativas para llevar a cabo las
acciones relativas a las funciones de rectoría y la
prestación de servicios de salud a la comunidad,
conforme a los objetivos estratégicos establecidos en
el Plan Nacional de Desarrollo y el Programa Sectorial
de Salud, y de conformidad con los acuerdos de
coordinación que para el efecto se suscriban.
Párrafo reformado DOF 04-06-2014
La Secretaría de Salud determinará el monto anual
de este fondo, así como la distribución del mismo con
base en la fórmula establecida para tal efecto en las
disposiciones reglamentarias de esta Ley. Dicha
fórmula deberá tomar en cuenta la población total de
cada entidad federativa y un factor de ajuste por
necesidades de salud asociadas a riesgos sanitarios y
a otros factores relacionados con la prestación de
servicios de salud a la comunidad.
Párrafo reformado DOF 04-06-2014
La Secretaría de Salud definirá las variables que
serán utilizadas en la fórmula de distribución de los
recursos del fondo y proporcionará la información
utilizada para el cálculo, así como de la utilización de
los mismos, al Congreso de la Unión.
Artículo adicionado DOF 15-05-2003

Capítulo V
De las Cuotas Familiares
Se deroga.
Capítulo adicionado DOF 15-05-2003. Derogado DOF 2911-2019
Artículo 77 bis 21.- Se deroga.
Artículo adicionado DOF 15-05-2003. Derogado DOF 2911-2019
Artículo 77 bis 22.- Se deroga.
Artículo adicionado DOF 15-05-2003. Reformado DOF 0406-2014. Derogado DOF 29-11-2019
Artículo 77 bis 23.- Se deroga.
Artículo adicionado DOF 15-05-2003. Reformado DOF 0406-2014. Derogado DOF 29-11-2019
Artículo 77 bis 24.- Se deroga.
Artículo adicionado DOF 15-05-2003. Reformado DOF 0406-2014. Derogado DOF 29-11-2019
Artículo 77 bis 25.- Se deroga.
Artículo adicionado DOF 15-05-2003. Derogado DOF 2911-2019
Artículo 77 bis 26.- Se deroga.
Artículo adicionado DOF 15-05-2003. Derogado DOF 2911-2019
Artículo 77 bis 27.- Se deroga.

Artículo adicionado DOF 15-05-2003. Derogado DOF 2911-2019
Artículo 77 bis 28.- Se deroga.
Artículo adicionado DOF 15-05-2003. Derogado DOF 2911-2019
Capítulo VI
Del Fondo de Salud para el Bienestar
Capítulo adicionado DOF 15-05-2003. Denominación
reformada DOF 29-11-2019
Artículo 77 bis 29.- El Fondo de Salud para el
Bienestar, es un fideicomiso público sin estructura
orgánica, constituido en términos de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria en una
institución de banca de desarrollo, en el que Servicios
de Salud del Instituto Mexicano del Seguro Social
para el Bienestar (IMSS-BIENESTAR) funge como
fideicomitente, y que tiene como fin destinar los
recursos que integran su patrimonio a:
Párrafo reformado DOF 29-05-2023
I. La atención de enfermedades que impliquen un
alto costo en los tratamientos y medicamentos
asociados;
Fracción reformada DOF 29-05-2023
II. La atención de necesidades de infraestructura
preferentemente en las entidades federativas con
mayor marginación social, y

III.

Complementar los recursos destinados al
abasto y distribución de medicamentos y demás
insumos, así como del acceso a exámenes
clínicos, asociados a personas sin seguridad
social.

Asimismo, formarán parte del patrimonio del
Fideicomiso los recursos que reciba en términos del
artículo 77 bis 16 A de esta Ley, los cuales se
destinarán en términos de lo que se establezca en los
convenios de coordinación referidos en ese artículo.
Estos recursos y sus rendimientos financieros no
formarán parte del remanente a que se refiere el
artículo 77 bis 17, por lo que deberán permanecer
afectos al Fideicomiso hasta el cumplimiento de sus
fines.
Párrafo reformado DOF 04-12-2020, 29-05-2023
Para efectos de lo anterior y mayor transparencia de
los recursos, el Fideicomiso contará con una
subcuenta para cada uno de los fines señalados.
Para efectos de este Título, se considerarán gastos
catastróficos a los que se derivan de aquellos
tratamientos y medicamentos asociados, definidos por
el Consejo de Salubridad General, que satisfagan las
necesidades de salud mediante la combinación de
intervenciones de tipo preventivo, diagnóstico,
terapéutico, paliativo y de rehabilitación, con criterios
explícitos de carácter clínico y epidemiológico,
seleccionadas con base en su seguridad, eficacia,
pago, efectividad, adherencia a normas éticas

profesionales y aceptabilidad social, que impliquen un
alto costo en virtud de su grado de complejidad o
especialidad y el nivel o frecuencia con la que
ocurren.
Para efectos de la fracción I del presente artículo, la
subcuenta de atención de enfermedades que
impliquen un alto costo en los tratamientos y
medicamentos asociados deberán ser determinadas
en las reglas de operación del Fondo en virtud de su
grado de complejidad o especialidad y el nivel o
frecuencia con la que ocurren.
Párrafo adicionado DOF 29-05-2023
Las reglas de operación del Fondo serán emitidas
previa opinión de la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, y establecerán la forma en que se ejercerán
los recursos del mismo.
Artículo adicionado DOF 15-05-2003. Reformado DOF 2911-2019
Artículo 77 bis 30. Los recursos para financiar las
necesidades de infraestructura médica se sujetarán a
lo previsto en las disposiciones reglamentarias y en
las reglas de operación del fondo a que se refiere el
presente Título. Tratándose de alta especialidad, la
Secretaría de Salud, mediante un estudio técnico,
determinará aquellas unidades médicas de las
dependencias y entidades de la administración
pública, tanto federal como local, que por sus
características y ubicación puedan ser reconocidas
como centros regionales de alta especialidad o la

construcción, con recursos públicos, de nueva
infraestructura con el mismo propósito, que provean
sus servicios en las zonas que determine la propia
dependencia.
Párrafo reformado DOF 04-06-2014, 29-11-2019
Para la determinación a que se refiere el párrafo
anterior, la Secretaría de Salud tomará en cuenta los
patrones observados de referencia y contrarreferencia
que deriven de las redes integradas de servicios de
salud, así como la información que, sobre las
necesidades de atención de alta especialidad, le
reporten de manera anual los sistemas de información
básica que otorguen los servicios estatales de salud
o, en su caso, las dependencias o entidades de la
Administración Pública Federal que asuman la
responsabilidad de la prestación de los servicios a
que se refiere el presente Título.
Párrafo reformado DOF 29-11-2019
Los centros regionales y demás prestadores
públicos de servicios de salud de alta especialidad
podrán recibir recursos del fondo a que se refiere este
Capítulo para el fortalecimiento de su infraestructura,
de conformidad con los lineamientos que establezca
la Secretaría de Salud, en los que se incluirán pautas
para operar un sistema de compensación y los
elementos necesarios que permitan precisar la forma
de sufragar las intervenciones que provean los
centros regionales.
Párrafo reformado DOF 04-06-2014

Con la finalidad de racionalizar la inversión en
infraestructura de salud, considerando tanto obra
como equipamiento y garantizar la disponibilidad de
recursos para la operación sustentable de los
servicios, la Secretaría de Salud emitirá un plan
maestro nacional al cual se sujetarán las instituciones
públicas de salud que brinden servicios gratuitos de
salud, medicamentos y demás insumos para las
personas sin seguridad social, cuando la fuente de
financiamiento sean recursos federales.
Párrafo reformado DOF 29-11-2019, 29-05-2023
No se considerarán elegibles para la participación en
los recursos del fondo que se establezca en los
términos del presente Capítulo los establecimientos
de salud que no cuenten con los documentos de
planeación que para el efecto expida la Secretaría de
Salud, en congruencia con el plan maestro nacional a
que se refiere el párrafo anterior.
Párrafo reformado DOF 04-06-2014, 29-11-2019, 29-052023
Artículo adicionado DOF 15-05-2003
Capítulo VII
De la transparencia, supervisión, control y
fiscalización del manejo de los recursos
destinados a la prestación gratuita de servicios de
salud, medicamentos y demás insumos
asociados para las personas sin seguridad social.
Capítulo adicionado DOF 15-05-2003. Denominación
reformada DOF 04-06-2014, 29-11-2019

Artículo 77 bis 31. Los recursos destinados a la
prestación gratuita de servicios de salud,
medicamentos y demás insumos asociados en los
términos del presente Título estarán sujetos a lo
siguiente:
A)

Las entidades federativas y, en su caso, la
Secretaría de Salud y Servicios de Salud del
Instituto Mexicano del Seguro Social para el
Bienestar (IMSS-BIENESTAR), cuando este
último asuma la responsabilidad de la prestación
de los servicios, en el ámbito de sus respectivas
competencias, dispondrán lo necesario para
transparentar su gestión de conformidad con las
normas aplicables en materia de acceso y
transparencia a la información pública.
Párrafo reformado DOF 29-05-2023
Para estos efectos, tanto la Federación, a través
de la Secretaría de Salud y Servicios de Salud del
Instituto Mexicano del Seguro Social para el
Bienestar
(IMSS-BIENESTAR),
como
los
gobiernos de las entidades federativas, a través
de los servicios estatales de salud, difundirán
toda la información que tengan disponible
respecto de universos, coberturas, servicios
ofrecidos, así como del manejo financiero de los
recursos destinados para el acceso gratuito a los
servicios de salud, medicamentos y demás
insumos asociados, entre otros aspectos, con la
finalidad de favorecer la rendición de cuentas a
los ciudadanos.

Párrafo reformado DOF 29-05-2023
Asimismo, los gobiernos de las entidades
federativas dispondrán lo necesario para recibir y
evaluar las propuestas que le formulen los
beneficiarios y tendrán la obligación de difundir,
con toda oportunidad, la información que sea
necesaria respecto del manejo de los recursos
correspondientes.
B)

Para efectos del presente Título, la supervisión
tendrá por objeto verificar el cumplimiento de las
acciones que se provean para el cumplimiento de
la presente Ley, así como solicitar en su caso, la
aclaración o corrección de la acción en el
momento en que se verifican, para lo cual se
podrá solicitar la información que corresponda.
Estas actividades quedan bajo la responsabilidad
en el ámbito federal, de la Secretaría de Salud y,
en su caso, de Servicios de Salud del Instituto
Mexicano del Seguro Social para el Bienestar
(IMSS-BIENESTAR), y en el local, de los
gobiernos de las entidades federativas, sin que
ello pueda implicar limitaciones, ni restricciones,
de cualquier índole, en la administración y
ejercicio de dichos recursos.
Apartado reformado DOF 29-05-2023

C)

Además de lo dispuesto en esta Ley y en otros
ordenamientos, las entidades federativas y, en su
caso, la Secretaría de Salud y Servicios de Salud
del Instituto Mexicano del Seguro Social para el

Bienestar (IMSS-BIENESTAR), en el ámbito de
sus respectivas competencias, deberán presentar
la información a que se refiere el artículo 74 de la
Ley General de Contabilidad Gubernamental.
Párrafo reformado DOF 29-05-2023
En el supuesto a que se refiere el artículo 77 bis
16 A, la información a que se refiere el artículo 74
de
la
Ley
General
de
Contabilidad
Gubernamental será presentada por Servicios de
Salud del Instituto Mexicano del Seguro Social
para el Bienestar (IMSS-BIENESTAR).
Párrafo adicionado DOF 29-05-2023
La Secretaría de Salud dará a conocer al
Congreso de la Unión semestralmente, de
manera pormenorizada, la información y las
acciones que se desarrollen con base en este
artículo.
Artículo adicionado DOF 15-05-2003. Reformado DOF 0406-2014, 29-11-2019
Artículo 77 bis 32.- El control y la fiscalización del
manejo de los recursos federales que sean
transferidos para la realización de las acciones a que
se refiere este Título quedarán a cargo de las
autoridades siguientes, en las etapas que se indican:
Párrafo reformado DOF 04-06-2014, 29-11-2019
I. Desde el inicio del proceso de presupuestación,
en términos de la legislación presupuestaria
federal y hasta la entrega de los recursos

correspondientes a las entidades federativas y,
en su caso, a la Secretaría de Salud o a la
entidad de su sector coordinado respectiva, o a
cualquiera otra entidad que preste los servicios a
que se refiere el Título Tercero Bis de esta Ley,
corresponderá a la Secretaría de la Función
Pública;
Fracción reformada DOF 04-06-2014, 29-11-2019, 2905-2023
II. Recibidos los recursos federales por las
entidades federativas, hasta su erogación total,
corresponderá a las autoridades competentes de
control, supervisión y fiscalización, sean de
carácter federal o local.
Párrafo reformado DOF 04-06-2014
La supervisión y vigilancia no podrán implicar
limitaciones, ni restricciones, de cualquier índole,
en la administración y ejercicio de dichos
recursos.
En el caso de que la prestación de los servicios a
que se refiere el presente Título sea realizada por
la Secretaría de Salud o alguna entidad de su
sector coordinado, o bien, por cualquiera otra
entidad, corresponderá a la Secretaría de la
Función Pública;
Párrafo adicionado DOF 29-11-2019. Reformado DOF 2905-2023

III.

La fiscalización de las cuentas públicas de las
entidades federativas, será efectuada por el
Congreso Local que corresponda, por conducto
de su órgano de fiscalización conforme a sus
propias leyes, a fin de verificar que las
dependencias y entidades del Ejecutivo Local
aplicaron dichos recursos para los fines previstos
en esta Ley, y
Fracción reformada DOF 04-06-2014

IV.

La Auditoría Superior de la Federación, al
fiscalizar la Cuenta Pública Federal, verificará que
las dependencias del Ejecutivo Federal y, en su
caso, las entidades de su sector coordinado o
cualquiera otra entidad, cumplieron con las
disposiciones legales y administrativas federales
y, por lo que hace a la ejecución de los recursos a
que se refiere este Título, la misma se realizará
en términos de la Ley de Fiscalización y
Rendición de Cuentas de la Federación.
Fracción reformada DOF 04-06-2014, 29-11-2019, 29-052023
Cuando las autoridades federales o locales que en
el ejercicio de sus atribuciones de control y
supervisión, conozcan que los recursos federales
señalados no han sido aplicados a los fines que
señala la Ley, deberán hacerlo del conocimiento de la
Auditoría Superior de la Federación y de la Secretaría
de la Función Pública en forma inmediata y, en su
caso, del Ministerio Público de la Federación.
Párrafo reformado DOF 04-06-2014

Por su parte, cuando el órgano de fiscalización de
un Congreso Local detecte que los recursos federales
señalados no se han destinado a los fines
establecidos en esta Ley, deberá hacerlo del
conocimiento inmediato de las autoridades a que se
refiere el párrafo anterior.
Párrafo reformado DOF 04-06-2014
Las responsabilidades administrativas, civiles y
penales que deriven de afectaciones a la Hacienda
Pública Federal o a la de las entidades federativas en
que, en su caso, incurran las autoridades locales
exclusivamente por motivo de la desviación de los
recursos para fines distintos a los previstos en esta
Ley, serán sancionadas en los términos de la
legislación federal, por las autoridades federales, en
tanto
que
en
los
demás
casos
dichas
responsabilidades serán sancionadas y aplicadas por
las autoridades locales con base en sus propias
leyes.
Párrafo reformado DOF 29-11-2019
Artículo adicionado DOF 15-05-2003
Capítulo VIII
De los Servicios de Salud del Instituto Mexicano
del Seguro Social para el Bienestar (IMSSBIENESTAR)
Capítulo adicionado DOF 15-05-2003. Denominación
reformada DOF 04-06-2014, 29-11-2019, 29-05-2023
Artículo 77 bis 33. Se deroga.

Artículo adicionado DOF 15-05-2003. Derogado DOF 0406-2014
Artículo 77 bis 34. Se deroga.
Artículo adicionado DOF 15-05-2003. Derogado DOF 0406-2014
Artículo 77 bis 35.- El organismo público
descentralizado Servicios de Salud del Instituto
Mexicano del Seguro Social para el Bienestar (IMSSBIENESTAR) es la institución de salud del Estado
Mexicano encargada de la prestación gratuita de
servicios de salud, medicamentos y demás insumos
asociados para la atención integral de las personas
que no cuenten con afiliación a las instituciones de
seguridad social, en el supuesto de concurrencia con
las entidades federativas, con independencia de los
servicios de salud que prestan otras instituciones
públicas o privadas.
Párrafo reformado DOF 29-05-2023
Los Servicios de Salud del Instituto Mexicano del
Seguro Social para el Bienestar (IMSS-BIENESTAR)
se regirá por esta Ley, su Decreto de Creación y
demás normatividad aplicable.
Párrafo reformado DOF 29-05-2023
Para el cumplimiento de su objeto, Servicios de
Salud del Instituto Mexicano del Seguro Social para el
Bienestar (IMSS-BIENESTAR) tendrá, entre otras, las
funciones siguientes:
Párrafo reformado DOF 29-05-2023

I. Prestar de manera gratuita servicios de salud y
asegurar el suministro de medicamentos e
insumos asociados y demás elementos
necesarios para la atención a las personas sin
seguridad social, de conformidad con los
instrumentos jurídicos que al efecto suscriba con
las instituciones integrantes del Sistema Nacional
de Salud;
II. Celebrar y proponer convenios y demás
instrumentos jurídicos de coordinación y
colaboración con las instituciones de salud
públicas, entidades federativas y municipios, para
asegurar el cumplimiento de su objeto;
III.

Coordinar las acciones para ejecutar, dar
seguimiento y evaluar el cumplimiento de los
instrumentos jurídicos a que se refiere la fracción
anterior, de conformidad con las disposiciones
generales que para tal efecto emita la Secretaría
de Salud;

IV.

Proponer, en su caso, a la Secretaría de
Salud,
adecuaciones
a
la
normatividad
reglamentaria que resulten necesarias en materia
de prestación gratuita de servicios de salud,
medicamentos y demás insumos asociados;
Fracción reformada DOF 29-05-2023

V. Impulsar, en coordinación con la Secretaría de
Salud, la implementación de redes integradas de

servicios de salud en las que participen todas las
instituciones públicas de salud, federales o
locales, que confluyan en una zona, a fin de
garantizar la prestación gratuita de servicios de
salud, medicamentos y demás insumos
asociados, así como la continuidad de la misma;
VI.

Contribuir con la Secretaría de Salud y con la
participación que, en su caso, corresponda a las
entidades
federativas,
en
la
planeación
estratégica de esquemas que permitan privilegiar
el uso racional de los recursos humanos
debidamente capacitados, del equipo médico y de
la infraestructura médica. Dicha planeación se
hará tomando en cuenta las redes integradas de
servicios de salud;

VII. Supervisar que en las unidades médicas a su
cargo, se cuente de manera permanente con el
personal profesional, auxiliar y técnico para la
salud necesario para la prestación de los
servicios, con especial énfasis en las
comunidades marginadas.
Dicho personal deberá ser acorde al nivel
resolutivo de la unidad médica de que se trate;
VIII. Impulsar, en términos de las disposiciones
presupuestarias aplicables, el establecimiento de
estímulos como parte de la remuneración
correspondiente, para el personal profesional,
técnico y auxiliar para la salud, que preste sus

servicios en comunidades marginadas o de difícil
acceso;
Fracción reformada DOF 29-05-2023
IX.

Colaborar con la Secretaría de Salud en la
promoción de actividades tendientes a la
formación, capacitación y actualización de los
recursos humanos que se requieran para la
satisfacción de las necesidades del país en
materia de salud;

X. Se deroga.
Fracción derogada DOF 29-05-2023
XI.

Formular y mantener actualizada la plantilla
ocupada de los trabajadores que participan en la
prestación de los servicios a que se refiere el
presente Título, y operar, conforme a lo que se
establezca en las disposiciones reglamentarias,
un sistema de administración de nómina, en el
cual se deberá identificar al menos el tipo, nivel,
clave de la plaza y del centro de trabajo
correspondiente. El sistema de administración de
nómina deberá observar los criterios de control
presupuestario de servicios personales, así como
los principios de transparencia, publicidad y de
rendición de cuentas;
Fracción reformada DOF 29-05-2023

XII. Participar,
en
los
procedimientos
de
contratación consolidada que instrumente, en su
caso, la Secretaría de Salud, en los términos

previstos en la Ley de Adquisiciones,
Arrendamientos y Servicios del Sector Público y
demás disposiciones aplicables, en los que
intervengan las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal que presten
servicios de salud, así como las correspondientes
a las entidades federativas que ejerzan recursos
federales para dicho fin, que tengan por objeto la
adquisición y distribución de los medicamentos y
demás insumos asociados para la salud que se
requieran para la prestación de los referidos
servicios, con la finalidad de garantizar el abasto
de los mismos;
Fracción reformada DOF 29-05-2023
XIII. En los casos en que no haya concurrencia con
los gobiernos de las entidades federativas,
transferirá
a
las
entidades
federativas
correspondientes con oportunidad y cuando así
sea procedente, los recursos que les
correspondan para la prestación gratuita de
servicios de salud, medicamentos y demás
insumos asociados para las personas sin
seguridad social, de conformidad con los
lineamientos o las reglas de operación que para
el efecto se expidan;
Fracción reformada DOF 29-05-2023
XIV. Establecer el mecanismo conforme al cual las
unidades médicas que presten los servicios a que
se refiere este Título efectúen el registro de las
personas atendidas por las mismas;

XV. Operar, de conformidad con las disposiciones
jurídicas aplicables, centros de mezcla que
provean a las unidades médicas a su cargo, las
mezclas
parenterales,
nutricionales
y
medicamentosas que se requieran para la
atención de los beneficiarios de los servicios a
que se refiere el presente Título, así como
impulsar que las unidades médicas de las
entidades federativas que prestan los referidos
servicios constituyan y operen dichos centros;
XVI. Definir las bases para la compensación
económica
entre
entidades
federativas,
instituciones y establecimientos del Sistema
Nacional de Salud por concepto de la prestación
de los servicios a que se refiere el presente
Título, previa opinión de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público.
Asimismo, para el caso en que proceda una
compensación económica por incumplimiento a
las obligaciones de pago entre entidades
federativas, destinar a la que tenga el carácter de
acreedora, el monto del pago que resulte por la
prestación de servicios de salud que
correspondan, con cargo a los recursos que en
términos del presente Título deben transferirse
directamente a las entidades federativas, y

XVII. Las demás que le otorguen esta Ley, sus
reglamentos y demás disposiciones jurídicas
aplicables.
Artículo adicionado DOF 15-05-2003. Reformado DOF 0406-2014, 29-11-2019
Artículo 77 bis 35 A.- Se deroga.
Artículo adicionado DOF 29-11-2019. Derogado DOF 2905-2023
Artículo 77 bis 35 B.- Se deroga.
Artículo adicionado DOF 29-11-2019. Derogado DOF 2905-2023
Artículo 77 bis 35 C.- Se deroga.
Artículo adicionado DOF 29-11-2019. Derogado DOF 2905-2023
Artículo 77 bis 35 D.- Se deroga.
Artículo adicionado DOF 29-11-2019. Derogado DOF 2905-2023
Artículo 77 bis 35 E.- Se deroga.
Artículo adicionado DOF 29-11-2019. Derogado DOF 2905-2023
Artículo 77 bis 35 F.- Se deroga.
Artículo adicionado DOF 29-11-2019. Derogado DOF 2905-2023
Artículo 77 bis 35 G.- Se deroga.

Artículo adicionado DOF 29-11-2019. Derogado DOF 2905-2023
Artículo 77 bis 35 H.- Se deroga.
Artículo adicionado DOF 29-11-2019. Derogado DOF 2905-2023
Artículo 77 bis 35 I.- Se deroga.
Artículo adicionado DOF 29-11-2019. Derogado DOF 2905-2023
Artículo 77 bis 35 J.- Se deroga.
Artículo adicionado DOF 29-11-2019. Derogado DOF 2905-2023
Capítulo IX
Derechos y Obligaciones de los Beneficiarios
Capítulo adicionado DOF 15-05-2003
Artículo 77 bis 36.- Se deroga.
Artículo adicionado DOF 15-05-2003. Derogado DOF 2911-2019
Artículo 77 bis 37.- Los beneficiarios tendrán los
siguientes derechos:
Párrafo reformado DOF 29-11-2019
I. Recibir en igualdad y sin discriminación los
servicios de salud a que se refiere el presente
Título. El nivel de ingreso o la carencia de éste,
no podrán ser limitantes para el acceso a la

prestación
de
los
servicios
de
salud,
medicamentos y demás insumos asociados;
Fracción reformada DOF 29-11-2019
II. Recibir servicios integrales de salud;
Fracción reformada DOF 29-11-2019
III.

Trato digno, respetuoso y atención de calidad;

IV.

Recibir gratuitamente los medicamentos y
demás insumos asociados, que sean necesarios
y que correspondan a los servicios de salud;
Fracción reformada DOF 29-11-2019

V. Recibir información suficiente, clara, oportuna y
veraz, así como la orientación que sea necesaria
respecto de la atención de su salud y sobre los
riesgos y alternativas de los procedimientos
diagnósticos, terapéuticos y quirúrgicos que se le
indiquen o apliquen;
VI.

Se deroga.
Fracción derogada DOF 29-11-2019

VII. Contar con su expediente clínico;
VIII. Decidir libremente sobre su atención;
IX.

Otorgar o no su consentimiento válidamente
informado y a rechazar tratamientos o
procedimientos;

X. Ser tratado con confidencialidad;
XI.

Contar con facilidades para obtener una
segunda opinión;

XII. Recibir atención médica en urgencias;
XIII. Recibir información sobre los procedimientos
que
rigen
el
funcionamiento
de
los
establecimientos para el acceso y obtención de
servicios de atención médica;
XIV. No cubrir ningún tipo de cuotas de
recuperación o cualquier otro costo por los
servicios de salud, medicamentos y demás
insumos asociados que reciban conforme al
presente Título, y
Fracción reformada DOF 29-11-2019
XV. Presentar quejas ante los servicios estatales
de salud y, en su caso, ante Servicios de Salud
del Instituto Mexicano del Seguro Social para el
Bienestar (IMSS-BIENESTAR), por la falta o
inadecuada prestación de servicios establecidos
en este Título, así como recibir información
acerca de los procedimientos, plazos y formas en
que se atenderán las quejas y consultas.
Fracción reformada DOF 29-11-2019, 29-05-2023
XVI. Se deroga.
Fracción derogada DOF 29-11-2019
Artículo adicionado DOF 15-05-2003

Artículo 77 bis 38.- Los beneficiarios de la
prestación gratuita de servicios de salud,
medicamentos y demás insumos asociados tendrán
las siguientes obligaciones:
Párrafo reformado DOF 29-11-2019
I. Participar en acciones de educación para la
salud, promoción de la salud y prevención de
enfermedades;
Fracción reformada DOF 29-11-2019
II. Empadronarse en el registro de personas
beneficiarias del Sistema de Salud para el
Bienestar;
Fracción derogada DOF 29-11-2019. Adicionada DOF 2905-2023
III.

Informarse sobre los procedimientos que rigen
el funcionamiento de los establecimientos para el
acceso y servicios de atención médica;

IV.

Colaborar con el equipo de salud, informando
verazmente y con exactitud sobre sus
antecedentes, necesidades y problemas de salud;

V. Cumplir las recomendaciones, prescripciones,
tratamiento o procedimiento general al que haya
aceptado someterse;
VI.

Informarse acerca de los riesgos y alternativas
de los procedimientos terapéuticos y quirúrgicos

que se le indiquen o apliquen, así como de los
procedimientos de consultas y quejas;
VII. Participar en las actividades de acción
comunitaria correspondientes a la unidad médica
de su adscripción;
Fracción derogada DOF 29-11-2019. Adicionada DOF 2905-2023
VIII. Dar un trato respetuoso al personal médico,
auxiliar y administrativo de los servicios de salud,
así como a los otros usuarios y sus
acompañantes;
IX.

Cuidar
las
instalaciones
de
los
establecimientos de salud y colaborar en su
mantenimiento;

X. Hacer uso responsable de los servicios de salud,
y
XI.

Proporcionar de manera fidedigna la
información necesaria para documentar su
incorporación a los servicios gratuitos de salud,
medicamentos y demás insumos asociados para
las personas sin seguridad social.
Fracción reformada DOF 29-11-2019
Artículo adicionado DOF 15-05-2003
Capítulo X

Suspensión de los servicios gratuitos de salud,
medicamentos y demás insumos asociados para
las personas sin seguridad social.
Capítulo adicionado DOF 15-05-2003. Denominación
reformada DOF 29-11-2019
Artículo 77 bis 39.- El acceso gratuito a los
servicios de salud, medicamentos y demás insumos
asociados para las personas sin seguridad social,
será suspendido de manera temporal a cualquier
beneficiario cuando por sí mismo o indirectamente se
incorpore a alguna institución de seguridad social,
federal o local.
Artículo adicionado DOF 15-05-2003. Reformado DOF 2911-2019
Artículo 77 bis 40.- Se cancelará el acceso a los
servicios gratuitos de salud, medicamentos y demás
insumos asociados para las personas que no gocen
de seguridad social, a quien:
Párrafo reformado DOF 29-11-2019
I. Realice acciones en perjuicio del acceso a los
servicios gratuitos de salud, medicamentos y
demás insumos asociados para las personas sin
seguridad social, o afecte los intereses de
terceros;
Fracción reformada DOF 29-11-2019
II. Haga mal uso de la identificación que se le haya
expedido como beneficiario, y

Fracción derogada DOF 29-11-2019. Adicionada DOF 2905-2023
III.

Proporcione información falsa para determinar
su condición laboral o de beneficiario de la
seguridad social.
Fracción reformada DOF 29-11-2019

En la aplicación de este artículo la Secretaría de
Salud tomará como base la Ley Federal de
Procedimiento Administrativo y demás disposiciones
aplicables.
Párrafo publicado íntegro DOF 29-11-2019
Artículo adicionado DOF 15-05-2003
Artículo 77 bis 41.- Para fortalecer la cobertura en
favor de las personas beneficiarias del Sistema de
Salud Para el Bienestar, Servicios de Salud del
Instituto Mexicano del Seguro Social para el Bienestar
(IMSS-BIENESTAR) integrará la información relativa
al padrón de personas beneficiarias y la hará del
conocimiento de la Secretaría de Salud, con la
finalidad de que ésta la contraste, complemente y
verifique con la información que cuentan las diversas
instituciones del Sistema Nacional de Salud en sus
respectivos registros de afiliación.
Artículo adicionado DOF 15-05-2003. Derogado DOF 2911-2019. Adicionado DOF 29-05-2023
Capítulo XI
DEL SERVICIO NACIONAL DE SALUD PÚBLICA
Capítulo adicionado DOF 29-05-2023

Artículo 77 bis 42.- La Secretaría de Salud a través
del Servicio Nacional de Salud Pública realizará
acciones que permiten garantizar el derecho a la
protección de la salud en su dimensión colectiva o
social, con el objeto de promover, proteger, conservar
y mejorar, hasta el más alto grado posible, el
bienestar físico, mental y social de la población en su
conjunto.
Artículo adicionado DOF 29-05-2023
Artículo 77 bis 43.- Las acciones de salud pública
comprenden el desarrollo de políticas públicas; la
evaluación y monitoreo del estado de salud de la
población; la promoción de la salud, fomento de la
participación comunitaria y de la sociedad civil
organizada; la identificación, prevención, atención y
recuperación de los problemas que afecten la salud
de la población en general, y la atención de sus
determinantes o causas estructurales.
Artículo adicionado DOF 29-05-2023
Artículo 77 bis 44.- La Secretaría de Salud a través
del Servicio Nacional de Salud Pública coordinará las
acciones referidas en el artículo anterior con las
dependencias y entidades de la administración
pública federal y local, en el ámbito de sus
competencias.
Artículo adicionado DOF 29-05-2023
Artículo
77
bis
45.Ante
urgencias
epidemiológicas, desastres o riesgos a la salud

poblacional, la Secretaría de Salud a través del
Servicio Nacional de Salud Pública ejecutará las
acciones de salud pública que en su momento dicten
las autoridades sanitarias en su respectivo ámbito de
competencia, en términos de las disposiciones que
emita la Secretaría de Salud.
Artículo adicionado DOF 29-05-2023
Artículo 77 bis 46.- Para el cumplimiento de sus
funciones, el Servicio Nacional de Salud Pública
operará de manera conjunta y en un esquema
cooperativo con las autoridades sanitarias locales, de
acuerdo a la estructura operativa de las entidades
federativas. Esta coordinación se realizará en tres
niveles al interior de cada entidad federativa:
I. Coordinación estratégica. Se realiza con la
persona titular de la Secretaría de Salud estatal y
las personas representantes de las distintas
instituciones prestadoras de servicios de atención
médica en la entidad federativa;
II. Coordinación táctica. Se lleva a cabo a nivel del
Distrito de Salud para el Bienestar y considera a
todos los actores involucrados en este nivel
funcional, y
III.

Operación territorial. La realización de
acciones a implementar y desplegar en las
comunidades según las estrategias y tácticas
definidas.
Artículo adicionado DOF 29-05-2023

TITULO CUARTO
Recursos Humanos para los Servicios de Salud
CAPITULO I
Profesionales, Técnicos y Auxiliares
Artículo 78.- El ejercicio de las profesiones, de las
actividades técnicas y auxiliares y de las
especialidades para la salud, estará sujeto a:
I. La Ley Reglamentaria del artículo 5o.
Constitucional, relativo al ejercicio de las
profesiones en la Ciudad de México;
Fracción reformada DOF 29-05-2023
II. Las bases de coordinación que, conforme a la
ley, se definan entre las autoridades educativas y
las autoridades sanitarias;
III.

Las disposiciones de esta Ley y demás normas
jurídicas aplicables, y

IV.

Las leyes que expidan los estados, con
fundamento en los artículos 5o. y 121, fracción V,
de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.

Artículo 79.- Para el ejercicio de actividades
profesionales en el campo de la medicina, farmacia,
odontología, veterinaria, biología, bacteriología,
enfermería, terapia física, trabajo social, química,

psicología, optometría, ingeniería sanitaria, nutrición,
dietología, patología y sus ramas, y las demás que
establezcan otras disposiciones legales aplicables, se
requiere que los títulos profesionales o certificados de
especialización hayan sido legalmente expedidos y
registrados
por
las
autoridades
educativas
competentes.
Párrafo reformado DOF 08-12-2017, 24-01-2020
Para el ejercicio de actividades técnicas y auxiliares
que requieran conocimientos específicos en el campo
de la atención médica prehospitalaria, medicina,
odontología, veterinaria, enfermería, laboratorio
clínico, radiología, optometría, terapia física, terapia
ocupacional, terapia del lenguaje, prótesis y órtesis,
trabajo social, nutrición, citotecnología, patología,
bioestadística, codificación clínica, bioterios, farmacia,
saneamiento, histopatología y embalsamiento y sus
ramas, se requiere que los diplomas correspondientes
hayan sido legalmente expedidos y registrados por las
autoridades educativas competentes.
Artículo reformado DOF 09-05-2007, 17-03-2015
Artículo 80.- Para el registro de diplomas de las
actividades técnicas y auxiliares, la Secretaría de
Salud, a petición de las autoridades educativas
competentes,
emitirá
la
opinión
técnica
correspondiente.
Artículo reformado DOF 27-05-1987
Artículo 81.- La emisión de los diplomas de
especialidades
médicas
corresponde
a
las

instituciones de educación superior y de salud
oficialmente reconocidas ante las autoridades
correspondientes.
Para la realización de los procedimientos médicos
quirúrgicos de especialidad se requiere que el
especialista haya sido entrenado para la realización
de los mismos en instituciones de salud oficialmente
reconocidas ante las autoridades correspondientes.
El Comité Normativo Nacional de Consejos de
Especialidades Médicas tendrá la naturaleza de
organismo auxiliar de la Administración Pública
Federal a efecto de supervisar el entrenamiento,
habilidades, destrezas y calificación de la pericia que
se requiere para la certificación y recertificación de la
misma en las diferentes especialidades de la
medicina reconocidas por el Comité y en las
instituciones de salud oficialmente reconocidas ante
las autoridades correspondientes.
Los Consejos de Especialidades Médicas que
tengan la declaratoria de idoneidad y que estén
reconocidos por el Comité Normativo Nacional de
Consejos de Especialidades Médicas, constituido por
la Academia Nacional de Medicina de México, la
Academia Mexicana de Cirugía y los Consejos de
Especialidad miembros, están facultados para expedir
certificados de su respectiva especialidad médica.
Para la expedición de la cédula de médico
especialista las autoridades educativas competentes

solicitarán la opinión del Comité Normativo Nacional
de Consejos de Especialidades Médicas.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 12-01-2006, 0109-2011
Artículo
82.Las
autoridades
educativas
competentes proporcionarán a las autoridades
sanitarias la relación de títulos, diplomas y certificados
del área de la salud que hayan registrado y la de
cédulas profesionales expedidas, así como la
información complementaria sobre la materia que sea
necesaria.
Artículo 83.- Quienes ejerzan las actividades
profesionales,
técnicas
y
auxiliares
y
las
especialidades médicas, deberán poner a la vista del
público un anuncio que indique la institución que les
expidió el Título, Diploma, número de su
correspondiente cédula profesional y, en su caso, el
Certificado de Especialidad vigente. Iguales
menciones deberán consignarse en los documentos y
papelería que utilicen en el ejercicio de tales
actividades y en la publicidad que realicen al
respecto.
Artículo reformado DOF 01-09-2011
CAPITULO II
Servicio Social de Pasantes y Profesionales
Artículo 84.- Todos los pasantes de las profesiones
para la salud y sus ramas deberán prestar el servicio

social en los términos de las disposiciones legales
aplicables en materia educativa y de las de esta Ley.
Artículo 85.- Los aspectos docentes de la
prestación del servicio social se regirán por lo que
establezcan las instituciones de educación superior,
de conformidad con las atribuciones que les otorgan
las disposiciones que rigen su organización y
funcionamiento y lo que determinen las autoridades
educativas competentes.
La operación de los programas en los
establecimientos de salud se llevará a cabo de
acuerdo a los lineamientos establecidos por cada una
de las instituciones de salud y lo que determinen las
autoridades sanitarias competentes.
Artículo 86.- Para los efectos de la eficaz prestación
del servicio social de pasantes de las profesiones
para la salud, se establecerán mecanismos de
coordinación entre las autoridades de salud y las
educativas, con la participación que corresponda a
otras dependencias competentes.
Artículo 87.- La prestación del servicio social de los
pasantes de las profesiones para la salud, se llevará a
cabo mediante la participación de los mismos en las
unidades aplicativas del primer nivel de atención,
prioritariamente en áreas de menor desarrollo
económico y social.

Artículo 88.- La Secretaría de Salud y los gobiernos
de las entidades federativas, en sus respectivos
ámbitos de competencia, con la participación de las
instituciones de educación superior, elaborarán
programas de carácter social para los profesionales
de la salud, en beneficio de la colectividad, de
conformidad con las disposiciones legales aplicables
al ejercicio profesional.
Artículo reformado DOF 27-05-1987
CAPITULO III
Formación, Capacitación y Actualización del
Personal
Artículo 89.- Las autoridades educativas, en
coordinación con las autoridades sanitarias y con la
participación de las instituciones de educación
superior, recomendarán normas y criterios para la
formación de recursos humanos para la salud.
Las autoridades sanitarias, sin perjuicio de la
competencia que sobre la materia corresponda a las
autoridades educativas y en coordinación con ellas,
así como con la participación de las instituciones de
salud, establecerán las normas y criterios para la
capacitación y actualización de los recursos humanos
para la salud.
Artículo 90.- Corresponde a la Secretaría de Salud
y a los gobiernos de las entidades federativas, en sus
respectivos ámbitos de competencia, sin perjuicio de

las atribuciones de las autoridades educativas en la
materia y en coordinación con éstas:
Párrafo reformado DOF 27-05-1987
I. Promover actividades tendientes a la formación,
capacitación y actualización de los recursos humanos
que se requieran para la satisfacción de las
necesidades del país en materia de salud;
II. Apoyar la creación de centros de capacitación y
actualización de los recursos humanos para la salud;
III. Otorgar facilidades para la enseñanza y
adiestramiento
en
servicio
dentro
de
los
establecimientos de salud, a las instituciones que
tengan por objeto la formación, capacitación o
actualización de profesionales, técnicos y auxiliares
de la salud, de conformidad con las normas que rijan
el funcionamiento de los primeros, y
IV. Promover la participación voluntaria de
profesionales, técnicos y auxiliares de la salud en
actividades docentes o técnicas.
Artículo 91.- La Secretaría de Salud y los gobiernos
de las entidades federativas, en sus respectivos
ámbitos de competencia, coadyuvarán con las
autoridades e instituciones educativas, cuando éstas
lo soliciten, en:
Párrafo reformado DOF 27-05-1987

I. El señalamiento de los requisitos para la apertura
y funcionamiento de instituciones dedicadas a la
formación de recursos humanos para la salud, en los
diferentes niveles académicos y técnicos, y
II. En la definición del perfil de los profesionales para
la salud en sus etapas de formación.
Artículo 92.- Las Secretarías de Salud y de
Educación Pública y los gobiernos de las entidades
federativas, en sus respectivos ámbitos de
competencia, impulsarán y fomentarán la formación,
capacitación y actualización de los recursos humanos
para los servicios de salud, de conformidad con los
objetivos y prioridades del Sistema Nacional de Salud,
de los sistemas estatales de salud y de los programas
educativos.
Artículo reformado DOF 27-05-1987
Artículo 93.- La Secretaría de Educación Pública,
en coordinación con la Secretaría de Salud,
promoverá el establecimiento de un sistema de
enseñanza continua en materia de salud.
De la misma manera reconocerá, respetará y
promoverá el desarrollo de la medicina tradicional
indígena. Los programas de prestación de la salud, de
atención primaria que se desarrollan en comunidades
indígenas, deberán adaptarse a su estructura social y
administrativa, así como su concepción de la salud y
de la relación del paciente con el médico, respetando
siempre sus derechos humanos.

Párrafo adicionado DOF 19-09-2006
Artículo reformado DOF 27-05-1987
Artículo 94.- Cada institución de salud, con base en
las normas oficiales mexicanas que emita la
Secretaría de Salud establecerá las bases para la
utilización de sus instalaciones y servicios en la
formación de recursos humanos para la salud.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 07-05-1997
Artículo 95.- Los aspectos docentes del internado
de pregrado y de las residencias de especialización,
se regirán por lo que establezcan las instituciones de
educación superior, de conformidad con las
atribuciones que les otorguen las disposiciones que
rigen su organización y funcionamiento y lo que
determinen las autoridades educativas competentes.
La operación de los programas correspondientes en
los establecimientos de salud, se llevará a cabo de
acuerdo a los lineamientos establecidos por cada una
de las instituciones de salud y lo que determinen las
autoridades sanitarias competentes.
TITULO QUINTO
Investigación para la Salud
CAPITULO UNICO
Artículo 96.- La investigación para la salud
comprende el desarrollo de acciones que contribuyan:

I. Al conocimiento de los procesos biológicos y
psicológicos en los seres humanos;
II. Al conocimiento de los vínculos entre las causas
de enfermedad, la práctica médica y la estructura
social;
III. A la prevención y control de los problemas de
salud que se consideren prioritarios para la población;
IV. Al conocimiento y control de los efectos nocivos
del ambiente en la salud;
V. Al estudio de las técnicas y métodos que se
recomienden o empleen para la prestación de
servicios de salud, y
VI. A la producción nacional de insumos para la
salud.
Artículo 97.- La Secretaría de Educación Pública,
en coordinación con la Secretaría de Salud y con la
participación que corresponda al Consejo Nacional de
Ciencia y Tecnología orientará al desarrollo de la
investigación científica y tecnológica destinada a la
salud.
La Secretaría de Salud y los gobiernos de las
entidades federativas, en el ámbito de sus respectivas
competencias,
apoyarán
y
estimularán
el
funcionamiento
de
establecimientos
públicos
destinados a la investigación para la salud.

Artículo reformado DOF 27-05-1987
Artículo 98. En las instituciones de salud, bajo la
responsabilidad de los directores o titulares
respectivos y de conformidad con las disposiciones
aplicables, se constituirán:
I. Un Comité de Investigación;
II. En el caso de que se realicen investigaciones en
seres humanos, un Comité de Ética en Investigación,
que cumpla con lo establecido en el artículo 41 Bis de
la presente Ley, y
III. Un Comité de Bioseguridad, encargado de
determinar y normar al interior del establecimiento el
uso de radiaciones ionizantes o de técnicas de
ingeniería genética, con base en las disposiciones
jurídicas aplicables.
El Consejo de Salubridad General emitirá las
disposiciones complementarias sobre áreas o
modalidades de la investigación en las que considere
que es necesario.
Artículo reformado DOF 14-12-2011
Artículo 99.- La Secretaría de Salud, en
coordinación con la Secretaría de Educación Pública,
y con la colaboración del Consejo Nacional de Ciencia
y Tecnología y de las instituciones de educación
superior, realizará y mantendrá actualizando un

inventario de la investigación en el área de salud del
país.
Artículo reformado DOF 27-05-1987
Artículo 100.- La investigación en seres humanos
se desarrollará conforme a las siguientes bases:
I. Deberá adaptarse a los principios científicos y
éticos que justifican la investigación médica,
especialmente en lo que se refiere a su posible
contribución a la solución de problemas de salud y al
desarrollo de nuevos campos de la ciencia médica;
II. Podrá realizarse sólo cuando el conocimiento que
se pretenda producir no pueda obtenerse por otro
método idóneo;
III. Podrá efectuarse sólo cuando exista una
razonable seguridad de que no expone a riesgos ni
daños innecesarios al sujeto en experimentación;
IV. Se deberá contar con el consentimiento
informado por escrito del sujeto en quien se realizará
la investigación, o de su representante legal en caso
de incapacidad legal de aquél, una vez enterado de
los objetivos de la experimentación y de las posibles
consecuencias positivas o negativas para su salud;
Fracción reformada DOF 30-01-2012
V. Sólo podrá realizarse por profesionales de la
salud en instituciones médicas que actúen bajo la
vigilancia de las autoridades sanitarias competentes.

La realización de estudios genómicos poblacionales
deberá formar parte de un proyecto de investigación;
Fracción reformada DOF 14-07-2008
VI. El profesional responsable suspenderá la
investigación en cualquier momento, si sobreviene el
riesgo de lesiones graves, discapacidad, muerte del
sujeto en quien se realice la investigación;
Fracción reformada DOF 14-12-2011, 08-04-2013
VII. Es responsabilidad de la institución de atención
a la salud proporcionar atención médica al sujeto que
sufra algún daño, si estuviere relacionado
directamente con la investigación, sin perjuicio de la
indemnización que legalmente corresponda, y
Fracción adicionada DOF 14-12-2011
VIII. Las demás que establezca la correspondiente
reglamentación.
Fracción recorrida DOF 14-12-2011
Artículo 101.- Quien realice investigación en seres
humanos en contravención a lo dispuesto en esta Ley
y demás disposiciones aplicables, se hará acreedor
de las sanciones correspondientes.
Artículo 102. La Secretaría de Salud podrá autorizar
con fines preventivos, terapéuticos, rehabilitatorios o
de investigación, el empleo en seres humanos de
medicamentos o materiales respecto de los cuales
aún no se tenga evidencia científica suficiente de su

eficacia terapéutica o se pretenda la modificación de
las indicaciones terapéuticas de productos ya
conocidos. Al efecto, los interesados deberán
presentar la documentación siguiente:
Párrafo reformado DOF 27-05-1987, 07-05-1997
I. Solicitud por escrito;
II.

Información básica farmacológica y preclínica
del producto;

III. Estudios previos de investigación clínica,
cuando los hubiere;
IV.

Protocolo de investigación, y

V.
Carta de aceptación de la institución donde se
efectúe la investigación y del responsable de la
misma.
Los interesados podrán presentar con su solicitud,
dictamen emitido por tercero autorizado para tal
efecto por la Secretaría de Salud, el cual deberá
contener el informe técnico correspondiente, relativo a
la seguridad y validez científica del protocolo de
investigación de que se trate, de conformidad con las
disposiciones aplicables, en cuyo caso, la Secretaría
de Salud deberá resolver lo conducente, en un plazo
máximo de treinta días hábiles, contados a partir del
día siguiente al de la presentación de la solicitud y del
dictamen emitido por el tercero autorizado.
Párrafo adicionado DOF 30-01-2012

Para los efectos del párrafo anterior, el Ejecutivo a
través de la Secretaría, mediante disposiciones de
carácter general, establecerá los requisitos, pruebas y
demás requerimientos que deberán cumplir aquellas
personas interesadas en ser reconocidos como
terceros autorizados.
Párrafo adicionado DOF 30-01-2012
Artículo 102 Bis. La Secretaría de Salud podrá
habilitar como terceros autorizados para lo dispuesto
en este Capítulo, a instituciones destinadas a la
investigación para la salud, que cumplan con los
requisitos establecidos en el artículo 391 Bis de esta
Ley y las demás disposiciones que establezcan las
disposiciones reglamentarias.
Artículo adicionado DOF 30-01-2012
Artículo 103.- En el tratamiento de una persona
enferma, el médico podrá utilizar recursos
terapéuticos o de diagnóstico bajo investigación
cuando exista posibilidad fundada de salvar la vida,
restablecer la salud o disminuir el sufrimiento del
paciente, siempre que cuente con el consentimiento
informado por escrito de éste, de su representante
legal, en su caso, o del familiar más cercano en
vínculo, y sin perjuicio de cumplir con los demás
requisitos que determine esta ley y otras
disposiciones aplicables.
Artículo reformado DOF 30-01-2012
TÍTULO QUINTO BIS

El Genoma Humano
Título adicionado DOF 16-11-2011
CAPÍTULO ÚNICO
Capítulo adicionado DOF 16-11-2011
Artículo 103 Bis. El genoma humano es el material
genético que caracteriza a la especie humana y que
contiene toda la información genética del individuo,
considerándosele como la base de la unidad biológica
fundamental del ser humano y su diversidad.
Artículo adicionado DOF 16-11-2011
Artículo 103 Bis 1. El genoma humano y el
conocimiento sobre éste son patrimonio de la
humanidad. El genoma individual de cada ser humano
pertenece a cada individuo.
Artículo adicionado DOF 16-11-2011. Reformado DOF 0412-2013
Artículo 103 Bis 2. Nadie podrá ser objeto de
discriminación, conculcación de derechos, libertades
o dignidad con motivo de sus caracteres genéticos.
Artículo adicionado DOF 16-11-2011
Artículo 103 Bis 3. Todo estudio sobre el genoma
humano deberá contar con la aceptación expresa de
la persona sujeta al mismo o de su representante
legal en términos de la legislación aplicable.
Párrafo reformado DOF 04-12-2013

En el manejo de la información deberá
salvaguardarse la confidencialidad de los datos
genéticos de todo grupo o individuo, obtenidos o
conservados con fines de diagnóstico y prevención,
investigación, terapéuticos o cualquier otro propósito,
salvo en los casos que exista orden judicial.
Artículo adicionado DOF 16-11-2011
Artículo 103 Bis 4. Se debe respetar el derecho de
toda persona a decidir, incluso por tercera persona
legalmente autorizada, que se le informe o no de los
resultados de su examen genético y sus
consecuencias.
Artículo adicionado DOF 16-11-2011
Artículo 103 Bis 5. La investigación científica,
innovación, desarrollo tecnológico y aplicaciones del
genoma humano, estarán orientadas a la protección
de la salud, prevaleciendo el respeto a los derechos
humanos, la libertad y la dignidad del individuo;
quedando sujetos al marco normativo respectivo.
Artículo adicionado DOF 16-11-2011
Artículo 103 Bis 6. A efecto de preservar el interés
público y sentido ético, en el estudio, investigación y
desarrollo del genoma humano como materia de
salubridad general la Secretaría de Salud establecerá
aquellos casos en los que se requiera control en la
materia, asegurándose de no limitar la libertad en la
investigación correspondiente de conformidad con el
artículo 3o. constitucional.
Artículo adicionado DOF 16-11-2011

Artículo 103 Bis 7. Quien infrinja los preceptos de
este Capítulo, se hará acreedor a las sanciones que
establezca la Ley.
Artículo adicionado DOF 16-11-2011
TITULO SEXTO
Información para la Salud
CAPITULO UNICO
Artículo 104.- La Secretaría de Salud y los
gobiernos de las entidades federativas, en el ámbito
de sus respectivas competencias, y de conformidad
con la Ley del Sistema Nacional de Información
Estadística y Geográfica, captarán, producirán y
procesarán la información necesaria para el proceso
de planeación, programación, presupuestación y
control del Sistema Nacional de Salud, así como
sobre el estado y evolución de la salud pública.
Párrafo reformado DOF 27-05-1987, 09-04-2012
La información se referirá, fundamentalmente, a los
siguientes aspectos:
I. Estadísticas de natalidad, mortalidad, morbilidad y
discapacidad;
Fracción reformada DOF 08-04-2013
II. Factores demográficos, económicos, sociales y
ambientales vinculados a la salud, y

III. Recursos físicos, humanos y financieros
disponibles para la protección de la salud de la
población, y su utilización.
Artículo 105.- En coordinación con la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público y de conformidad con las
bases, normas y principios que ésta fije, la Secretaría
de Salud integrará la información a que se refiere el
artículo anterior, para elaborar las estadísticas
nacionales en salud que contribuyan a la
consolidación de un sistema nacional de información
en salud.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 09-04-2012
Artículo 106. Las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal, los gobiernos de las
entidades federativas, los municipios y las
autoridades de las comunidades indígenas cuando
proceda, así como las personas físicas y morales de
los sectores social y privado, que generen y manejen
la información a que se refiere el artículo 104 de esta
ley, deberán suministrarla a la Secretaría de Salud,
con la periodicidad y en los términos que ésta señale,
para la elaboración de las estadísticas nacionales
para la salud.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 19-09-2006
Artículo 107.- Los establecimientos que presten
servicios de salud, los profesionales, técnicos y
auxiliares de la salud, así como los establecimientos
dedicados al proceso, uso, aplicación o disposición
final de los productos o que realicen las actividades a

que se refieren los títulos décimo segundo y décimo
cuarto de esta ley, llevarán las estadísticas que les
señale la Secretaría de Salud y proporcionarán a ésta
y a los gobiernos de las entidades federativas, en sus
respectivos ámbitos de competencia, la información
correspondiente, sin perjuicio de las obligaciones de
suministrar la información que les señalen otras
disposiciones legales.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 07-05-1997
Artículo 108.- La Secretaría de Salud orientará la
capacitación,
producción,
procesamiento,
sistematización y divulgación de la información para la
salud, con sujeción a los criterios generales que
establezca la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, a los cuales deberán ajustarse las
dependencias y entidades del sector público y las
personas físicas y morales de los sectores social y
privado.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 09-04-2012
Artículo 109.- La Secretaría de Salud proporcionará
a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público los
datos que integren las estadísticas nacionales para la
salud que elabore, para su incorporación al Sistema
Nacional Estadístico, y formará parte de las instancias
de participación y consulta que para esos fines se
instituyan.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 09-04-2012
Artículo 109 Bis.- Corresponde a la Secretaría de
Salud emitir la normatividad a que deberán sujetarse

los sistemas de información de registro electrónico
que utilicen las instituciones del Sistema Nacional de
Salud, a fin de garantizar la interoperabilidad,
procesamiento, interpretación y seguridad de la
información contenida en los expedientes clínicos
electrónicos.
Artículo adicionado DOF 16-01-2012
TITULO SEPTIMO
Promoción de la Salud
CAPITULO I
Disposiciones Comunes
Artículo 110.- La promoción de la salud tiene por
objeto crear, conservar y mejorar las condiciones
deseables de salud para toda la población y propiciar
en el individuo las actitudes, valores y conductas
adecuadas para motivar su participación en beneficio
de la salud individual y colectiva.
Artículo 111. La promoción de la salud comprende:
I. Educación para la salud;
II. Alimentación nutritiva, actividad física y nutrición;
Fracción reformada DOF 14-10-2015, 08-11-2019
III.

Control de los efectos nocivos del ambiente en
la salud, adoptando medidas y promoviendo
estrategias de mitigación y de adaptación a los
efectos del cambio climático;

Fracción reformada DOF 27-05-1987, 08-04-2013
IV.

Salud ocupacional, y
Fracción reformada DOF 27-05-1987

V. Fomento Sanitario
Fracción adicionada DOF 27-05-1987
CAPITULO II
Educación para la Salud
Artículo 112. La educación para la salud tiene por
objeto:
I. Fomentar en la población el desarrollo de actitudes
y conductas que le permitan participar en la
prevención de enfermedades individuales, colectivas
y accidentes, y protegerse de los riesgos que pongan
en peligro su salud;
II. Proporcionar a la población los conocimientos
sobre las causas de las enfermedades y de los daños
provocados por los efectos nocivos del ambiente en la
salud, y
III. Orientar y capacitar a la población
preferentemente en materia de nutrición, alimentación
nutritiva, suficiente y de calidad, activación física para
la salud, salud mental, salud bucal, educación sexual,
planificación familiar, cuidados paliativos, riesgos de
automedicación, prevención de farmacodependencia,
salud ocupacional, salud visual, salud auditiva, uso

adecuado de los servicios de salud, prevención de
accidentes, donación de órganos, tejidos y células
con fines terapéuticos, prevención de la discapacidad
y rehabilitación de las personas con discapacidad y
detección oportuna de enfermedades, así como la
prevención,
diagnóstico
y
control
de
las
enfermedades cardiovasculares.
Fracción reformada DOF 24-02-2005, 05-01-2009, 08-042013, 20-04-2015, 14-10-2015, 01-06-2016
Artículo 113. La Secretaría de Salud, en
coordinación con la Secretaría de Educación Pública
y los gobiernos de las entidades federativas, y con la
colaboración de las dependencias y entidades del
sector salud, formulará, propondrá y desarrollará
programas de educación para la salud, entre otros,
aquellos orientados a la alimentación nutritiva,
suficiente y de calidad y a la activación física,
procurando optimizar los recursos y alcanzar una
cobertura total de la población. Así como, llevar a
cabo la detección y seguimiento de peso, talla e
índice de masa corporal, en los centros escolares de
educación básica.
Párrafo reformado DOF 14-10-2015
Tratándose de las comunidades indígenas, los
programas a los que se refiere el párrafo anterior,
deberán difundirse en español y la lengua o lenguas
indígenas que correspondan.
Párrafo adicionado DOF 19-09-2006
Artículo reformado DOF 27-05-1987

CAPITULO III
Nutrición
Artículo 114.- Para la atención y mejoramiento de la
nutrición de la población, la Secretaría de Salud
participará, de manera permanente, en los programas
de alimentación del Gobierno Federal.
La Secretaría de Salud, las entidades del sector
salud y los gobiernos de las entidades federativas, en
sus respectivos ámbitos de competencia, formularán y
desarrollarán programas de nutrición, promoviendo la
participación en los mismos de los organismos
nacionales e internacionales cuyas actividades se
relacionen con la nutrición, alimentos, y su
disponibilidad, así como de los sectores sociales y
privado.
Párrafo reformado DOF 19-06-2003
Los programas de nutrición promoverán la
alimentación nutritiva y deberán considerar las
necesidades nutricionales de la población. Por lo que,
propondrán acciones para reducir la malnutrición y
promover el consumo de alimentos adecuados a las
necesidades nutricionales de la población; y evitar
otros elementos que representen un riesgo potencial
para la salud.
Párrafo adicionado DOF 08-11-2019
Artículo reformado DOF 27-05-1987
Artículo 115.- La Secretaría de Salud tendrá a su
cargo:

Párrafo reformado DOF 27-05-1987, 04-06-2002
I. Establecer un sistema permanente de vigilancia
epidemiológica de los trastornos de la conducta
alimentaria;
Fracción reformada DOF 14-10-2015
II. Normar el desarrollo de los programas y
actividades de educación en materia de nutrición,
prevención, tratamiento y control de la
desnutrición y obesidad, encaminados a
promover hábitos alimentarios adecuados,
preferentemente en los grupos sociales más
vulnerables.
Fracción reformada DOF 02-06-2004
III.

Normar el establecimiento, operación y
evaluación de servicios de nutrición en las zonas
que se determinen, en función de las mayores
carencias y problemas de salud;

IV.

Normar el valor nutritivo y características de la
alimentación en establecimientos de servicios
colectivos y en alimentos y bebidas no
alcohólicas.
Fracción reformada DOF 19-06-2003

V. Promover investigaciones químicas, biológicas,
sociales y económicas, encaminadas a conocer
las condiciones de nutrición que prevalecen en la
población y establecer las necesidades mínimas

de nutrimentos, para el mantenimiento de las
buenas condiciones de salud de la población;
VI.

Recomendar las dietas y los procedimientos
que conduzcan al consumo efectivo de los
mínimos de nutrimentos por la población en
general, y proveer en la esfera de su competencia
a dicho consumo;

VII. Establecer las necesidades nutrimentales que
deban satisfacer los cuadros básicos de
alimentos evitando los altos contenidos en
azúcares, grasas saturadas, grasas trans y sodio.
Tratándose de las harinas industrializadas de
trigo y de maíz, se exigirá la fortificación
obligatoria de éstas, indicándose los nutrimentos
y las cantidades que deberán incluirse;
Fracción reformada DOF 04-06-2002, 08-11-2019
VIII. Proporcionar a la Secretaría de Economía los
elementos técnicos en materia nutricional, para
los efectos de la expedición de las normas
oficiales mexicanas.
Fracción reformada DOF 09-04-2012
IX.

Impulsar, en coordinación con las entidades
federativas, la prevención y el control del
sobrepeso, obesidad y otros trastornos de la
conducta alimentaria y, en coordinación con la
Secretaría de Educación Pública, la detección y
seguimiento de peso, talla e índice de masa

corporal, en los centros escolares de educación
básica;
Fracción adicionada DOF 14-10-2015
X. Difundir en los entornos familiar, escolar, laboral y
comunitario la alimentación nutritiva, suficiente y
de calidad, y
Fracción adicionada DOF 14-10-2015
XI.

Expedir, en coordinación con la Secretaría de
Educación Pública, los lineamientos generales
para el expendio y distribución de alimentos y
bebidas preparadas y procesadas en las escuelas
del Sistema Educativo Nacional, a fin de eliminar
dentro de estos centros escolares el consumo y
expendio de aquellos que no cumplan con los
criterios nutrimentales que al efecto determine la
Secretaría de Salud y, en consecuencia, no
favorezcan la salud de los educandos y la pongan
en riesgo.
Fracción adicionada DOF 14-10-2015
CAPITULO IV
Efectos del Ambiente en la Salud

Artículo
116.Las
autoridades
sanitarias
establecerán las normas, tomarán las medidas y
realizarán las actividades a que se refiere esta Ley
tendientes a la protección de la salud humana ante
los riesgos y daños dependientes de las condiciones
del ambiente.

Artículo 117.- La formulación y conducción de la
política de saneamiento ambiental corresponde a la
Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales
en coordinación con la Secretaría de Salud, en lo
referente a la salud humana.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 09-04-2012
Artículo 118. Corresponde a la Secretaría de Salud:
Párrafo reformado DOF 27-05-1987
I. Determinar los valores de concentración máxima
permisible para el ser humano de contaminantes en el
ambiente;
II. Emitir las normas oficiales mexicanas a que
deberá sujetarse el tratamiento del agua para uso y
consumo humano;
Fracción reformada DOF 07-05-1997
III. Establecer criterios sanitarios para la fijación de
las condiciones particulares de descarga, el
tratamiento y uso de aguas residuales o en su caso,
para la elaboración de normas oficiales mexicanas
ecológicas en la materia;
Fracción reformada DOF 14-06-1991, 07-05-1997
III Bis. Determinar y evaluar los riesgos sanitarios a
los que se encuentra expuesta la población en caso
de eventos provocados por fenómenos naturales
originados por cambio climático;
Fracción adicionada DOF 08-04-2013

IV. Promover y apoyar el saneamiento básico;
Fracción reformada DOF 14-06-1991
V. Asesorar en criterios de ingeniería sanitaria de
obras públicas y privadas para cualquier uso;
VI. Ejercer el control sanitario de las vías generales
de comunicación, incluyendo los servicios auxiliares,
obras, construcciones, demás dependencias y
accesorios de las mismas, y de las embarcaciones,
ferrocarriles, aeronaves y vehículos terrestres
destinados al transporte de carga y pasajeros, y
VII. En general, ejercer actividades similares a las
anteriores ante situaciones que causen o puedan
causar riesgos o daños a la salud de las personas.
Artículo 119. Corresponde a la Secretaría de Salud
y a los gobiernos de las entidades federativas, en sus
respectivos ámbitos de competencia:
Párrafo reformado DOF 27-05-1987
I. Desarrollar investigación permanente y sistemática
de los riesgos y daños que para la salud de la
población origine la contaminación del ambiente;
I Bis. Formular programas para la atención y control
de los efectos nocivos del ambiente en la salud que
consideren, entre otros, aspectos del cambio
climático;
Fracción adicionada DOF 08-04-2013

II. Vigilar y certificar la calidad del agua para uso y
consumo humano, y
Fracción reformada DOF 14-06-1991
III. Vigilar la seguridad radiológica para el uso y
aprovechamiento de las fuentes de radiación para uso
médico sin perjuicio de la intervención que
corresponda a otras autoridades competentes.
Fracción reformada DOF 14-06-1991
IV. Disponer y verificar que se cuente con
información toxicológica actualizada, en la que se
establezcan las medidas de respuesta al impacto en
la salud originado por el uso de sustancias tóxicas o
peligrosas.
Fracción adicionada DOF 07-05-1997
Artículo 120.- La Secretaría de Salud y los
gobiernos de las entidades federativas, en sus
respectivos ámbitos de competencia, se coordinarán
con las dependencias y entidades competentes del
sector público para la prestación de los servicios a
que se refiere este Capítulo.
Artículo reformado DOF 27-05-1987
Artículo 121.- Las personas que intervengan en el
abastecimiento de agua no podrán suprimir la
dotación de servicios de agua potable y avenamiento
de los edificios habitados, excepto en los casos que
determinen las disposiciones generales aplicables.

Artículo 122.- Queda prohibida la descarga de
aguas residuales sin el tratamiento para satisfacer los
criterios sanitarios emitidos de acuerdo con la fracción
III del artículo 118, así como de residuos peligrosos
que conlleven riesgos para la salud pública, a cuerpos
de agua que se destinan para uso o consumo
humano.
Artículo reformado DOF 14-06-1991
Artículo 123.- La Secretaría de Salud proporcionará
a la Secretaría de Economía y, en general, a las
demás autoridades competentes, los requisitos
técnicos sanitarios para que el almacenamiento,
distribución, uso y manejo del gas natural, del gas
licuado de petróleo y otros productos industriales
gaseosos que sean de alta peligrosidad, no afecten la
salud de las personas, los que serán de observancia
obligatoria, y en su caso, deberán incorporarse a las
normas oficiales mexicanas.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 09-04-2012
Artículo 124.- Para los efectos de esta ley se
entiende por fuentes de radiación cualquier dispositivo
o substancia que emita radiación ionizante en forma
cuantificable. Estas fuentes pueden ser de dos clases:
aquellas que contienen material radiactivo como
elemento generador de la radiación y las que la
generan con base en un sistema electromecánico
adecuado.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 14-06-1991

Artículo 125.- Requiere de autorización sanitaria, la
posesión,
comercio,
importación,
exportación,
distribución, transporte y utilización de fuentes de
radiación de uso médico; así como la eliminación y
desmantelamiento de las mismas y la disposición final
de sus desechos, debiendo sujetarse en lo que se
refiere a las condiciones sanitarias, a lo que establece
esta ley y otras disposiciones aplicables.
En lo que se refiere a unidades de rayos X de uso
odontológico, bastará que el propietario notifique por
escrito su adquisición, uso, venta o disposición final, a
la autoridad sanitaria dentro de los diez días
siguientes. Su uso se sujetará a las normas de
seguridad radiológica que al efecto se emitan.
La Secretaría de Salud en coordinación con las
demás dependencias involucradas, expedirá las
normas a que deberán sujetarse los responsables del
proceso de las fuentes de radiación ionizante
destinados a uso diferente del tratamiento médico.
En el caso de las fuentes de radiación de uso
médico o de diagnóstico, la Secretaría de Salud
expedirá las autorizaciones en forma coordinada con
la Comisión Nacional de Seguridad Nuclear y
Salvaguardias.
Párrafo adicionado DOF 07-05-1997
Artículo reformado DOF 14-06-1991
Artículo 126.- La construcción de obras o
instalaciones, así como la operación o el

funcionamiento de las existentes, donde se usen
fuentes de radiación para fines médicos, industriales,
de investigación u otros deberán observar las normas
oficiales mexicanas de seguridad radiológica que al
efecto se emitan.
Párrafo reformado DOF 07-05-1997
La Secretaría de Salud y las autoridades federales,
estatales y municipales en sus respectivos ámbitos de
competencia, se coordinarán para evitar que se
instalen o edifiquen comercios, servicios y casas
habitación en las áreas aledañas en donde funcione
cualquier establecimiento que implique un riesgo
grave para la salud de la población.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 14-06-1991
Artículo 127.- Sin perjuicio de lo que establecen la
ley Federal del Trabajo y sus reglamentos, en relación
con labores peligrosas e insalubres, el cuerpo
humano sólo podrá ser expuesto a radiaciones dentro
de los máximos permisibles que establezca la
Secretaría de Salud, incluyendo sus aplicaciones para
la investigación médica, de diagnóstico y terapéutica.
Artículo reformado DOF 27-05-1987
CAPITULO V
Salud Ocupacional
Artículo 128.- El trabajo o las actividades sean
comerciales, industriales, profesionales o de otra
índole, se ajustarán, por lo que a la protección de la
salud se refiere, a las normas que al efecto dicten las

autoridades sanitarias, de conformidad con esta Ley y
demás disposiciones legales sobre salud ocupacional.
Cuando dicho trabajo y actividades se realicen en
centros de trabajo cuyas relaciones laborales estén
sujetas al apartado "A" del artículo 123 constitucional,
las autoridades sanitarias se coordinarán con las
laborales para la expedición de las normas
respectivas.
Artículo 129.- Para los efectos del artículo anterior,
la Secretaría de Salud tendrá a su cargo:
Párrafo reformado DOF 27-05-1987
I. Establecer los criterios para el uso y manejo de
substancias, maquinaria, equipos y aparatos, con
objeto de reducir los riesgos a la salud del personal
ocupacionalmente expuesto, poniendo particular
énfasis en el manejo de substancias radiactivas y
fuentes de radiación.
Fracción reformada DOF 14-06-1991
II. Determinar los límites máximos permisibles de
exposición de un trabajador a contaminantes, y
coordinar y realizar estudios de toxicología al
respecto, y
III. Ejercer junto con los gobiernos de las entidades
federativas,
el
control
sanitario
sobre
los
establecimientos en los que se desarrollen
actividades ocupacionales, para el cumplimiento de
los requisitos que en cada caso deban reunir, de

conformidad con lo que establezcan los reglamentos
respectivos.
Artículo 130.- La Secretaría de Salud, en
coordinación con las autoridades laborales y las
instituciones públicas de seguridad social, y los
gobiernos de las entidades federativas, en sus
respectivos ámbitos de competencia, promoverán,
desarrollarán
y
difundirán
investigación
multidisciplinaria que permita prevenir y controlar las
enfermedades y accidentes ocupacionales, y estudios
para adecuar los instrumentos y equipos de trabajo a
las características de la persona.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 16-03-2022
Artículo 131.- La Secretaría de Salud llevará a cabo
programas tendientes a prevenir accidentes y
enfermedades de trabajo. Tratándose del trabajo
sujeto al régimen del Apartado "A" del Artículo 123
Constitucional lo hará en forma coordinada con la
Secretaría del Trabajo y Previsión Social.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 14-06-1991
Artículo 132.- Para los efectos de esta ley se
consideran bajo la denominación de establecimientos,
los locales y sus instalaciones, dependencias y
anexos, estén cubiertos o descubiertos, sean fijos o
móviles, sean de producción, transformación,
almacenamiento, distribución de bienes o prestación
de servicios, en los que se desarrolle una actividad
ocupacional.
Artículo reformado DOF 27-05-1987

TITULO OCTAVO
Prevención y Control de Enfermedades y
Accidentes
CAPITULO I
Disposiciones Comunes
Artículo 133.- En materia de prevención y control de
enfermedades y accidentes, y sin perjuicio de lo que
dispongan las leyes laborales y de seguridad social
en materia de riesgos de trabajo, corresponde a la
Secretaría de Salud:
Párrafo reformado DOF 27-05-1987
I. Dictar las normas oficiales mexicanas para la
prevención y el control de enfermedades y
accidentes;
Fracción reformada DOF 07-05-1997
II. Establecer y operar el Sistema Nacional de
Vigilancia Epidemiológica, de conformidad con esta
Ley y las disposiciones que al efecto se expidan;
III. Realizar los programas y actividades que estime
necesario para la prevención y control de
enfermedades y accidentes, y
IV. Promover la colaboración de las instituciones de
los sectores público, social y privado, así como de los
profesionales, técnicos y auxiliares para la salud y de
la población en general, para el óptimo desarrollo de

los programas y actividades a que se refieren las
fracciones II y III.
CAPITULO II
Enfermedades Transmisibles
Artículo 134.- La Secretaría de Salud y los
gobiernos de las entidades federativas, en sus
respectivos ámbitos de competencia, realizarán
actividades de vigilancia epidemiológica, de
prevención y control de las siguientes enfermedades
transmisibles:
Párrafo reformado DOF 27-05-1987
I. Cólera, fiebre tifoidea, paratifoidea, shigelosis,
amibiasis, hepatitis virales y otras enfermedades
infecciosas del aparato digestivo;
II. Influenza epidémica, otras infecciones agudas del
aparato respiratorio, infecciones meningocóccicas y
enfermedades causadas por estreptococos;
III. Tuberculosis;
IV.
Difteria,
tosferina,
tétanos,
sarampión,
poliomielitis, rubeóla y parotiditis infecciosa;
V. Rabia, peste, brucelosis y otras zoonosis. En
estos casos la Secretaría de Salud coordinará sus
actividades con la de Agricultura y Recursos
Hidráulicos;
Fracción reformada DOF 27-05-1987

VI. Fiebre amarilla, dengue y otras enfermedades
virales transmitidas por artrópodos;
VII. Paludismo, tifo, fiebre recurrente transmitida por
piojo,
otras
rickettsiosis,
leishamaniasis,
tripanosomiasis, y oncocercosis;
VIII. Sífilis, infecciones gonocóccicas, virus del
papiloma humano y otras enfermedades de
transmisión sexual;
Fracción reformada DOF 01-06-2016
IX. Lepra y mal del pinto;
X. Micosis profundas;
XI. Helmintiasis intestinales y extraintestinales;
XII. Toxoplasmosis;
Fracción reformada DOF 27-05-1987
XIII. Síndrome
(SIDA), y

de

inmunodeficiencia

adquirida

Fracción adicionada DOF 27-05-1987
XIV. Las demás que determinen el Consejo de
Salubridad General y los tratados y convenciones
internacionales en los que los Estados Unidos
Mexicanos sean parte y que se hubieren celebrado
con arreglo a las disposiciones de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos.

Fracción reformada y recorrida DOF 27-05-1987
Artículo 135.- La Secretaría de Salud elaborará y
llevará a cabo, en coordinación con las instituciones
del sector salud y con los gobiernos de las entidades
federativas, programas o campañas temporales o
permanentes, para el control o erradicación de
aquellas enfermedades transmisibles que constituyan
un problema real o potencial para la salubridad
general de la República.
Artículo reformado DOF 27-05-1987
Artículo 136.- Es obligatoria la notificación a la
Secretaría de Salud o a la autoridad sanitaria más
cercana, de las siguientes enfermedades y en los
términos que a continuación se especifican:
Párrafo reformado DOF 27-05-1987
I. Inmediatamente, en los casos individuales de
enfermedades objeto del Reglamento Sanitario
Internacional fiebre amarilla, peste y cólera;
II. Inmediatamente, en los casos de cualquier
enfermedad que se presente en forma de brote o
epidemia;
III.

En un plazo no mayor de veinticuatro horas en
los casos individuales de enfermedades objeto de
vigilancia internacional: poliomielitis, meningitis
meningocóccica, tifo epidémico, fiebre recurrente
transmitida por piojo, influenza viral, paludismo,
sarampión, tosferina, así como los de difteria y los

casos humanos de encefalitis equina venezolana,
y
IV.

En un plazo no mayor de veinticuatro horas, de
los primeros casos individuales de las demás
enfermedades transmisibles que se presenten en
un área no infectada.

Asimismo, será obligatoria la notificación inmediata a
la autoridad sanitaria más cercana, de los casos en
que se detecte la presencia del virus de la
inmunodeficiencia humana (VIH) o de anticuerpos a
dicho virus, en alguna personal.
Párrafo adicionado DOF 27-05-1987
Artículo 137.- Las personas que ejerzan la medicina
o que realicen actividades afines, están obligadas a
dar aviso a las autoridades sanitarias de los casos de
enfermedades transmisibles; posteriormente a su
diagnóstico o sospecha diagnóstica.
Artículo 138.- Están obligados a dar aviso, en los
términos del artículo 136 de esta Ley, los jefes o
encargados de laboratorios, los directores de
unidades médicas, escuelas, fábricas, talleres, asilos,
los jefes de oficinas, establecimientos comerciales o
de cualquier otra índole y, en general, toda persona
que por circunstancias ordinarias o accidentales tenga
conocimiento de alguno de los casos de
enfermedades a que se refiere esta Ley.

Artículo 139.- Las medidas que se requieran para la
prevención y el control de las enfermedades que
enumera el artículo 134 de esta Ley, deberán ser
observadas por los particulares. El ejercicio de esta
acción comprenderá una o más de las siguientes
medidas, según el caso de que se trate:
I. La confirmación de la enfermedad por los medios
clínicos disponibles;
II. El aislamiento, por el tiempo estrictamente
necesario, de los enfermos, de los sospechosos de
padecer la enfermedad y de los portadores de
gérmenes de la misma, así como la limitación de sus
actividades cuando así se amerite por razones
epidemiológicas;
III. La observación, en el grado que se requiera, de
los contactos humanos y animales;
IV. La aplicación de sueros, vacunas y otros
recursos preventivos y terapéuticos;
V. La descontaminación microbiana o parasitaria,
desinfección y desinsectación de zonas, habitaciones,
ropas, utensilios y otros objetos expuestos a la
contaminación;
VI. La destrucción o control de vectores y
reservorios y de fuentes de infección naturales o
artificiales, cuando representen peligro para la salud;

VII. La inspección de pasajeros que puedan ser
portadores de gérmenes, así como la de equipajes,
medios de transporte, mercancías y otros objetos que
puedan ser fuentes o vehículos de agentes
patógenos, y
VIII. Las demás que determine esta Ley, sus
reglamentos y la Secretaría de Salud.
Fracción reformada DOF 27-05-1987
Artículo 140.- Las autoridades no sanitarias
cooperarán en el ejercicio de la acción para combatir
las enfermedades transmisibles, estableciendo las
medidas que estimen necesarias, sin contravenir las
disposiciones de esta Ley, las que expida el Consejo
de Salubridad General y las normas oficiales
mexicanas que dicte la Secretaría de Salud.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 07-05-1997
Artículo 141.- La Secretaría de Salud coordinará
sus actividades con otras dependencias y entidades
públicas y con los gobiernos de las entidades
federativas, para la investigación, prevención y control
de las enfermedades transmisibles.
Artículo reformado DOF 27-05-1987
Artículo 142.- Los profesionales, técnicos y
auxiliares de la salud, al tener conocimiento de un
caso de enfermedad transmisible, están obligados a
tomar las medidas necesarias, de acuerdo con la
naturaleza y características del padecimiento,

aplicando los recursos a su alcance para proteger la
salud individual y colectiva.
Artículo 143.- Los trabajadores de la salud de la
Secretaría de Salud y de los gobiernos de las
entidades federativas, y los de otras instituciones
autorizadas
por
las
autoridades
sanitarias
mencionadas, por necesidades técnicas de los
programas específicos de prevención y control de
enfermedades y por situaciones que pongan en
peligro la salud de la población, podrán acceder al
interior de todo tipo de local o casa habitación para el
cumplimiento de actividades encomendadas a su
responsabilidad, para cuyo fin deberán estar
debidamente acreditados por alguna de las
autoridades sanitarias competentes, en los términos
de las disposiciones aplicables.
Artículo reformado DOF 27-05-1987
Artículo 144.- La vacunación contra enfermedades
transmisibles, prevenibles por ese medio de
inmunización, que estime necesaria la Secretaría de
Salud, será obligatoria en los términos que fije dicha
dependencia y de acuerdo con lo previsto en la
presente Ley.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 19-06-2017
Artículo 145.- La Secretaría de Salud establecerá
las normas oficiales mexicanas para el control de las
personas que se dediquen a trabajos o actividades,
mediante los cuales se pueda propagar alguna de las
enfermedades transmisibles a que se refiere esta Ley.

Artículo reformado DOF 27-05-1987, 07-05-1997
Artículo 146.- Los laboratorios que manejen
agentes patógenos estarán sujetos a control por parte
de las autoridades sanitarias competentes, de
conformidad con las normas oficiales mexicanas que
expida la Secretaría de Salud, en lo relativo a las
precauciones higiénicas que deban observar, para
evitar la propagación de las enfermedades
transmisibles al ser humano. Cuando esto represente
peligro para la salud animal, se oirá la opinión de las
autoridades competentes en la materia.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 07-05-1997, 1603-2022
Artículo 147.- En los lugares del territorio nacional
en que cualquier enfermedad transmisible adquiera
características epidémicas graves, a juicio de la
Secretaría de Salud, así como en los lugares
colindantes expuestos a la propagación, las
autoridades civiles, militares y los particulares estarán
obligados a colaborar con las autoridades sanitarias
en la lucha contra dicha enfermedad.
Artículo reformado DOF 27-05-1987
Artículo 148.- Quedan facultadas las autoridades
sanitarias competentes para utilizar como elementos
auxiliares en la lucha contra las epidemias, todos los
recursos médicos y de asistencia social de los
sectores público, social y privado existentes en las
regiones afectadas y en las colindantes, de acuerdo

con las disposiciones de esta Ley y los reglamentos
aplicables.
Artículo 149.- Sólo con autorización de la Secretaría
de Salud se permitirá la internación en el territorio
nacional de personas que padezcan enfermedades
infecciosas en periodo de transmisibilidad, que sean
portadoras de agentes infecciosos o se sospeche que
estén en periodo de incubación por provenir de
lugares infectados.
Artículo reformado DOF 27-05-1987
Artículo 150.- Las autoridades sanitarias señalarán
el tipo de enfermos o portadores de gérmenes que
podrán ser excluidos de los sitios de reunión, tales
como hoteles, restaurantes, fábricas, talleres,
cárceles, oficinas, escuelas, dormitorios, habitaciones
colectivas, centros de espectáculos y deportivos.
Artículo 151.- El aislamiento de las personas que
padezcan enfermedades transmisibles se llevarán a
cabo en sitios adecuados, a juicio de la autoridad
sanitaria.
Artículo 152.- Las autoridades sanitarias podrán
ordenar, por causas de epidemia, la clausura
temporal de los locales o centros de reunión de
cualquier índole.
Artículo 153.- El transporte de enfermos de
afecciones transmisibles deberá efectuarse en
vehículos acondicionados al efecto; a falta de éstos,

podrán utilizarse los que autorice la autoridad
sanitaria. Los mismos podrán usarse posteriormente
para otros fines, previa la aplicación de las medidas
que procedan.
Artículo
154.Las
autoridades
sanitarias
determinarán los casos en que se deba proceder a la
descontaminación
microbiana
o
parasitaria,
desinfección, desinsectación, desinfestación u otras
medidas de saneamiento de lugares, edificios,
vehículos y objetos.
Artículo 155.- La Secretaría de Salud determinará la
forma de disponer de los productos, subproductos,
desechos y cadáveres de animales, cuando
constituyan
un
riesgo
de
transmisión
de
enfermedades al ser humano o produzcan
contaminación del ambiente con riesgo para la salud.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 16-03-2022
Artículo 156.- Se considera peligroso para la
salubridad general de la República la tenencia, uso o
aprovechamiento de animales de cualquier tipo,
cuando sean:
I. Fuente de infección, en el caso zoonosis;
II. Huésped intermediario de vehículos que puedan
contribuir a la diseminación de enfermedades
transmisibles al ser humano, y
Fracción reformada DOF 16-03-2022

III. Vehículo de enfermedades transmisibles al ser
humano, a través de sus productos.
Fracción reformada DOF 16-03-2022
Artículo 157.- Se prohíbe la introducción o el
transporte por el territorio nacional de animales que
padezcan una enfermedad transmisible al ser
humano, de cadáveres de aquéllos, así como el
comercio con sus productos. Asimismo, se prohíbe la
introducción o el transporte de animales que
provengan de áreas que la autoridad sanitaria
considere infectadas.
Artículo reformado DOF 16-03-2022
Artículo 157 Bis.- La Secretaría de Salud y los
gobiernos de las entidades federativas, en el ámbito
de sus respectivas competencias, se coordinarán
para la promoción del uso del condón, priorizando a
las poblaciones de mayor vulnerabilidad y riesgo de
contraer la infección del VIH/SIDA y demás
enfermedades de transmisión sexual.
Artículo adicionado DOF 15-12-2008. Reformado DOF 1703-2015
CAPÍTULO II BIS
Vacunación
Capítulo adicionado DOF 19-06-2017
Artículo 157 Bis 1.- Toda persona residente en el
territorio nacional tiene derecho a recibir de manera
universal y gratuita en cualquiera de las dependencias
y entidades de la Administración Pública, tanto federal

como local, del Sistema Nacional de Salud, las
vacunas contenidas en el Programa de Vacunación
Universal,
de
conformidad
con
esta
Ley,
independientemente del régimen de seguridad social
o protección social al que pertenezca.
Las personas que ejerzan la patria potestad, tutela,
guarda o, en términos generales, sean responsables
de menores o incapaces, estarán obligados a tomar
todas las medidas necesarias para que éstos reciban
las vacunas contenidas en el Programa de
Vacunación Universal.
Artículo adicionado DOF 19-06-2017
Artículo 157 Bis 2.- Las dependencias y entidades
de la Administración Pública, tanto federal como local,
que forman parte del Sistema Nacional de Salud,
deberán instrumentar mecanismos necesarios para
garantizar la vacunación de las personas que forman
parte de los grupos de población cautiva.
Para efectos de esta Ley, por grupo de población
cautiva se entiende al conjunto de personas que se
encuentran bajo custodia en instituciones del Estado
cuyo servicio es de cuidado, capacitación, control o
que comparten de manera, tanto temporal como
permanente, un área geográfica específica.
Los responsables de las instituciones a que se
refiere este artículo darán todas las facilidades y
colaborarán en el desarrollo de las actividades de

vacunación y control de las enfermedades prevenibles
por vacunación.
Artículo adicionado DOF 19-06-2017
Artículo 157 Bis 3.- Las dependencias y entidades
de la Administración Pública, tanto federal como local,
y las personas físicas o morales de los sectores social
y privado que constituyen el Sistema Nacional de
Salud, en el ámbito de sus respectivas competencias,
y de acuerdo con los lineamientos que al respecto
establezca la Secretaría de Salud, deberán llevar a
cabo campañas de comunicación permanentes, con
el fin de informar a la población en general sobre los
beneficios de las vacunas y el riesgo que representa
tanto para la persona, como para la comunidad la
falta de inmunización oportuna.
Artículo adicionado DOF 19-06-2017
Artículo 157 Bis 4.- Para efectos de este Capítulo,
corresponde a la Secretaría de Salud:
I. Definir, con la opinión del Consejo Nacional de
Vacunación, los criterios y procedimientos para
lograr el control, la eliminación o la erradicación
de enfermedades prevenibles por vacunación;
II. Emitir normas oficiales mexicanas relativas a la
prestación de los servicios de vacunación,
aplicación, manejo y conservación de las vacunas
que se apliquen en territorio nacional;

III.

Dirigir el Programa de Vacunación Universal y
coordinar las campañas y operativos de
vacunación,
tanto
ordinarios
como
extraordinarios;

IV.

Implementar y coordinar el sistema de
información en materia de vacunación y definir los
lineamientos para su operación;

V. Vigilar y evaluar las actividades de vacunación en
todo el territorio nacional y aplicar las medidas
necesarias para su adecuado desarrollo, y
VI.

Las demás que le señalen esta Ley y otras
disposiciones jurídicas aplicables.
Artículo adicionado DOF 19-06-2017

Artículo 157 Bis 5.- En el Programa de Vacunación
Universal se integrarán aquellas vacunas que
determine la Secretaría de Salud, con la opinión del
Consejo Nacional de Vacunación.
Artículo adicionado DOF 19-06-2017
Artículo 157 Bis 6.- Las dependencias y entidades
de la Administración Pública, tanto federal como local,
deberán participar con recursos humanos, materiales
y financieros suficientes para la atención de los
operativos y campañas de vacunación, tanto
ordinarias como extraordinarias, cuando alguna de las
autoridades sanitarias del país así lo requiera.
Artículo adicionado DOF 19-06-2017

Artículo 157 Bis 7.- El Consejo se regirá por las
disposiciones contenidas en esta Ley, su reglamento
interno y demás normativa aplicable, basando su
actuación en la evidencia científica, así como en los
criterios de racionalidad y objetividad.
Artículo adicionado DOF 19-06-2017
Artículo 157 Bis 8.- Las vacunas deberán ser
aplicadas por personal de salud capacitado para tal
efecto.
Artículo adicionado DOF 19-06-2017
Artículo 157 Bis 9.- La Cartilla Nacional de
Vacunación es un documento gratuito, único,
individual e intransferible, a través del cual se lleva el
registro y el control de las vacunas que sean
aplicadas a las personas.
La
Secretaría
de Salud determinará
las
características y el formato único de la Cartilla
Nacional de Vacunación, misma que deberá ser
utilizada en todos los establecimientos de salud de los
sectores público, social y privado, en todo el territorio
nacional.
Artículo adicionado DOF 19-06-2017
Artículo 157 Bis 10.- Los establecimientos y el
personal de salud de los sectores público, social y
privado deberán registrar y notificar a la Secretaría de
Salud la presencia de casos de enfermedades
prevenibles por vacunación y eventos supuestamente
atribuibles a dicha inmunización, de conformidad con

lo que señale esta Ley y demás disposiciones
aplicables.
Artículo adicionado DOF 19-06-2017
Artículo 157 Bis 11.- Todas las vacunas e insumos
para su aplicación en seres humanos, que se utilicen
en el país deberán ser de la mayor calidad disponible
y cumplir con los requisitos sanitarios necesarios
establecidos en esta Ley y las demás disposiciones
jurídicas aplicables, a efecto de salvaguardar la
seguridad en la administración de las vacunas.
Los procedimientos para la autorización del registro,
importación y liberación de vacunas serán
considerados como prioritarios en razón de su
importancia para la salud pública y la seguridad
nacional. En casos de emergencia, dichos
procedimientos se atenderán de manera inmediata.
Artículo adicionado DOF 19-06-2017
Artículo 157 Bis 12.- El Estado mexicano procurará
el abasto y la distribución oportuna y gratuita, así
como la disponibilidad de los insumos necesarios
para las acciones de vacunación.
Artículo adicionado DOF 19-06-2017
Artículo 157 Bis 13.- Con base en lo establecido en
el artículo anterior, la Cámara de Diputados asignará
en cada ejercicio fiscal, los recursos presupuestarios
suficientes para ese fin.
Artículo adicionado DOF 19-06-2017

Artículo 157 Bis 14.- La operación del Programa de
Vacunación Universal en el ámbito local, corresponde
a los gobiernos de las entidades federativas, quienes
deberán contar con los recursos físicos, materiales y
humanos necesarios.
Artículo adicionado DOF 19-06-2017
Artículo 157 Bis 15.- La Secretaría de Salud
supervisará el cumplimiento de los indicadores de
desempeño del Programa de Vacunación Universal
que servirán como elemento para la vigilancia del uso
eficiente de los recursos que se destinen a las
acciones de inmunización.
Artículo adicionado DOF 19-06-2017
Artículo 157 Bis 16.- La Secretaría de Salud
promoverá la investigación, desarrollo y producción
de vacunas en el territorio nacional, en coordinación
con las instancias competentes.
Artículo adicionado DOF 19-06-2017
CAPITULO III
Enfermedades no Transmisibles
Artículo 158.- La Secretaría de Salud y los
gobiernos de las entidades federativas, en sus
respectivos ámbitos de competencia, realizarán
actividades de prevención y control de las
enfermedades no transmisibles y sindemias que las
propias autoridades sanitarias determinen.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 29-03-2022

Artículo 159.- El ejercicio de la acción de
prevención y control de las enfermedades no
transmisibles y sindemias comprenderá una o más de
las siguientes medidas, según el caso de que se trate:
Párrafo reformado DOF 29-03-2022
I. La detección oportuna de las enfermedades no
transmisibles, sindemias y la evaluación del
riesgo de contraerlas;
Fracción reformada DOF 29-03-2022
II. La divulgación de medidas higiénicas para el
control de los padecimientos;
III.

La prevención específica en cada caso y la
vigilancia de su cumplimiento;

IV.

La realización de estudios epidemiológicos, y

V. La difusión permanente de las dietas, hábitos
alimenticios y procedimientos que conduzcan al
consumo efectivo de los mínimos de nutrimentos
por la población general y no exceder los
máximos de azúcares, grasas saturadas, grasas
trans y sodio, con base en lo recomendado por la
propia Secretaría, y
Fracción adicionada DOF 26-12-2005. Reformada DOF
08-11-2019
VI.

Las demás que sean necesarias para la
prevención, tratamiento y control de los
padecimientos que se presenten en la población.

Fracción recorrida DOF 26-12-2005
Artículo 159 Bis.- Las autoridades sanitarias y las
instituciones públicas de salud deben diferenciar el
diagnóstico y la atención de los tipos de diabetes,
considerando al menos, la siguiente clasificación:
I. Diabetes Tipo 1;
II. Diabetes Tipo 2, y
III.

Diabetes Gestacional.

La Norma Oficial Mexicana de la materia deberá
diferenciar y atender, al menos, cada uno de los tipos
de diabetes a que se refiere el presente artículo.
Artículo adicionado DOF 10-05-2023
Artículo 160.- La Secretaría de Salud coordinará
sus actividades con otras dependencias y entidades
públicas y con los gobiernos de las entidades
federativas, para la investigación, prevención y control
de las enfermedades no transmisibles y sindemias.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 29-03-2022
Artículo 161.- Los profesionales, técnicos y
auxiliares de la salud deberán rendir los informes que
la autoridad sanitaria requiera acerca de las
enfermedades no transmisibles y sindemias, en los
términos de los reglamentos que al efecto se expidan.
Artículo reformado DOF 29-03-2022

CAPÍTULO III BIS
Del Registro Nacional de Cáncer
Capítulo adicionado DOF 22-06-2017
Artículo 161 Bis.- El Registro Nacional de Cáncer
tendrá una base poblacional, se integrará de la
información proveniente del Sistema Nacional de
Información Básica en Materia de Salud y contará con
la siguiente información:
I. Información del paciente, que se agrupa en los
siguientes rubros:
a) Datos relacionados con la identidad, historial
ocupacional y laboral, observando las
disposiciones relativas a la protección de datos
personales de los pacientes.
b) Información demográfica.
II. Información del tumor: Incluye la fecha de
diagnóstico de cáncer; la localización anatómica;
de ser el caso, la lateralidad; la incidencia y el
estado de la enfermedad; la histología del tumor
primario y su comportamiento.
III.

Información respecto al tratamiento que se ha
aplicado al paciente y el seguimiento que se ha
dado al mismo de parte de los médicos. Además,
se incluirá información de curación y
supervivencia.

IV.

La fuente de información utilizada para cada
modalidad de diagnóstico y de tratamiento.

V. Toda aquella información adicional que determine
la Secretaría.
VI.El Registro contará adicionalmente, con un rubro
específico para la información a que se refiere el
Capítulo II del Título Tercero de la Ley General
para la Detención Oportuna del Cáncer en la
Infancia y la Adolescencia.
Fracción adicionada DOF 07-01-2021
La Secretaría integrará la información demográfica
del Registro Nacional de Cáncer de todo el territorio
nacional dividido en regiones norte, centro y sur.
Artículo adicionado DOF 22-06-2017
CAPITULO IV
Accidentes
Artículo 162.- Para los efectos de esta Ley, se
entiende por accidente el hecho súbito que ocasione
daños a la salud, y que se produzca por la
concurrencia
de
condiciones
potencialmente
prevenibles.
Artículo 163. La acción en materia de prevención y
control de accidentes comprende:
I. El conocimiento de las causas más usuales que
generan accidentes;

II.

La adopción
accidentes;

de

medidas

para

III. El desarrollo de investigación
prevención de los mismos;

prevenir

para

la

IV. El fomento, dentro de los programas de
educación para la salud, de la orientación a la
población para la prevención de accidentes;
V.
La atención de los padecimientos que se
produzcan como consecuencia de ellos, y
VI. La promoción de la participación y capacitación
de la comunidad en la prevención y primeros
auxilios de accidentes.
Fracción reformada DOF 08-04-2013
Para la mayor eficacia de las acciones a las que se
refiere este artículo, se creará el Consejo Nacional
para la Prevención de Accidentes del que formarán
parte representantes de los sectores público, social y
privado.
Artículo 164.- La Secretaría de Salud coordinará
sus actividades con la Secretaría del Trabajo y
Previsión Social, así como con la Secretaría de
Infraestructura Comunicaciones y Transportes y en
general, con las dependencias y entidades públicas y
con los gobiernos de las entidades federativas, para

la investigación,
accidentes.

prevención

y

control

de

los

Párrafo reformado DOF 29-05-2023
La Secretaría de Salud deberá realizar convenios
con los gobiernos de las entidades federativas para
determinar los exámenes psicofísicos integrales que
se practicarán como requisito previo para la emisión o
revalidación de licencias de conducir, así como para
establecer otras medidas de prevención de
accidentes.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 09-05-2007
Artículo 165.- La Secretaría de Salud dictará, en el
ámbito de su competencia, y sin perjuicio de las
facultades de la Secretaría del Trabajo y Previsión
Social, de conformidad con las leyes que rijan los
riesgos de trabajo, las normas oficiales mexicanas
para la prevención de accidentes, y promoverá la
coordinación con el sector público y la concertación e
inducción, en su caso, con los sectores social y
privado para su aplicación.
Artículo reformado DOF27-05-1987, 07-05-1997
Artículo 166.- Los servicios de salud que
proporcionen las instituciones de seguridad social con
motivo de riesgos de trabajo, se regirán por sus
propias leyes y las demás disposiciones legales
aplicables y se ajustarán a las normas oficiales
mexicanas en materia de salud. En este caso, las
autoridades sanitarias propiciarán con dichas

instituciones la coordinación de acciones en materia
de higiene y prevención de accidentes.
Artículo reformado DOF 07-05-1997
TITULO OCTAVO BIS
De los Cuidados Paliativos a los Enfermos en
Situación Terminal
Título adicionado DOF 05-01-2009
CAPÍTULO I
Disposiciones Comunes
Capítulo adicionado DOF 05-01-2009
Artículo 166 Bis. El presente título tiene por objeto:
I. Salvaguardar la dignidad de los enfermos en
situación terminal, para garantizar una vida de
calidad a través de los cuidados y atenciones
médicas, necesarios para ello;
II. Garantizar una muerte natural en condiciones
dignas a los enfermos en situación terminal;
III. Establecer y garantizar los derechos del
enfermo en situación terminal en relación con su
tratamiento;
IV. Dar a conocer los límites entre el tratamiento
curativo y el paliativo;
V.
Determinar
los
medios
ordinarios
extraordinarios en los tratamientos; y

y

VI. Establecer los límites entre la defensa de la
vida del enfermo en situación terminal y la
obstinación terapéutica.
Artículo adicionado DOF 05-01-2009
Artículo 166 Bis 1. Para los efectos de este Título,
se entenderá por:
I. Enfermedad en estado terminal. A todo
padecimiento reconocido, irreversible, progresivo e
incurable que se encuentra en estado avanzado y
cuyo pronóstico de vida para el paciente sea menor a
6 meses;
II. Cuidados básicos. La higiene, alimentación e
hidratación, y en su caso el manejo de la vía aérea
permeable;
III. Cuidados Paliativos. Es el cuidado activo y total
de aquéllas enfermedades que no responden a
tratamiento curativo. El control del dolor, y de otros
síntomas, así como la atención de aspectos
psicológicos, sociales y espirituales;
IV. Enfermo en situación terminal. Es la persona que
tiene una enfermedad incurable e irreversible y que
tiene un pronóstico de vida inferior a seis meses;
V. Obstinación terapéutica. La adopción de medidas
desproporcionadas o inútiles con el objeto de alargar
la vida en situación de agonía;

VI. Medios extraordinarios. Los que constituyen una
carga demasiado grave para el enfermo y cuyo
perjuicio es mayor que los beneficios; en cuyo caso,
se podrán valorar estos medios en comparación al
tipo de terapia, el grado de dificultad y de riesgo que
comporta, los gastos necesarios y las posibilidades de
aplicación respecto del resultado que se puede
esperar de todo ello;
VII. Medios ordinarios. Los que son útiles para
conservar la vida del enfermo en situación terminal o
para curarlo y que no constituyen, para él una carga
grave o desproporcionada a los beneficios que se
pueden obtener;
VIII. Muerte natural. El proceso de fallecimiento
natural de un enfermo en situación terminal, contando
con asistencia física, psicológica y en su caso,
espiritual; y
IX. Tratamiento del dolor. Todas aquellas medidas
proporcionadas por profesionales de la salud,
orientadas a reducir los sufrimientos físico y
emocional producto de una enfermedad terminal,
destinadas a mejorar la calidad de vida.
Artículo adicionado DOF 05-01-2009
Artículo 166 Bis 2. Corresponde al Sistema
Nacional de Salud garantizar el pleno, libre e
informado ejercicio de los derechos que señalan esta

Ley y demás ordenamientos aplicables, a los
enfermos en situación terminal.
Artículo adicionado DOF 05-01-2009
CAPÍTULO II
De los Derechos de los Enfermos en Situación
Terminal
Capítulo adicionado DOF 05-01-2009
Artículo 166 Bis 3. Los pacientes enfermos en
situación terminal tienen los siguientes derechos:
I. Recibir atención médica integral;
II. Ingresar a las instituciones de salud cuando
requiera atención médica;
III. Dejar voluntariamente la institución de salud en
que esté hospitalizado, de conformidad a las
disposiciones aplicables;
IV. Recibir un trato digno, respetuoso y profesional
procurando preservar su calidad de vida;
V. Recibir información clara, oportuna y suficiente
sobre las condiciones y efectos de su enfermedad y
los tipos de tratamientos por los cuales puede optar
según la enfermedad que padezca;
VI. Dar su consentimiento informado por escrito para
la aplicación o no de tratamientos, medicamentos y

cuidados paliativos adecuados a su enfermedad,
necesidades y calidad de vida;
VII. Solicitar al médico que
medicamentos que mitiguen el dolor;

le

administre

VIII. Renunciar, abandonar o negarse en cualquier
momento a recibir o continuar el tratamiento que
considere extraordinario;
IX. Optar por recibir los cuidados paliativos en un
domicilio particular;
X. Designar, a algún familiar, representante legal o a
una persona de su confianza, para el caso de que,
con el avance de la enfermedad, esté impedido a
expresar su voluntad, lo haga en su representación;
XI. A recibir los servicios espirituales, cuando lo
solicite él, su familia, representante legal o persona de
su confianza; y
XII. Los demás que las leyes señalen.
Artículo adicionado DOF 05-01-2009
Artículo 166 Bis 4. Toda persona mayor de edad,
en pleno uso de sus facultades mentales, puede, en
cualquier momento e independientemente de su
estado de salud, expresar su voluntad por escrito ante
dos testigos, de recibir o no cualquier tratamiento, en
caso de que llegase a padecer una enfermedad y
estar en situación terminal y no le sea posible

manifestar dicha voluntad. Dicho documento podrá
ser revocado en cualquier momento.
Para que sea válida la disposición de voluntad
referida en el párrafo anterior, deberá apegarse a lo
dispuesto en la presente Ley y demás disposiciones
aplicables.
Artículo adicionado DOF 05-01-2009
Artículo 166 Bis 5. El paciente en situación
terminal, mayor de edad y en pleno uso de sus
facultades mentales, tiene derecho a la suspensión
voluntaria del tratamiento curativo y como
consecuencia al inicio de tratamiento estrictamente
paliativo en la forma y términos previstos en esta Ley.
Artículo adicionado DOF 05-01-2009
Artículo 166 Bis 6. La suspensión voluntaria del
tratamiento curativo supone la cancelación de todo
medicamento que busque contrarrestar la enfermedad
terminal del paciente y el inicio de tratamientos
enfocados de manera exclusiva a la disminución del
dolor o malestar del paciente.
En este caso, el médico especialista en el
padecimiento del paciente terminal interrumpe,
suspende o no inicia el tratamiento, la administración
de medicamentos, el uso de instrumentos o cualquier
procedimiento que contribuya a la prolongación de la
vida del paciente en situación terminal dejando que su
padecimiento evolucione naturalmente.
Artículo adicionado DOF 05-01-2009

Artículo 166 Bis 7. El paciente en situación terminal
que esté recibiendo los cuidados paliativos, podrá
solicitar recibir nuevamente el tratamiento curativo,
ratificando su decisión por escrito ante el personal
médico correspondiente.
Artículo adicionado DOF 05-01-2009
Artículo 166 Bis 8. Si el enfermo en situación
terminal es menor de edad, o se encuentra
incapacitado para expresar su voluntad, las
decisiones derivadas de los derechos señalados en
este título, serán asumidos por los padres o el tutor y
a falta de estos por su representante legal, persona
de su confianza mayor de edad o juez de conformidad
con las disposiciones aplicables.
Artículo adicionado DOF 05-01-2009
Artículo 166 Bis 9. Los cuidados paliativos se
proporcionarán desde el momento en que se
diagnostica el estado terminal de la enfermedad, por
el médico especialista.
Artículo adicionado DOF 05-01-2009
Artículo 166 Bis 10. Los familiares del enfermo en
situación terminal tienen la obligación de respetar la
decisión que de manera voluntaria tome el enfermo
en los términos de este título.
Artículo adicionado DOF 05-01-2009
Artículo 166 Bis 11. En casos de urgencia médica,
y que exista incapacidad del enfermo en situación

terminal para expresar su consentimiento, y en
ausencia de familiares, representante legal, tutor o
persona de confianza, la decisión de aplicar un
procedimiento médico quirúrgico o tratamiento
necesario, será tomada por el médico especialista y/o
por el Comité de Bioética de la institución.
Artículo adicionado DOF 05-01-2009
Artículo 166 Bis 12. Todos los documentos a que
se refiere este título se regirán de acuerdo a lo que se
establezca en el reglamento y demás disposiciones
aplicables.
Artículo adicionado DOF 05-01-2009
CAPÍTULO III
De las Facultades y Obligaciones de las
Instituciones de Salud
Capítulo adicionado DOF 05-01-2009
Artículo 166 Bis 13. Las Instituciones del Sistema
Nacional de Salud:
I. Ofrecerán el servicio para la atención debida a los
enfermos en situación terminal;
II. Proporcionarán los servicios de orientación,
asesoría y seguimiento al enfermo en situación
terminal y o sus familiares o persona de confianza en
el caso de que los cuidados paliativos se realicen en
el domicilio particular;

III. De igual manera, en el caso de que los cuidados
paliativos se realicen en el domicilio particular, la
Secretaría pondrá en operación una línea telefónica
de acceso gratuito para que se le oriente, asesore y
dé seguimiento al enfermo en situación terminal o a
sus familiares o persona de su confianza;
IV. Proporcionarán los cuidados paliativos
correspondientes al tipo y grado de enfermedad,
desde el momento del diagnóstico de la enfermedad
terminal hasta el último momento;
V. Fomentarán la creación de áreas especializadas
que presten atención a los enfermos en situación
terminal; y
VI. Garantizarán la capacitación y actualización
permanente de los recursos humanos para la salud,
en materia de cuidados paliativos y atención a
enfermos en situación terminal.
Artículo adicionado DOF 05-01-2009
CAPÍTULO IV
De los Derechos, Facultades y Obligaciones de
los Médicos y Personal Sanitario
Capítulo adicionado DOF 05-01-2009
Artículo 166 Bis 14. Los médicos tratantes y el
equipo sanitario que preste los cuidados paliativos,
para el mejor desempeño de sus servicios, deberán
estar
debidamente
capacitados
humana
y
técnicamente, por instituciones autorizadas para ello.

Artículo adicionado DOF 05-01-2009
Artículo 166 Bis 15. Los médicos especialistas en
las instituciones de segundo y tercer nivel, tendrán las
siguientes obligaciones:
I. Proporcionar toda la información que el paciente
requiera, así como la que el médico considere
necesaria para que el enfermo en situación terminal
pueda tomar una decisión libre e informada sobre su
atención, tratamiento y cuidados;
II. Pedir el consentimiento informado del enfermo en
situación terminal, por escrito ante dos testigos, para
los tratamientos o medidas a tomar respecto de la
enfermedad terminal;
III. Informar oportunamente al enfermo en situación
terminal, cuando el tratamiento curativo no dé
resultados;
IV. Informar al enfermo en situación terminal, sobre
las opciones que existan de cuidados paliativos;
V. Respetar la decisión del enfermo en situación
terminal en cuanto al tratamiento curativo y cuidados
paliativos, una vez que se le haya explicado en
términos sencillos las consecuencias de su decisión;
VI. Garantizar que se brinden los cuidados básicos o
tratamiento al paciente en todo momento;

VII. Procurar las medidas mínimas necesaria para
preservar la calidad de vida de los enfermos en
situación terminal;
VIII. Respetar y aplicar todas y cada una de las
medidas y procedimientos para los casos que señala
esta ley;
IX. Hacer saber al enfermo, de inmediato y antes de
su aplicación, si el tratamiento a seguir para aliviar el
dolor y los síntomas de su enfermedad tenga como
posibles efectos secundarios disminuir el tiempo de
vida;
X. Solicitar una segunda opinión a otro médico
especialista, cuando su diagnóstico sea una
enfermedad terminal; y
XI. Las demás que le señalen ésta y otras leyes.
Artículo adicionado DOF 05-01-2009
Artículo 166 Bis 16. Los médicos tratantes podrán
suministrar fármacos paliativos a un enfermo en
situación terminal, aún cuando con ello se pierda
estado de alerta o se acorte la vida del paciente,
siempre y cuando se suministren dichos fármacos
paliativos con el objeto de aliviar el dolor del paciente.
Podrán hacer uso, de ser necesario de acuerdo con
lo estipulado en la presente Ley de analgésicos del
grupo de los opioides. En estos casos será necesario
el consentimiento del enfermo.

En ningún caso se suministrarán tales fármacos con
la finalidad de acortar o terminar la vida del paciente,
en tal caso se estará sujeto a las disposiciones
penales aplicables.
Artículo adicionado DOF 05-01-2009
Articulo 166 Bis 17. Los médicos tratantes, en
ningún caso y por ningún motivo implementaran
medios extraordinarios al enfermo en situación
terminal, sin su consentimiento.
Artículo adicionado DOF 05-01-2009
Artículo 166 Bis 18. Para garantizar una vida de
calidad y el respeto a la dignidad del enfermo en
situación terminal, el personal médico no deberá
aplicar tratamientos o medidas consideradas como
obstinación terapéutica ni medios extraordinarios.
Artículo adicionado DOF 05-01-2009
Artículo 166 Bis 19. El personal médico que deje de
proporcionar los cuidados básicos a los enfermos en
situación terminal, será sancionado conforme lo
establecido por las leyes aplicables.
Artículo adicionado DOF 05-01-2009
Artículo 166 Bis 20. El personal médico que, por
decisión propia, deje de proporcionar cualquier
tratamiento o cuidado sin el consentimiento del
enfermo en situación terminal, o en caso que esté
impedido para expresar su voluntad, el de su familia o

persona de confianza, será sancionado conforme lo
establecido por las leyes aplicables.
Artículo adicionado DOF 05-01-2009
Artículo 166 Bis 21. Queda prohibida, la práctica de
la eutanasia, entendida como homicidio por piedad
así como el suicidio asistido conforme lo señala el
Código Penal Federal, bajo el amparo de esta ley. En
tal caso se estará a lo que señalan las disposiciones
penales aplicables.
Artículo adicionado DOF 05-01-2009
TITULO NOVENO
Asistencia Social, Prevención de la Discapacidad
y Rehabilitación de las Personas con
Discapacidad
Denominación del Título reformada DOF 08-04-2013
CAPITULO UNICO
Artículo 167.- Para los efectos de esta Ley, se
entiende por Asistencia Social el conjunto de acciones
tendientes a modificar y mejorar las circunstancias de
carácter social que impidan al individuo su desarrollo
integral, así como la protección física, mental y social
de personas en estado de necesidad, desprotección o
desventaja física y mental, hasta lograr su
incorporación a una vida plena y productiva.
Artículo 168.Asistencia Social:

Son

actividades

básicas

de

I. La atención a personas que, por sus carencias
socio-económicas o por su condición de discapacidad
se vean impedidas para satisfacer sus requerimientos
básicos de subsistencia y desarrollo;
Fracción reformada DOF 08-04-2013
II. La atención en establecimientos especializados a
menores y ancianos en estado de abandono o
desamparo y personas con discapacidad sin recursos;
Fracción reformada DOF 08-04-2013
III. La promoción del bienestar del senescente y el
desarrollo de acciones de preparación para la
senectud;
IV. El ejercicio de la tutela de los menores, en los
términos de las disposiciones legales aplicables;
V. La prestación de servicios de asistencia jurídica y
de orientación social, especialmente a menores,
ancianos y personas con discapacidad sin recursos;
Fracción reformada DOF 08-04-2013
VI. La realización de investigaciones sobre las
causas y efectos de los problemas prioritarios de
asistencia social;
VII. La promoción de la participación consciente y
organizada de la población con carencias en las
acciones de promoción, asistencia y desarrollo social
que se lleven a cabo en su propio beneficio;

VIII. El apoyo a la educación y capacitación para el
trabajo de personas con carencias socioeconómicas,
y
IX. La prestación de servicios funerarios.
Artículo 169.- Para fomentar el desarrollo de
programas públicos de asistencia social, la Secretaría
de Salud, con la intervención que corresponda al
organismo a que se refiere el artículo 172 de esta
Ley, en coordinación con las dependencias y
entidades del sector salud y con los gobiernos de las
entidades federativas, promoverá la canalización de
recursos y apoyo técnico.
Párrafo reformado DOF 27-05-1987
Asimismo, procurará destinar los apoyos necesarios
a los programas de asistencia social, para fomentar la
ampliación de los beneficios de su actividad, dando
las normas para los mismos.
Artículo 170.- Los menores en estado de
desprotección social, tienen derecho a recibir los
servicios asistenciales que necesiten en cualquier
establecimiento público al que sean remitidos para su
atención, sin perjuicio de la intervención que
corresponda a otras autoridades competentes.
Artículo 171.- Los integrantes del Sistema Nacional
de Salud, deberán dar atención preferente e
inmediata a menores y ancianos sometidos a
cualquier forma de maltrato que ponga en peligro su

salud física y mental. Asimismo, darán esa atención a
quienes hayan sido sujetos pasivos de la comisión de
delitos que atenten contra la integridad física o mental
o el normal desarrollo psico-somático de los
individuos.
En estos casos, las instituciones de salud podrán
tomar las medidas inmediatas que sean necesarias
para la protección de la salud de los menores y
ancianos, sin perjuicio de dar intervención a las
autoridades competentes.
Artículo 172.- El Gobierno Federal contará con un
organismo que tendrá entre sus objetivos la
promoción de la asistencia social, prestación de
servicios en ese campo y la realización de las demás
acciones que establezcan las disposiciones legales
aplicables.
Dicho
organismo
promoverá
la
interrelación sistemática de acciones que en el campo
de la asistencia social lleven a cabo las instituciones
públicas.
Artículo 173. Para los efectos de esta Ley, se
entiende por discapacidad a la o las deficiencias de
carácter físico, mental, intelectual o sensorial, ya sea
permanente o temporal que por razón congénita o
adquirida, presenta una persona, que al interactuar
con las barreras que le impone el entorno social,
pueda impedir su inclusión plena y efectiva, en
igualdad de condiciones con los demás.
Artículo reformado DOF 08-04-2013

Artículo 174. La atención en materia de prevención
de la discapacidad y rehabilitación de las personas
con discapacidad comprende:
Párrafo reformado DOF 08-04-2013
I. La investigación de las causas de la discapacidad
y de los factores que la condicionan;
Fracción reformada DOF 08-04-2013
II. La promoción de la participación de la comunidad
en la prevención y control de las causas y factores
condicionantes de la discapacidad;
Fracción reformada DOF 08-04-2013
III. La identificación temprana y la atención oportuna
de procesos físicos, mentales y sociales que puedan
causar discapacidad;
Fracción reformada DOF 08-04-2013
IV. La orientación educativa en materia de
rehabilitación a la colectividad en general, y en
particular a las familias que cuenten con alguna
persona con discapacidad, promoviendo al efecto la
solidaridad social;
Fracción reformada DOF 08-04-2013
V. La atención integral de las personas con
discapacidad, incluyendo la adaptación de las
prótesis, órtesis y ayudas funcionales que requieran;
Fracción reformada DOF 08-04-2013

VI. La promoción para adecuar facilidades
urbanísticas y arquitectónicas a las necesidades de
las personas con discapacidad, y
Fracción reformada DOF 08-04-2013
VII. La promoción de la educación y la capacitación
para el trabajo, así como la promoción del empleo de
las personas en proceso de rehabilitación.
Artículo 175. La Secretaría de Salud establecerá las
normas oficiales mexicanas de carácter nacional en
materia de prevención de la discapacidad y
rehabilitación de las personas con discapacidad, y
coordinará, supervisará y evaluará su cumplimiento
por parte de las instituciones públicas, sociales
privadas que persigan estos fines.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 07-05-1997, 0804-2013
Artículo 176.- Los servicios de rehabilitación que
proporcionen los establecimientos del sector salud
estarán vinculados sistemáticamente a los de
rehabilitación y asistencia social que preste el
organismo a que se refiere el artículo 172.
Artículo 177. La Secretaría de Salud a través del
organismo a que alude el Artículo 172 de esta Ley, y
los gobiernos de las entidades federativas,
coordinadamente y en sus respectivos ámbitos de
competencia, promoverán el establecimiento de
centros y servicios de rehabilitación somática,
psicológica, social y ocupacional para las personas

que cuenten con cualquier tipo de discapacidad, así
como acciones que faciliten la disponibilidad y
adaptación de prótesis, órtesis y ayudas funcionales.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 08-04-2013
Artículo 178. El Organismo del Gobierno Federal
previsto en el Artículo 172, tendrá entre sus objetivos
operar establecimientos de rehabilitación, realizar
estudios e investigaciones en materia de
discapacidad y participar en programas de
rehabilitación y educación especial.
Artículo reformado DOF 08-04-2013
Artículo 179.- Las autoridades sanitarias y las
educativas, en el ámbito de sus respectivas
competencias,
colaborarán
para
proporcionar
atención rehabilitatoria, cuando así se requiera.
Articulo 180. La Secretaría de Salud y los gobiernos
de las entidades federativas, en coordinación con
otras instituciones públicas, promoverán que en los
lugares en que se presten servicios públicos, se
dispongan facilidades para las personas con
discapacidad.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 08-04-2013
TITULO DECIMO
Acción Extraordinaria en Materia de Salubridad
General
CAPITULO UNICO

Artículo 181.- En caso de epidemia de carácter
grave, peligro de invasión de enfermedades
transmisibles, situaciones de emergencia o catástrofe
que afecten al país, la Secretaría de Salud dictará
inmediatamente las medidas indispensables para
prevenir y combatir los daños a la salud, a reserva de
que tales medidas sean después sancionadas por el
Presidente de la República.
Artículo reformado DOF 27-05-1987
Artículo 182.- En caso de emergencia causada por
deterioro súbito del ambiente que ponga en peligro
inminente a la población, la Secretaría de Salud
adoptará las medidas de prevención y control
indispensable para la protección de la salud; sin
perjuicio de la intervención que corresponda al
Consejo de Salubridad General y a la Secretaría de
Medio Ambiente y Recursos Naturales.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 09-04-2012
Artículo 183.- En los casos que se refieren los
artículos anteriores, el Ejecutivo Federal podrá
declarar, mediante decreto, la región o regiones
amenazadas que quedan sujetas, durante el tiempo
necesario, a la acción extraordinaria en materia de
salubridad general.
Cuando hubieren desaparecido las causas que
hayan originado la declaración de quedar sujeta una
región a la acción extraordinaria en materia de
salubridad general, el Ejecutivo Federal expedirá un
decreto que declare terminada dicha acción.

Artículo 184.- La acción extraordinaria en materia
de salubridad general será ejercida por la Secretaría
de Salud, la que deberá integrar y mantener
permanentemente
capacitadas
y
actualizadas
brigadas especiales que actuarán bajo su dirección y
responsabilidad y tendrán las atribuciones siguientes:
Párrafo reformado DOF 27-05-1987, 05-01-2009
I. Encomendar a las autoridades federales, estatales
y municipales, así como a los profesionales, técnicos
y auxiliares de las disciplinas para la salud, el
desempeño de las actividades que estime necesarias
y obtener para ese fin la participación de los
particulares;
II. Dictar medidas sanitarias relacionadas con
reuniones de personas, entrada y salida de ellas en
las poblaciones y con los regímenes higiénicos
especiales que deban implantarse, según el caso;
III. Regular el tránsito terrestre, marítimo y aéreo, así
como disponer libremente de todos los medios de
transporte de propiedad del estado y de servicio
público, cualquiera que sea el régimen legal a que
estén sujetos éstos últimos:
IV. Utilizar libre y prioritariamente los servicios
telefónicos, telegráficos y de correos, así como las
transmisiones de radio y televisión, y
V. Las demás que determine la propia Secretaría.

TITULO DECIMO PRIMERO
Programas Contra las Adicciones
CAPITULO I
Consejo Nacional Contra las Adicciones
Se deroga
Capítulo adicionado DOF 27-05-1987. Derogado DOF 1605-2022
Artículo 184 Bis.- Se deroga
Artículo adicionado DOF 27-05-1987. Reformado DOF 2004-2015. Derogado DOF 16-05-2022
CAPITULO II
Programa para la Prevención, Reducción y
Tratamiento del uso nocivo del Alcohol, la
Atención del Alcoholismo y la Prevención de
Enfermedades derivadas del mismo
Capítulo recorrido (antes Capítulo I) DOF 27-05-1987.
Denominación del Capítulo reformada DOF 20-04-2015
Artículo 185.- La Secretaría de Salud, los gobiernos
de las entidades federativas y el Consejo de
Salubridad General, en el ámbito de sus respectivas
competencias, se coordinarán para la ejecución del
programa para la prevención, reducción y tratamiento
del uso nocivo del alcohol, la atención del alcoholismo
y la prevención de enfermedades derivadas del
mismo que comprenderá, entre otras, las siguientes
acciones:
Párrafo reformado DOF 27-05-1987, 20-04-2015

I. La prevención y el tratamiento del alcoholismo y,
en su caso, la rehabilitación de los alcohólicos;
II. La educación sobre los efectos del alcohol en la
salud y en las relaciones sociales, dirigida
especialmente a menores de edad y grupos
vulnerables, a través de métodos individuales,
sociales o de comunicación masiva;
Fracción reformada DOF 20-04-2015
III. El fomento de actividades cívicas, deportivas y
culturales que coadyuven en la lucha contra el
alcoholismo, especialmente en zonas rurales y en los
grupos de población considerados de alto riesgo;
Fracción reformada DOF 20-04-2015
IV. La promoción de los servicios de prevención,
detección temprana, orientación, atención, derivación
y tratamiento a personas y grupos con uso nocivo del
alcohol; y
Fracción adicionada DOF 20-04-2015
V. El fomento de la protección de la salud
considerando la educación, promoción de actitudes,
factores de protección, habilidades y conductas que
favorezcan estilos de vida activa y saludable en los
individuos, la familia, la escuela, el trabajo y la
comunidad.
Fracción adicionada DOF 20-04-2015

Artículo 185 Bis.- Para efectos de esta Ley, se
entenderá por uso nocivo del alcohol:
I. El consumo de bebidas alcohólicas en cualquier
cantidad por menores de edad;
II. El consumo en exceso de bebidas alcohólicas por
mujeres embarazadas;
III. El consumo en cualquier cantidad de alcohol en
personas que van a manejar vehículos de transporte
público de pasajeros, así como automotores,
maquinaria o que se van a desempeñar en tareas que
requieren habilidades y destrezas, especialmente las
asociadas con el cuidado de la salud o la integridad
de terceros;
IV. El consumo de alcohol en exceso, definido por la
Secretaría de Salud en el programa para la
prevención, reducción y tratamiento del uso nocivo del
alcohol, la atención del alcoholismo y la prevención de
enfermedades derivadas del mismo;
V. El consumo en personas con alguna enfermedad
crónica como hipertensión, diabetes, enfermedades
hepáticas, cáncer y otras, siempre y cuando haya sido
indicado por prescripción médica, y
VI. Aquel que sea determinado por la Secretaría de
Salud.
Artículo adicionado DOF 20-04-2015

Artículo 185 Bis 1.- Las acciones que se
desarrollen en la ejecución del programa para la
prevención, reducción y tratamiento del uso nocivo del
alcohol, la atención del alcoholismo y la prevención de
enfermedades derivadas del mismo tendrán las
siguientes finalidades:
I. Proteger la salud y el bienestar de la población
frente al uso nocivo del alcohol y prevenir los riesgos
a la salud que éste genera;
II. Promover medidas para evitar el consumo de
bebidas alcohólicas por menores de edad o por
personas incapaces, en términos del Código Civil
Federal;
III. Promover la detección temprana, la atención
oportuna y el tratamiento efectivo en los casos de uso
nocivo del alcohol y de su dependencia;
IV. Fomentar las acciones de promoción y de
educación para conservar y proteger la salud, así
como la difusión de la información sobre daños,
riesgos y costos atribuibles al uso nocivo del alcohol,
con base en evidencia científica;
V. Fomentar el establecimiento de medidas para
prevenir el uso nocivo del alcohol en grupos
vulnerables; y
VI. Establecer los lineamientos generales para el
diseño y evaluación de programas y políticas públicas

contra el uso nocivo del alcohol, basadas en
evidencia y en experiencia aplicada.
Artículo adicionado DOF 20-04-2015
Artículo 185 Bis 2.- Para la ejecución del Programa
para la prevención, reducción y tratamiento del uso
nocivo del alcohol, la atención del alcoholismo y la
prevención de enfermedades derivadas del mismo, la
Secretaría de Salud promoverá que en los
establecimientos públicos, privados y sociales del
Sistema Nacional de Salud, en los que se presten
servicios de prevención y atención contra el uso
nocivo del alcohol, se realicen las siguientes
acciones:
I. La promoción de la salud y de estilos de vida
activa y saludable, para prevenir y combatir el uso
nocivo del alcohol;
II. La prevención, detección temprana, diagnóstico
oportuno,
derivación,
tratamiento
efectivo
y
rehabilitación del individuo, a causa del uso nocivo del
alcohol y de los padecimientos originados por él,
evitando toda forma de estigmatización y
discriminación;
III. El fomento de la creación de redes de apoyo de
la sociedad civil, para miembros de la familia y otros
miembros de la comunidad que pudieran resultar
afectados directa o indirectamente por dicho uso
nocivo;

IV. La educación que promueva el conocimiento
sobre los efectos del uso nocivo del alcohol en la
salud y en las relaciones sociales, dirigida a la
población en general, especialmente a la familia,
niñas, niños, adolescentes, jóvenes, mujeres
embarazadas, comunidades indígenas y otros grupos
vulnerables;
V. El establecimiento de un sistema de monitoreo
interno y un programa de seguimiento y evaluación de
metas y logros internos del Programa para la
prevención y reducción del uso nocivo del alcohol que
incluya al menos el uso nocivo del alcohol, las
conductas relacionadas al uso nocivo del alcohol y su
impacto en la salud; y
VI. El fomento a la aplicación de intervenciones
breves; de servicios de cesación y otras opciones
terapéuticas que ayuden a dejar de beber alcohol en
forma nociva, combinadas con consejería, grupos de
ayuda mutua y apoyo terapéutico a familiares.
Artículo adicionado DOF 20-04-2015
Artículo 186.- La Secretaría de Salud fomentará las
actividades de investigación que permitan obtener la
información que oriente las acciones contra el
alcoholismo y el uso nocivo del alcohol, en los
siguientes aspectos:
Párrafo reformado DOF 20-04-2015
I. Causas
controlarlas.

del

alcoholismo

y

acciones

para

II. Efectos de la publicidad en la incidencia del
alcoholismo y en los problemas relacionados con el
consumo de bebidas alcohólicas;
III. Hábitos de consumo de alcohol en los diferentes
grupos de población y
IV. Efectos del abuso de bebidas alcohólicas en los
ámbitos familiar social, deportivo, de los espectáculos,
laboral y educativo.
Artículo 186 Bis.- Para poner en práctica las
acciones del programa para la prevención, reducción
y tratamiento del uso nocivo del alcohol, la atención
del alcoholismo y la prevención de enfermedades
derivadas del mismo, se tendrán en cuenta los
siguientes aspectos:
I. El uso de la evidencia científica acumulada a nivel
internacional y nacional y la generación del
conocimiento sobre las causas y las consecuencias
del uso nocivo del alcohol, intervenciones efectivas y
evaluación de programas o estrategias;
II. La vulnerabilidad de los diferentes grupos de
población, por género, edad y etnicidad; y
III. La vigilancia e intercambio de información y
cumplimiento de normas y acuerdos entre los
sectores y niveles de gobierno involucrados.
Artículo adicionado DOF 20-04-2015

Artículo 187.- En el marco del Sistema Nacional de
Salud, la Secretaría de Salud coordinará las acciones
que se desarrollen contra el alcoholismo y el abuso de
bebidas alcohólicas. La coordinación en la adopción
de medidas, en los ámbitos federal y local, se llevará
a cabo a través de los acuerdos de coordinación que
celebre la Secretaría de Salud con los gobiernos de
las entidades federativas.
Artículo reformado DOF 27-05-1987
CAPITULO II BIS
Protección de la Salud de Terceros y de la
Sociedad frente al Uso Nocivo del Alcohol
Capítulo adicionado DOF 20-04-2015
Artículo 187 Bis. Son facultades de la Secretaría de
Salud en el marco de la protección de la salud de
terceros y de la sociedad frente al uso nocivo del
alcohol:
I. Establecer los límites de alcohol en sangre y en
aire expirado para conducir vehículos automotores,
los cuales deberán ser tomados en cuenta por las
autoridades federales y por las de las entidades
federativas, en sus respectivos ámbitos de
competencia. Tratándose de vehículos que presten un
servicio público, personas que hagan uso de
mecanismos, instrumentos, aparatos o substancias
peligrosas por sí mismos, por la velocidad que
desarrollen, por su naturaleza explosiva o inflamable,
por la energía de la corriente eléctrica que conduzcan

o por otras causas análogas, así como los
profesionales, técnicos y auxiliares de la salud que
participen en la atención médico-quirúrgica de un
usuario, los límites de alcohol en sangre y aire
expirado serán cero;
II. Promover la participación de la sociedad civil en la
ejecución del programa para la prevención, reducción
y tratamiento del uso nocivo del alcohol, la atención
del alcoholismo y la prevención de enfermedades
derivadas del mismo, con base en las disposiciones
que para tales efectos establezca la Secretaría de
Salud;
III. Proponer al Ejecutivo Federal las políticas
públicas y fiscales para la prevención y disminución
del uso nocivo del alcohol; y
IV. Promover ante las autoridades competentes
federales y de las entidades federativas, la
implementación de medidas y acciones que
favorezcan la disminución del uso nocivo del alcohol y
de los efectos de éste en terceros, tales como:
a) Limitar los horarios para consumo del alcohol, y
b) Otras que sirvan o prevengan los fines a que se
refiere este artículo.
Artículo adicionado DOF 20-04-2015
Artículo 187 Bis 1.- Para el tratamiento de
enfermedades derivadas del alcoholismo, las

dependencias y entidades de la administración
pública en materia de salubridad general, tanto
federales como locales, fomentarán la creación de
centros especializados en tratamiento, atención y
rehabilitación, con base en sistemas modernos de
tratamiento y rehabilitación, fundamentados en el
respeto a la integridad y a la libre decisión de la
persona que padece alguna enfermedad derivada del
alcoholismo.
Los centros especializados en tratamiento, atención
y rehabilitación deberán:
I. Crear un padrón de instituciones y organismos
públicos y privados que realicen actividades de
prevención, tratamiento, atención y reinserción social
en materia de alcoholismo, que contenga las
características de atención, condiciones y requisitos
para acceder a los servicios que ofrecen; y
II. Celebrar convenios de colaboración con
instituciones nacionales e internacionales de los
sectores social y privado, y con personas físicas que
se dediquen a la prevención, tratamiento, atención y
reinserción social en materia de alcoholismo, con el
fin de que quienes requieran de asistencia, puedan,
conforme a sus necesidades, características,
posibilidades económicas, acceder a los servicios que
todas estas instituciones o personas físicas ofrecen.

La ubicación de los centros, se basará en estudios
epidemiológicos de las enfermedades derivadas del
alcoholismo en cada región del país.
Artículo adicionado DOF 20-04-2015
CAPITULO III
Programa Contra el Tabaquismo
Capítulo recorrido (antes Capítulo II) DOF 27-05-1987
Artículo 188. Se deroga.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 31-05-2000.
Derogado DOF 30-05-2008
Artículo 189. Se deroga.
Artículo derogado DOF 30-05-2008
Artículo 190. Se deroga.
Artículo reformado DOF 27-05-1987. Derogado DOF
30-05-2008
CAPITULO IV
Programa Contra la Farmacodependencia
Capítulo recorrido (antes Capítulo III) DOF 27-05-1987
Artículo 191.- La Secretaría de Salud y el Consejo
de Salubridad General, en el ámbito de sus
respectivas competencias, se coordinarán para la
ejecución del programa contra la famacodependencia,
a través de las siguientes acciones:
Párrafo reformado DOF 27-05-1987

I. La prevención y el tratamiento de
farmacodependencia y, en su caso,
rehabilitación de los farmacodependientes;
II.

la
la

La educación sobre los efectos del uso de
estupefacientes, substancias psicotrópicas y otras
susceptibles de producir dependencia, así como
sus consecuencias en las relaciones sociales y;

III. La educación e instrucción a la familia y a la
comunidad sobre la forma de reconocer los
síntomas de la farmacodependencia y adoptar las
medidas oportunas para su prevención y
tratamiento.
La información que reciba la población deberá estar
basada en estudios científicos y alertar de manera
clara sobre los efectos y daños físicos y psicológicos
del consumo de estupefacientes y psicotrópicos.
Párrafo adicionado DOF 20-08-2009
Artículo 192.- La Secretaría de Salud elaborará un
programa nacional para la prevención y tratamiento
de la farmacodependencia, y lo ejecutará en
coordinación con dependencias y entidades del sector
salud y con los gobiernos de las entidades
federativas.
Este programa establecerá los procedimientos y
criterios para la prevención, tratamiento y control de
las adicciones y será de observancia obligatoria para
los prestadores de servicios de salud del Sistema

Nacional de Salud en todo el territorio nacional y en
los establecimientos de los sectores público, privado y
social que realicen actividades preventivas, de
tratamiento y de control de las adicciones y la
farmacodependencia.
Las campañas de información y sensibilización que
reciba la población deberán estar basadas en
estudios científicos y alertar de manera adecuada
sobre los efectos y daños físicos y psicológicos del
consumo de estupefacientes y psicotrópicos.
De conformidad con los términos establecidos por el
programa nacional para la prevención y tratamiento
de la farmacodependencia, los gobiernos de las
entidades federativas serán responsables de:
I. Promover y llevar a cabo campañas permanentes
de información y orientación al público, para la
prevención de daños a la salud provocados por el
consumo de estupefacientes y psicotrópicos; y
II. Proporcionar información y brindar la atención
médica y los tratamientos que se requieran a las
personas que consuman estupefacientes y
psicotrópicos.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 20-08-2009
Artículo 192 bis.- Para los efectos del programa
nacional se entiende por:

I. Farmacodependiente: Toda persona que presenta
algún signo o síntoma de dependencia a
estupefacientes o psicotrópicos;
II. Consumidor: Toda persona que consume o utilice
estupefacientes o psicotrópicos y que no presente
signos ni síntomas de dependencia;
III. Farmacodependiente en recuperación: Toda
persona que está en tratamiento para dejar de
utilizar narcóticos y está en un proceso de
superación de la farmacodependencia;
IV. Atención médica: Al conjunto de servicios que
se proporcionan al individuo, con el fin de
proteger, promover y restaurar su salud;
V.
Detección temprana: Corresponde a una
estrategia de prevención secundaria que tiene
como propósito identificar en una fase inicial el
consumo de narcóticos a fin de aplicar medidas
terapéuticas de carácter médico, psicológico y
social lo más temprano posible;
VI. Prevención: El conjunto de acciones dirigidas a
evitar o reducir el consumo de narcóticos, a
disminuir situaciones de riesgo y limitar los daños
asociados al consumo de dichas sustancias;
VII. Tratamiento: El conjunto de acciones que
tienen por objeto conseguir la abstinencia o, en su
caso, la reducción del consumo de narcóticos,

reducir los riesgos y daños que implican el uso y
abuso de dichas sustancias, abatir los
padecimientos asociados al consumo, e
incrementar el grado de bienestar físico, mental y
social, tanto del que usa, abusa o depende de
esas sustancias, como de su familia;
VIII. Investigación
en
materia
de
farmacodependencia: Tiene por objeto determinar
las características y tendencias del problema, así
como su magnitud e impacto en lo individual,
familiar y colectivo; construyendo las bases
científicas para la construcción de políticas
públicas y los tratamientos adecuados para los
diversos tipos y niveles de adicción; respetando
los derechos humanos y su integridad, y
IX. Suspensión de la farmacodependencia:
Proceso mediante el cual el farmacodependiente
participa
en
la
superación
de
su
farmacodependencia con el apoyo del entorno
comunitario en la identificación y solución de
problemas
comunes
que
provocaron
la
farmacodependencia.
Artículo adicionado DOF 20-08-2009
Artículo 192 Ter.- En materia de prevención se
ofrecerá a la población un modelo de intervención
temprana que considere desde la prevención y
promoción de una vida saludable, hasta el tratamiento
ambulatorio de calidad, de la farmacodependencia, el
programa nacional fortalecerá la responsabilidad del

Estado, principalmente de la Secretaría de Salud,
ofreciendo una visión integral y objetiva del problema
para:
I. Desarrollar campañas de educación para
prevención de adicciones, con base en esquemas
novedosos y creativos de comunicación que
permitan la producción y difusión de mensajes de
alto impacto social, con el fin de reforzar los
conocimientos de daños y riesgos de la
farmacodependencia, especialmente dirigirá sus
esfuerzos hacia los sectores más vulnerables, a
través de centros de educación básica;
II. Coordinar y promover con los sectores público,
privado y social, las acciones para prevenir la
farmacodependencia, con base en la información
y en el desarrollo de habilidades para proteger,
promover, restaurar, cuidar la salud individual,
familiar, laboral, escolar y colectiva;
III. Proporcionar atención integral a grupos de alto
riesgo en los que se ha demostrado, a través de
diversas investigaciones y estudios, que, por sus
características biopsicosociales, tienen mayor
probabilidad de uso, abuso o dependencia a
narcóticos, y
IV. Realizar
las
acciones
de
prevención
necesarias con base en la percepción de riesgo de
consumo de sustancias en general, la sustancia
psicoactiva de uso; las características de los

individuos; los patrones de consumo; los
problemas asociados a las drogas; así como los
aspectos culturales y las tradiciones de los
distintos grupos sociales.
Artículo adicionado DOF 20-08-2009
Artículo 192 Quáter.- Para el tratamiento de los
farmacodependientes, las dependencias y entidades
de la administración pública en materia de salubridad
general, tanto federales como locales, deberán crear
centros especializados en tratamiento, atención, y
rehabilitación, con base en sistemas modernos de
tratamiento y rehabilitación, fundamentados en el
respeto a la integridad y a la libre decisión del
farmacodependiente.
La ubicación de los centros se basará en estudios
rigurosos del impacto de las adicciones en cada
región del país y deberá:
I. Crear un padrón de instituciones y organismos
públicos y privados que realicen actividades de
prevención, tratamiento, atención y reinserción
social en materia de farmacodependencia, que
contenga las características de atención,
condiciones y requisitos para acceder a los
servicios que ofrecen, y
II. Celebrar convenios de colaboración con
instituciones nacionales e internacionales de los
sectores social y privado, y con personas físicas
que se dediquen a la prevención, tratamiento,

atención y reinserción social en materia de
farmacodependencia, con el fin de que quienes
requieran de asistencia, puedan, conforme a sus
necesidades,
características,
posibilidades
económicas, acceder a los servicios que todas
estas instituciones o personas físicas ofrecen.
Artículo adicionado DOF 20-08-2009
Artículo 192 Quintus.- La Secretaría de Salud
realizará procesos de investigación en materia de
farmacodependencia para:
I. Determinar las características y tendencias del
problema, así como su magnitud e impacto en lo
individual, familiar y colectivo;
II. Contar con una base científica que permita
diseñar e instrumentar políticas públicas eficaces
en materia de farmacodependencia;
III. Evaluar el impacto de los programas
preventivos, así como de tratamiento y
rehabilitación, estableciendo el nivel de costoefectividad de las acciones;
IV. Identificar grupos y factores de riesgo y
orientar la toma de decisiones;
V.
Desarrollar estrategias de investigación y
monitoreo que permitan conocer suficientemente,
las características de la demanda de atención
para problemas derivados del consumo de

sustancias psicoactivas, la disponibilidad de
recursos para su atención y la manera como éstos
se organizan, así como los resultados que se
obtienen de las intervenciones;
VI. Realizar convenios de colaboración a nivel
internacional que permita fortalecer el intercambio
de experiencias novedosas y efectivas en la
prevención y tratamiento, así como el
conocimiento y avances sobre la materia, y
VII. En toda investigación en que el ser humano
sea sujeto de estudio, deberá prevalecer el criterio
del respeto a su dignidad, la protección de sus
derechos y su bienestar.
En el diseño y desarrollo de este tipo de
investigaciones se debe obtener el consentimiento
informado y por escrito de la persona y, en su caso,
del familiar más cercano en vínculo, o representante
legal, según sea el caso, a quienes deberán
proporcionárseles todos los elementos para decidir su
participación.
Artículo adicionado DOF 20-08-2009
Artículo 192 Sextus.- El proceso de superación de
la farmacodependencia debe:
I. Fomentar la participación comunitaria y familiar en
la prevención y tratamiento, en coordinación con
las autoridades locales, y las instituciones públicas
o privadas, involucradas en los mismos, para la

planeación, programación, ejecución y evaluación
de los programas y acciones;
II. Fortalecer la responsabilidad social, la autogestión
y el auto cuidado de la salud, fomentando la
conformación de estilos de vida y entornos
saludables que permitan desarrollar el potencial
de cada persona, propiciando condiciones que
eleven la calidad de vida de las familias y de las
comunidades;
III. Reconocer a las comunidades terapéuticas,
para la rehabilitación de farmacodependientes, en
la que sin necesidad de internamiento, se pueda
hacer posible la reinserción social, a través del
apoyo mutuo, y
IV. Reconocer la importancia de los diversos
grupos de ayuda mutua, que ofrecen servicios
gratuitos en apoyo a los farmacodependientes en
recuperación, con base en
experiencias
vivenciales compartidas entre los miembros del
grupo, para lograr la abstinencia en el uso de
narcóticos.
Artículo adicionado DOF 20-08-2009
Artículo 193.- Los profesionales de la salud, al
prescribir medicamentos que contengan substancias
que puedan producir dependencia, se atendrán a lo
previsto en los Capítulos V y VI del Título
Décimosegundo de esta Ley, en lo relativo a

prescripción de
psicotrópicas.

estupefacientes

y

substancias

Artículo 193 Bis.- Cuando el centro o institución
reciba reporte del no ejercicio de la acción penal, en
términos del artículo 478 de esta Ley, las autoridades
de salud deberán citar al farmacodependiente o
consumidor, a efecto de proporcionarle orientación y
conminarlo a tomar parte en los programas contra la
farmacodependencia o en aquellos preventivos de la
misma.
Al tercer reporte del Ministerio Público el tratamiento
del farmacodependiente será obligatorio.
Artículo adicionado DOF 20-08-2009
TITULO DECIMO SEGUNDO
Control Sanitario de Productos y Servicios de su
Importación y Exportación
CAPITULO I
Disposiciones Comunes
Artículo 194.- Para efectos de este título, se
entiende por control sanitario, el conjunto de acciones
de orientación, educación, muestreo, verificación y en
su caso, aplicación de medidas de seguridad y
sanciones, que ejerce la Secretaría de Salud con la
participación de los productores, comercializadores y
consumidores, en base a lo que establecen las
normas oficiales mexicanas y otras disposiciones
aplicables.

Párrafo reformado DOF 07-05-1997
El ejercicio del control sanitario será aplicable al:
I. Proceso, importación y exportación de alimentos,
bebidas no alcohólicas, bebidas alcohólicas,
productos cosméticos, productos de aseo, tabaco,
así como de las materias primas y, en su caso,
aditivos que intervengan en su elaboración;
Fracción reformada DOF 07-06-2011
II. Proceso, uso, mantenimiento, importación,
exportación y disposición final de dispositivos
médicos, y
Fracción reformada DOF 10-05-2023
III. Proceso, uso, importación, exportación,
aplicación y disposición final de plaguicidas,
nutrientes vegetales y substancias tóxicas o
peligrosas para la salud, así como de las materias
primas que intervengan en su elaboración.
Fracción reformada DOF 07-05-1997
El control sanitario del proceso, importación y
exportación de medicamentos, estupefacientes y
substancias psicotrópicas y las materias primas que
intervengan en su elaboración, compete en forma
exclusiva a la Secretaría de Salud, en función del
potencial de riesgo para la salud que estos productos
representan.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 14-06-1991

Artículo 194 Bis.- Para los efectos de esta ley se
consideran insumos para la salud: Los medicamentos,
substancias psicotrópicas, estupefacientes y las
materias primas y aditivos que intervengan para su
elaboración; así como los dispositivos médicos.
Artículo adicionado DOF 14-06-1991. Reformado DOF 1005-2023
Artículo 195.- La Secretaría de Salud emitirá las
normas oficiales mexicanas a que deberá sujetarse el
proceso y las especificaciones de los productos a que
se refiere este Título. Los medicamentos, dispositivos
médicos y demás insumos para la salud estarán
normados por la Farmacopea de los Estados Unidos
Mexicanos.
Párrafo reformado DOF 10-05-2023
La
Secretaría
de
Salud
mantendrá
permanentemente actualizada la Farmacopea de los
Estados Unidos Mexicanos, para lo cual contará con
un órgano técnico asesor que será la Comisión
Permanente de la Farmacopea de los Estados Unidos
Mexicanos. Dicho órgano asesor, mediante acuerdos
de colaboración que celebre con la Secretaría de
Salud, a través de la Comisión Federal para la
Protección contra Riesgos Sanitarios, elaborará,
publicará y difundirá la Farmacopea de los Estados
Unidos Mexicanos.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 14-06-1991, 0705-1997, 14-02-2006
Artículo 196.- (Se deroga)

Artículo reformado DOF 27-05-1987. Derogado DOF
07-05-1997
Artículo 197.- Para los efectos de esta Ley, se
entiende por proceso el conjunto de actividades
relativas a la obtención, elaboración, fabricación,
preparación,
conservación,
mezclado,
acondicionamiento,
envasado,
manipulación,
transporte, distribución, almacenamiento y expendio o
suministro al público de los productos a que se refiere
el artículo 194 de esta Ley.
La Secretaría ejercerá las facultades relacionadas
con el conjunto de actividades que en el ejercicio de
su desempeño desarrollan los establecimientos
dedicados al sacrificio de animales y procesamiento
de bienes de origen animal para consumo humano,
sin perjuicio de las atribuciones que correspondan a la
Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural, conforme
a lo dispuesto por la Ley Federal de Sanidad Animal.
Párrafo adicionado DOF 07-06-2012. Reformado DOF 2905-2023
Artículo reformado DOF 27-05-1987
Artículo 198.- Requieren autorización sanitaria los
establecimientos dedicados a:
Párrafo reformado DOF 24-01-2013
I. El proceso de los medicamentos que contengan
estupefacientes
y
psicotrópicos;
vacunas;
toxoides; sueros y antitoxinas de origen animal, y
hemoderivados;

II.

La elaboración, fabricación o preparación de
medicamentos, plaguicidas, nutrientes vegetales o
sustancias tóxicas o peligrosas;

III.

La aplicación de plaguicidas;

IV. La utilización de fuentes de radiación para
fines médicos o de diagnóstico, y
V.
Los establecimientos en que se practiquen
actos quirúrgicos u obstétricos y los que presten
servicios de hemodiálisis.
Fracción reformada DOF 21-06-2018
VI. Centros de mezcla para la preparación de
mezclas
parenterales
nutricionales
y
medicamentosas.
Fracción adicionada DOF 18-12-2007
La solicitud de autorización sanitaria deberá
presentarse ante la autoridad sanitaria, previamente
al inicio de sus actividades.
Cuando así se determine por acuerdo del Secretario,
los establecimientos en que se realice el proceso de
los productos a que se refiere el artículo 194 de esta
ley y su transporte deberán sujetarse a las normas de
funcionamiento y seguridad que al respecto se
emitan.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 14-06-1991, 0705-1997

Artículo 199.- Corresponde a los Gobiernos de las
Entidades Federativas ejercer la verificación y control
sanitario de los establecimientos que expendan o
suministren al público alimentos y bebidas no
alcohólicas y alcohólicas, en estado natural,
mezclados,
preparados,
adicionados
o
acondicionados, para su consumo dentro o fuera del
mismo establecimiento, basándose en las normas
oficiales mexicanas que al efecto se emitan.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 14-06-1991, 0705-1997
Artículo 199-Bis.- Las instituciones que tengan por
objeto recibir la donación de alimentos y el suministro
o distribución de los mismos con la finalidad de
satisfacer las necesidades de nutrición y alimentación
de los sectores más desprotegidos del país, quedan
sujetas a control sanitario y, además de cumplir con lo
establecido en esta Ley y demás disposiciones
aplicables, deberán:
I. Tener
establecimientos
que
reúnan
las
condiciones sanitarias adecuadas para el manejo
de alimentos;
II. Contar con personal capacitado y equipo para la
conservación, análisis bacteriológico, manejo y
transporte higiénico de alimentos;

III.

Realizar la distribución de los alimentos
oportunamente, a fin de evitar su contaminación,
alteración o descomposición, y

IV.

Adoptar las medidas de control sanitario, que
en su caso, les señale la autoridad.

Se considerará responsable exclusivo del suministro
de alimentos que por alguna circunstancia se
encuentren en estado de descomposición y que por
esta razón causen un daño a la salud, a la persona o
institución que hubiere efectuado su distribución.
Artículo adicionado DOF 05-01-2001
Artículo 200.- La Secretaría de Salud determinará,
con base en los riesgos que representen para la
salud, los establecimientos a que se refiere el artículo
198 de la Ley, que requieren para su funcionamiento:
Párrafo reformado DOF 07-05-1997
I. Contar, en su caso, con un responsable que reúna
los requisitos que se establecen en esta ley y en los
reglamentos respectivos;
II. (Se deroga).
Fracción derogada DOF 07-05-1997
III. Utilizar la última edición de la Farmacopea de los
Estados Unidos Mexicanos y sus suplementos,
mismos que serán elaborados y actualizados por la
Secretaría de Salud.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 14-06-1991

Artículo 200 Bis.- Deberán dar aviso de
funcionamiento los establecimientos que no requieran
de autorización sanitaria y que, mediante acuerdo,
determine la Secretaría de Salud.
El acuerdo a que se refiere el párrafo anterior
clasificará a los establecimientos en función de la
actividad que realicen y se publicará en el Diario
Oficial de la Federación.
El aviso a que se refiere este artículo deberá
presentarse por escrito a la Secretaría de Salud o a
los gobiernos de las entidades federativas, por lo
menos treinta días anteriores a aquel en que se
pretendan iniciar operaciones y contendrá los
siguientes datos:
Párrafo reformado DOF 03-06-2014
I. Nombre y domicilio de la persona física o moral
propietaria del establecimiento;
II. Domicilio del establecimiento donde se realiza el
proceso y fecha de inicio de operaciones;
III. Procesos utilizados y línea o líneas de productos;
IV. Declaración, bajo protesta de decir verdad, de
que se cumplen los requisitos y las disposiciones
aplicables al establecimiento;
V. Clave de la actividad del establecimiento, y

VI. Número de cédula profesional, en su caso, de
responsable sanitario.
Artículo adicionado DOF 14-06-1991. Fe de erratas DOF
12-07-1991. Reformado DOF 07-05-1997
Artículo 201. La Secretaría de Salud, determinará
los tipos de establecimientos dedicados al proceso de
los productos a que se refiere este Título, que
deberán efectuar su control interno con base en las
normas oficiales mexicanas o las disposiciones
aplicables que al efecto se expidan.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 14-06-1991, 0705-1997, 14-02-2006
Artículo 202.- Todo cambio de propietario de un
establecimiento, de razón social o denominación, de
domicilio, cesión de derechos de productos, la
fabricación de nuevas líneas de productos o, en su
caso, la suspensión de actividades, trabajos o
servicios, deberá ser comunicado a la autoridad
sanitaria competente en un plazo no mayor de treinta
días hábiles a partir de la fecha en que se hubiese
realizado, sujetándose al cumplimiento de las
disposiciones que al efecto se emitan.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 14-06-1991, 0705-1997
Artículo 203.- El titular de la autorización de un
producto podrá permitir que éste sea elaborado en
todo o en parte, por cualquier fabricante, cuando se
cumpla con los requisitos establecidos al efecto en

esta ley y demás disposiciones aplicables. En este
caso el titular de la autorización deberá dar aviso por
escrito a la Secretaría de Salud, dentro de los quince
días siguientes al inicio del proceso de fabricación
externa de los productos.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 07-05-1997
Artículo 204.- Los medicamentos, dispositivos
médicos y otros insumos para la salud, los
estupefacientes,
substancias
psicotrópicas
y
productos que los contengan, así como los
plaguicidas, nutrientes vegetales y substancias
tóxicas o peligrosas, para su venta o suministro
deberán contar con autorización sanitaria, en los
términos de esta ley y demás disposiciones
aplicables.
Párrafo reformado DOF 10-05-2023
Las autoridades de seguridad pública de los tres
órdenes de gobierno participarán en la prevención y
combate a las actividades de posesión, comercio o
suministro de estupefacientes y psicotrópicos cuando
dichas actividades se realicen en lugares públicos, y
actuarán conforme a sus atribuciones.
Párrafo adicionado DOF 20-08-2009
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 14-06-1991, 0705-1997
Artículo 205.- El proceso de los productos a que se
refiere este Título deberá realizarse en condiciones
higiénicas, sin adulteración, contaminación o

alteración, y de conformidad con las disposiciones de
esta Ley y demás aplicables.
Artículo 206.- Se considera adulterado un producto
cuando:
I. Su naturaleza y composición no correspondan a
aquéllas con que se etiquete, anuncie, expenda,
suministre o cuando no corresponda a las
especificaciones de su autorización, o
II. Haya sufrido tratamiento que disimule su
alteración, se encubran defectos en su proceso o en
la calidad sanitaria de las materias primas utilizadas.
Artículo 207.- Se considera contaminado el
producto
o
materia
prima
que
contenga
microorganismos,
hormonas,
bacteriostáticos,
plaguicidas, partículas radioactivas, materia extraña,
así como cualquier otra substancia en cantidades que
rebasen los límites permisibles establecidos por la
Secretaría de Salud.
Artículo reformado DOF 27-05-1987
Artículo 208.- Se considera alterado un producto o
materia prima cuando, por la acción de cualquier
causa, haya sufrido modificaciones en su composición
intrínseca que:
I. Reduzcan su poder nutritivo o terapéutico;
II. Lo conviertan en nocivo para la salud, o

III. Modifiquen sus características, siempre que
éstas tengan repercusión en la calidad sanitaria de los
mismos.
Fracción reformada DOF 07-05-1997
Artículo 208 Bis.- Se considera falsificado un
producto cuando se fabrique, envase o se venda
haciendo referencia a una autorización que no existe;
o se utilice una autorización otorgada legalmente a
otro; o se imite al legalmente fabricado y registrado.
Artículo adicionado DOF 25-05-2006
Artículo 209.- Para expresar las unidades de
medida y peso de los productos a que se refiere este
Título, se usará el Sistema Internacional de Unidades.
Artículo 210. Los productos que deben expenderse
empacados o envasados llevarán etiquetas que
deberán cumplir con las normas oficiales mexicanas o
disposiciones aplicables, y en el caso de alimentos y
bebidas no alcohólicas, éstas se emitirán a propuesta
de la Secretaría de Salud, sin menoscabo de las
atribuciones de otras dependencias competentes.
La Secretaría de Salud considerará los tratados y
convenciones internacionales en los que el Estado
Mexicano sea parte e incluyan materia de etiquetado
y que se hubieren celebrado con arreglo a las
disposiciones de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos.
Párrafo adicionado DOF 08-11-2019

Artículo reformado DOF 27-05-1987, 14-06-1991, 0705-1997, 19-06-2003, 14-02-2006
Artículo 211.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 27-05-1987. Derogado DOF
14-06-1991
Artículo 212.- La naturaleza del producto, la
fórmula, la composición, calidad, denominación
distintiva o marca, denominación genérica y
específica, información de las etiquetas y contra
etiquetas,
deberán
corresponder
a
las
especificaciones establecidas por la Secretaría de
Salud, de conformidad con las disposiciones
aplicables, y responderán exactamente a la
naturaleza del producto que se consume, sin
modificarse; para tal efecto se observará lo señalado
en la fracción VI del artículo 115.
Párrafo reformado DOF 08-11-2019
Las etiquetas o contra etiquetas para los alimentos y
bebidas no alcohólicas, deberán incluir información
nutrimental de fácil comprensión, veraz, directa,
sencilla y visible.
Párrafo reformado DOF 14-10-2015, 08-11-2019
Además de lo dispuesto en el párrafo anterior, el
etiquetado frontal de advertencia deberá hacerse en
forma separada e independiente a la declaración de
ingredientes e información nutrimental, para indicar
los productos que excedan los límites máximos de
contenido energético, azúcares añadidos, grasas

saturadas, sodio y los demás nutrimentos críticos e
ingredientes que establezcan las disposiciones
normativas competentes.
Párrafo adicionado DOF 08-11-2019
La Secretaría de Salud podrá ordenar la inclusión de
leyendas o pictogramas cuando lo considere
necesario.
Párrafo adicionado DOF 08-11-2019
En la marca o denominación de los productos, no
podrán incluirse clara o veladamente indicaciones con
relación a enfermedades, síndromes, signos o
síntomas, ni aquellos que refieran datos anatómicos o
fisiológicos.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 19-06-2003
Artículo 213.- Los envases y embalajes de los
productos a que se refiere este título deberán
ajustarse a las especificaciones que establezcan las
disposiciones aplicables.
Artículo reformado DOF 07-05-1997
Artículo 214.- La Secretaría de Salud publicará en
el Diario Oficial de la Federación las normas oficiales
mexicanas que expida y, en caso necesario, las
resoluciones sobre otorgamiento y revocación de
autorizaciones
sanitarias
de
medicamentos,
estupefacientes,
substancias
psicotrópicas
y
productos que los contengan, dispositivos médicos,
plaguicidas, nutrientes vegetales y substancias

tóxicas o peligrosas, así como de las materias primas
que se utilicen en su elaboración.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 14-06-1991, 0705-1997, 10-05-2023
CAPITULO II
Alimentos y Bebidas no Alcohólicas
Artículo 215.- Para los efectos de esta Ley, se
entiende por:
I. Alimento: cualquier substancia o producto, sólido
o semisólido, natural o transformado, que
proporcione al organismo elementos para su
nutrición;
II. Bebida no alcohólica: cualquier líquido, natural o
transformado, que proporcione al organismo
elementos para su nutrición;
III.

Materia prima: Substancia o producto, de
cualquier origen, que se use en la elaboración de
alimentos y bebidas no alcohólicas y alcohólicas,
y
Fracción reformada DOF 27-05-1987

IV.

Aditivo: Cualquier substancia permitida que,
sin tener propiedades nutritivas, se incluya en la
formulación de los productos y que actúe como
estabilizante, conservador o modificador de sus
características organolépticas, para favorecer ya

sea su estabilidad, conservación, apariencia o
aceptabilidad.
Fracción reformada DOF 27-05-1987
V. Suplementos alimenticios: Productos a base de
hierbas,
extractos
vegetales,
alimentos
tradicionales, deshidratados o concentrados de
frutas, adicionados o no, de vitaminas o
minerales, que se puedan presentar en forma
farmacéutica y cuya finalidad de uso sea
incrementar
la
ingesta
dietética
total,
complementarla o suplir alguno de sus
componentes.
Fracción adicionada DOF 07-05-1997
VI.

Etiquetado frontal de advertencia de alimentos
y bebidas no alcohólicas: Sistema de información
simplificada en el área frontal de exhibición del
envase, el cual debe advertir de manera veraz,
clara, rápida y simple sobre el contenido que
exceda los niveles máximos de contenido
energético, azúcares añadidos, grasas saturadas,
grasas, sodio y los nutrimentos críticos,
ingredientes y las demás que determine la
Secretaría.
Fracción adicionada DOF 08-11-2019

VII. Nutrimentos críticos: Aquellos componentes de
la alimentación que pueden ser un factor de
riesgo de las enfermedades crónicas no
transmisibles, serán determinados por la
Secretaría de Salud.

Fracción adicionada DOF 08-11-2019
Artículo 216.- La Secretaría de Salud, con base en
la composición de los alimentos y bebidas,
determinará los productos a los que puedan
atribuírseles propiedades nutritivas particulares,
incluyendo los que se destinen a regímenes
especiales de alimentación. Cuando la misma
Secretaría les reconozca propiedades terapéuticas,
se considerarán como medicamentos.
Los alimentos o bebidas que se pretendan expender
o suministrar al público en presentaciones que
sugieran al consumidor que se trate de productos o
substancias con características o propiedades
terapéuticas, deberán en las etiquetas de los
empaques o envases incluir la siguiente leyenda:
"Este producto no es un medicamento", escrito con
letra fácilmente legible y en colores contrastantes.
Párrafo reformado DOF 14-06-1991
Artículo reformado DOF 27-05-1987
Artículo 216 Bis.- Los aceites y grasas comestibles,
así como los alimentos y bebidas no alcohólicas, no
podrán contener en su presentación para venta al
público aceites parcialmente hidrogenados, conocidos
como grasas trans, que hayan sido añadidos durante
su proceso de elaboración industrial.
Los alimentos, bebidas no alcohólicas, aceites y
grasas no podrán exceder dos partes de ácidos

grasos trans de producción industrial por cada cien
partes del total de ácidos grasos.
La Secretaría de Salud establecerá las bases de
regulación para los ácidos grasos trans de producción
industrial en los términos de este precepto.
Artículo adicionado DOF 24-03-2023
CAPITULO III
Bebidas Alcohólicas
Artículo 217.- Para los efectos de esta Ley, se
consideran bebidas alcohólicas aquellas que
contengan alcohol etílico en una proporción de 2% y
hasta 55% en volumen. Cualquiera otra que contenga
una proporción mayor no podrá comercializarse como
bebida.
Artículo reformado DOF 07-05-1997
Artículo 218.- Toda bebida alcohólica, deberá
ostentar en los envases, la leyenda: "el abuso en el
consumo de este producto es nocivo para la salud",
escrito con letra fácilmente legible, en colores
contrastantes y sin que se invoque o se haga
referencia a alguna disposición legal.
La Secretaría de Salud, en su caso, publicará en el
Diario Oficial de la Federación el acuerdo mediante el
cual podrán establecerse otras leyendas precautorias,
así como las disposiciones para su aplicación y
utilización.
Párrafo adicionado DOF 07-05-1997

Artículo 219.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 07-05-1997
Artículo 220.- En ningún caso y de ninguna forma
se podrán expender o suministrar bebidas alcohólicas
a menores de edad.
La violación a esta disposición será equiparable con
el delito de Corrupción de Personas Menores de
Dieciocho Años de Edad o de Personas que no tienen
Capacidad para comprender el Significado del Hecho
o de Personas que no tienen Capacidad para
Resistirlo.
Párrafo adicionado DOF 04-12-2013
Artículo reformado DOF 27-05-1987
CAPITULO IV
Medicamentos
Artículo 221.- Para los efectos de esta Ley, se
entiende por:
I. Medicamentos: Toda substancia o mezcla de
substancias de origen natural o sintético que tenga
efecto terapéutico, preventivo o rehabilitatorio, que se
presente en forma farmacéutica y se identifique como
tal por su actividad farmacológica, características
físicas, químicas y biológicas. Cuando un producto
contenga nutrimentos, será considerado como
medicamento, siempre que se trate de un preparado
que contenga de manera individual o asociada:

vitaminas, minerales, electrólitos, aminoácidos o
ácidos grasos, en concentraciones superiores a las de
los alimentos naturales y además se presente en
alguna forma farmacéutica definida y la indicación de
uso contemple efectos terapéuticos, preventivos o
rehabilitatorios.
Fracción reformada DOF 14-06-1991
II. Fármaco: Toda substancia natural, sintética o
biotecnológica
que
tenga
alguna
actividad
farmacológica y que se identifique por sus
propiedades físicas, químicas o acciones biológicas,
que no se presente en forma farmacéutica y que
reúna condiciones para ser empleada como
medicamento o ingrediente de un medicamento;
Fracción reformada DOF 07-05-1997
III. Materia prima: substancia de cualquier origen
que se use para la elaboración de medicamentos o
fármacos naturales o sintéticos;
IV. Aditivo: toda substancia que se incluya en la
formulación de los medicamentos y que actúe como
vehículo, conservador o modificador de alguna de sus
características para favorecer su eficacia, seguridad,
estabilidad, apariencia o aceptabilidad, y
V. Materiales: los insumos necesarios para el
envase y empaque de los medicamentos.
Artículo 222.- La Secretaría de Salud sólo
concederá la autorización correspondiente a los

medicamentos, cuando se demuestre que éstos, sus
procesos de producción y las sustancias que
contengan reúnan las características de seguridad,
eficacia y calidad exigidas, que cumple con lo
establecido en esta Ley y demás disposiciones
generales, y tomará en cuenta, en su caso, lo
dispuesto por el artículo 428 de esta Ley.
Para el otorgamiento de registro sanitario a cualquier
medicamento,
se
verificará
previamente
el
cumplimiento de las buenas prácticas de fabricación y
del proceso de producción del medicamento así como
la certificación de sus principios activos. Las
verificaciones se llevarán a cabo por la Secretaría o
sus terceros autorizados o, de ser el caso, se dará
reconocimiento al certificado respectivo expedido por
la autoridad competente del país de origen, siempre y
cuando existan acuerdos de reconocimiento en esta
materia entre las autoridades competentes de ambos
países.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 27-04-2010
Artículo 222 Bis.- Para efectos de esta Ley, se
considera medicamento biotecnológico toda sustancia
que haya sido producida por biotecnología molecular,
que tenga efecto terapéutico, preventivo o
rehabilitatorio,
que
se
presente
en
forma
farmacéutica, que se identifique como tal por su
actividad farmacológica y propiedades físicas,
químicas
y
biológicas.
Los
medicamentos
biotecnológicos innovadores podrán ser referencia
para
los
medicamentos
biotecnológicos
no

innovadores, a los cuales se les denominará
biocomparables. La forma de identificación de estos
productos será determinada en las disposiciones
reglamentarias.
Para la obtención del registro sanitario de
medicamentos biotecnológicos, el solicitante deberá
cumplir con los requisitos y pruebas que demuestren
la calidad, seguridad y eficacia del producto, de
conformidad con las disposiciones de esta Ley, sus
reglamentos y demás disposiciones jurídicas
aplicables y una vez comercializado el medicamento
biotecnológico se deberá realizar la farmacovigilancia
de éste conforme la normatividad correspondiente.
El solicitante de registro sanitario de medicamentos
biocomparables que sustente su solicitud en un
medicamento biotecnológico de referencia, deberá
presentar los estudios clínicos y, en su caso in- vitro
que sean necesarios para demostrar la seguridad,
eficacia y calidad del producto.
En caso de que no se hubieren emitido las
disposiciones sobre los estudios necesarios y sus
características a que hace referencia este artículo,
éstos se definirán caso por caso, tomando en cuenta
la opinión del Comité de Moléculas Nuevas, el que
para efectos de lo dispuesto en este artículo contará
con un Subcomité de Evaluación de Productos
Biotecnológicos
que
estará
integrado
por
especialistas y científicos en materia de biotecnología
farmacéutica.

Los medicamentos biotecnológicos deberán incluir
en sus etiquetas el fabricante del biofármaco y su
origen, el lugar del envasado y en su caso el
importador, deberá asignarse la misma Denominación
Común Internacional que al medicamento de
referencia correspondiente sin que esto implique una
separación en las claves del Compendio Nacional de
Insumos para la Salud.
Párrafo reformado DOF 29-11-2019
Artículo adicionado DOF 11-06-2009
Artículo 223.- El proceso de los productos que
contengan plantas medicinales queda sujeto al control
sanitario a que se refiere este capítulo y a las normas
oficiales mexicanas que al efecto emita la Secretaría
de Salud.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 07-05-1997
Artículo 224.- Los medicamentos se clasifican:
A.

Por su forma de preparación en:
I. Magistrales:
Cuando
sean
preparados
conforme a la fórmula prescrita por un médico,
II. Oficinales: Cuando la preparación se realice de
acuerdo a las reglas de la Farmacopea de los
Estados Unidos Mexicanos, y
III.

Especialidades farmacéuticas: Cuando
sean preparados con fórmulas autorizadas por

la Secretaría de Salud, en establecimientos de
la industria químico-farmacéutica.
B.

Por su naturaleza:
I. Alopáticos: Toda substancia o mezcla de
substancias de origen natural o sintético que
tenga efecto terapéutico, preventivo o
rehabilitatorio, que se presente en forma
farmacéutica y se identifique como tal por su
actividad farmacológica, características físicas,
químicas y biológicas, y se encuentre
registrado en la Farmacopea de los Estados
Unidos
Mexicanos
para
medicamentos
alopáticos,
II. Homeopáticos: Toda sustancia o mezcla de
sustancias de origen natural o sintético que
tenga efecto terapéutico, preventivo o
rehabilitatorio y que sea elaborado de acuerdo
con los procedimientos de fabricación descritos
en la Farmacopea Homeopática de los
Estados Unidos Mexicanos, en las de otros
países u otras fuentes de información científica
nacional e internacional, y
III.

Herbolarios: Los productos elaborados con
material vegetal o algún derivado de éste, cuyo
ingrediente principal es la parte aérea o
subterránea de una planta o extractos y
tinturas, así como jugos, resinas, aceites
grasos y esenciales, presentados en forma

farmacéutica, cuya eficacia terapéutica y
seguridad ha sido confirmada científicamente
en la literatura nacional o internacional.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 07-05-1997
Artículo 224 Bis.- Medicamentos huérfanos: A los
medicamentos que estén destinados a la prevención,
diagnóstico o tratamiento de enfermedades raras
reconocidas en el país o por organismos
internacionales de los cuales el Estado mexicano es
parte, las cuales tienen una prevalencia de no más de
5 personas por cada 10,000 habitantes.
Artículo adicionado DOF 30-01-2012. Reformado DOF 2905-2023
Artículo 224 Bis 1.- La Secretaría de Salud
implementará las medidas y acciones necesarias a
efecto de impulsar y fomentar la disponibilidad de los
medicamentos huérfanos, haciéndolos asequibles
para la población. Asimismo, la Secretaría de Salud
podrá emitir recomendaciones a los Institutos
Nacionales de Salud para la investigación y el
desarrollo de medicamentos con potencial en su
efectividad.
Artículo adicionado DOF 30-01-2012
Artículo 225.- Los medicamentos, para su uso,
prescripción médica y comercialización, serán
identificados por sus denominaciones genérica y
distintiva. La identificación genérica será obligatoria.
Párrafo reformado DOF 30-03-2022

En la denominación distintiva no podrá incluirse
clara o veladamente la composición del medicamento
o su acción terapéutica. Tampoco indicaciones en
relación con enfermedades, síndromes, síntomas, ni
aquéllas que recuerden datos anatómicos o
fenómenos fisiológicos, excepto en vacunas y
productos biológicos.
Las disposiciones reglamentarias determinarán la
forma en la que las denominaciones señaladas
deberán usarse en la prescripción, publicidad,
etiquetado y en cualquier otra referencia.
En el empaque de los medicamentos se deberá usar
una presentación distinta entre los destinados al
sector público y los destinados al sector privado con
el fin de diferenciarlos.
Párrafo adicionado DOF 29-11-2019
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 14-06-1991, 0705-1997
Artículo 226.- Los medicamentos, para su venta y
suministro al público, se consideran:
I. Medicamentos que sólo pueden adquirirse con
receta o permiso especial, expedido por la
Secretaría de Salud, de acuerdo a los términos
señalados en el Capítulo V de este Título;
Fracción reformada DOF 27-05-1987
II. Medicamentos que requieren para su adquisición
receta médica que deberá retenerse en la

farmacia que la surta y ser registrada en los libros
de control que al efecto se lleven, de acuerdo con
los términos señalados en el capítulo VI de este
título. El médico tratante podrá prescribir dos
presentaciones del mismo producto como
máximo, especificando su contenido. Esta
prescripción tendrá vigencia de treinta días a
partir de la fecha de elaboración de la misma.
Fracción reformada DOF 14-06-1991
III.

Medicamentos
que
solamente
pueden
adquirirse con receta médica que se podrá surtir
hasta tres veces, la cual debe sellarse y
registrarse cada vez en los libros de control que
al efecto se lleven. Esta prescripción se deberá
retener por el establecimiento que la surta en la
tercera ocasión; el médico tratante determinará,
el número de presentaciones del mismo producto
y contenido de las mismas que se puedan
adquirir en cada ocasión.
Se podrá otorgar por prescripción médica, en
casos excepcionales, autorización a los pacientes
para adquirir anticonvulsivos directamente en los
laboratorios
correspondientes,
cuando
se
requiera en cantidad superior a la que se pueda
surtir en las farmacias;
Fracción reformada DOF 14-06-1991

IV.

Medicamentos que para adquirirse requieren
receta médica, pero que pueden resurtirse tantas
veces como lo indique el médico que prescriba;

V. Medicamentos sin receta, autorizados para su
venta exclusivamente en farmacias, y
Fracción reformada DOF 14-06-1991
VI.

Medicamentos que para adquirirse no
requieren receta médica y que pueden
expenderse en otros establecimientos que no
sean farmacias.

No podrán venderse medicamentos u otros insumos
para la salud en puestos semifijos, módulos móviles o
ambulantes.
Párrafo adicionado DOF 07-05-1997
El emisor de la receta médica prescribirá los
medicamentos en su denominación genérica y, si lo
desea, podrá indicar la denominación distintiva de su
preferencia informando al paciente sobre las opciones
terapéuticas.
Párrafo adicionado DOF 30-03-2022
Artículo 226 Bis.- Tratándose de atención
intrahospitalaria, se podrán prescribir dosis unitarias
de conformidad con los Lineamientos que para tal
efecto expida la Secretaría de Salud.
En el caso de medicamentos que deban
suministrarse en las instituciones públicas del Sistema
Nacional de Salud a sus usuarios, estos podrán ser
prescritos en dosis unitarias a fin de que puedan ser
dispensados en dosis exactas, de conformidad con

los Lineamientos que para tal efecto expida la
Secretaría de Salud.
En lo referente a lo señalado en este artículo, estos
se sujetarán a lo establecido en el artículo 195 de la
presente Ley.
Artículo adicionado DOF 29-11-2019
Artículo 226 Bis 1.- La Secretaría de Salud
promoverá las medidas y acciones necesarias a
efecto de comunicar a la población, sobre la
seguridad, eficacia y calidad de los medicamentos
genéricos y biocomparables.
Así mismo, en los programas de capacitación al
personal de salud, promoverá las obligaciones de
prescripción médica previstas en esta Ley y demás
disposiciones reglamentarias que para tal efecto se
emitan
y
fortalecerá
las
acciones
de
profesionalización del personal de las farmacias
conforme el artículo 79 de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 30-03-2022
Artículo 227.- La Secretaría de Salud determinará
los medicamentos que integren cada uno de los
grupos a que se refiere el artículo anterior.
Párrafo reformado DOF 27-05-1987
El proceso de los medicamentos a que se refieren
las fracciones I y II del mismo artículo quedará sujeto
a lo que disponen los Capítulo V y VI de este Título.

Artículo 227 Bis.- Los laboratorios y almacenes de
depósito y distribución de los medicamentos a que se
refieren las fracciones I y II del artículo 226 de esta
ley, sólo podrán expenderlos a los establecimientos
que cuenten con licencia sanitaria que los acredite
como droguerías, farmacias o boticas autorizadas
para suministrar al público medicamentos que
contengan
estupefacientes
o
substancias
psicotrópicas.
Artículo adicionado DOF 14-06-1991
Artículo 228.- La Secretaría de Salud, en
coordinación con las autoridades encargadas de la
sanidad animal, establecerá las leyendas precautorias
de los medicamentos de uso veterinario, cuando su
uso pueda significar riesgo para la salud humana.
Artículo reformado DOF 27-05-1987
Artículo 229.- Para los efectos de esta Ley, los
productos de origen biológico o substancias análogas
semisintéticas, se clasifican en:
I. Toxoides, vacuna y preparaciones bacterianas de
uso parenteral;
II. Vacunas virales de uso oral o parenteral;
III. Sueros y antitoxinas de origen animal;
IV. Hemoderivados;
Fracción reformada DOF 07-05-1997

V. Vacunas y preparaciones microbianas para uso
oral;
VI. Materiales biológicos para diagnóstico que se
administran al paciente;
VII. Antibióticos;
VIII. Hormonas macromoleculares y enzimas, y
IX. Las demás que determine la Secretaría de Salud.
Fracción reformada DOF 27-05-1987
Artículo 230.- Los productos de origen biológico
requieren de control interno en un laboratorio de la
planta productora y de control externo en laboratorios
de la Secretaría de Salud.
Los laboratorios que elaboren medicamentos
hemoderivados deberán obtener autorización de la
Secretaría para la comercialización de éstos.
Párrafo adicionado DOF 14-06-1991. Reformado DOF 0705-1997
Artículo reformado DOF 27-05-1987
Artículo 231.- La calidad de las materias primas
utilizadas en el proceso de medicamentos y productos
biológicos, estará sujeta a la verificación de su
identidad, pureza, esterilidad, cuando proceda,
inocuidad, potencia, seguridad, estabilidad y cualquier
otra prueba que señalen las disposiciones
reglamentarias aplicables.

Artículo 232.- Los medicamentos de origen
biológico de acción inmunológica ostentarán en su
etiqueta, además de lo previsto en el artículo 210 de
esta Ley, las especificaciones del organismo vivo que
se utilizó para su preparación y el nombre de la
enfermedad a la cual se destinan, de acuerdo a la
nomenclatura
internacional
aceptada.
Excepcionalmente se podrá omitir este último dato,
cuando el medicamento tenga diversidad de
aplicaciones.
Artículo 233.- Quedan prohibidos la venta y
suministro de medicamentos con fecha de caducidad
vencida.
CAPITULO V
Estupefacientes
Artículo 234.- Para los efectos de esta Ley, se
consideran estupefacientes:
ACETILDIHIDROCODEINA.
ACETILMETADOL
difenilheptano)

(3-acetoxi-6-dimetilamino-4,4-

ACETORFINA (3-0-acetiltetrahidro-7-(1-hidroxi-1etilbutil)-6,
14-endoeteno-oripavina)
denominada
también
3-0-acetil-tetrahidro-7
(1-hidroxi-1metilbutil)-6, 14-endoeteno-oripavina y, 5 acetoxil1,2,3, 3, 8 9-hexahidro-2 (1-(R) hidroxi-1-

metilbutil)3-metoxi-12-metil-3;
9-eteno-9,9-Biminoctanofenantreno (4,5 bed) furano.
ALFACETILMETADOL
dimetilamino-4, 4-difenilheptano).
ALFAMEPRODINA
propionoxipiperidina).

(alfa-3-acetoxi-6-

(alfa-3-etil-1-metil-4-fenil-4-

ALFAMETADOL (alfa-6-dimetilamino-4,4 difenil-3heptanol).
ALFAPRODINA
propionoxipiperidina).

(alfa-1,3-dimetil-4-fenil-4-

ALFENTANIL (monoclorhidrato de N-[1-[2-(4-etil-4,5dihidro-5-oxo-1H-tetrazol-1-il) etil]-4-(metoximetil)-4piperidinil]-N fenilpropanamida).
ALILPRODINA
propionoxipiperidina).

(3-alil-1-metil-4-fenil-4-

ANILERIDINA (éster etílico del ácido
aminofenetil-4-fenilpiperidin-4-carboxilíco).

1-para-

BECITRAMIDA (1-(3-ciano-3,3-difenilpropil)-4- (2oxo-3-propionil-1-bencimidazolinil)-piperidina).
BENCETIDINA (éster etílico del ácido
benciloxietil)-4-fenilpiperidin-4-carboxílico).
BENCILMORFINA (3-bencilmorfina).

1-(2-

BETACETILMETADOL
dimetilamino-4,4-difenilheptano).
BETAMEPRODINA
propionoxipiperidina).
BETAMETADOL
heptanol).

(beta-3-acetoxi-6-

(beta-3-etil-1-metil-4-fenil-4-

(beta-6-dimetilamino-4,4-difenil-3-

BETAPRODINA
propionoxipiperidina).

(beta-1,3,dimetil-4-fenil-4-

BUPRENORFINA.
BUTIRATO DE DIOXAFETILO (etil 4-morfolín-2,2difenilbutirato).
CANNABIS sativa, índica y americana o mariguana,
su resina, preparados y semillas.
CETOBEMIDONA
propionilpiperidina)
propionilpiperidina).

(4-meta-hidroxifenil-1-metil-4ó 1-metil-4-metahidroxifenil-4-

CLONITACENO (2-para-clorobencil-1-dietilaminoetil5- nitrobencimidazol).
COCA (hojas de). (erythroxilon novogratense).
COCAINA (éster metílico de benzoilecgonina).

CODEINA (3-metilmorfina) y sus sales.
CODOXIMA
carboximetiloxima).

(dehidrocodeinona-6-

CONCENTRADO DE PAJA DE ADORMIDERA (el
material que se obtiene cuando la paja de adormidera
ha entrado en un proceso para concentración de sus
alcaloides, en el momento en que pasa al comercio).
DESOMORFINA (dihidrodeoximorfina).
DEXTROMORAMIDA
((+)-4-[2-metil-4-oxo-3,3difenil-4-(1-pirrolidinil)-butil] morfolina) ó [+]-3-metil2,2-difenil-4-morfolinobutirilpirrolidina).
DEXTROPROPOXIFENO ( -(+)-4 dimetilamino-1,2difenil-3-metil-2 butanol propionato) y sus sales.
DIAMPROMIDA
propionanilida).

(n-[2-(metilfenetilamino)-propil]-

DIETILTIAMBUTENO (3-dietilamino-1,1-di-(2'-tienil)1-buteno).
DIFENOXILATO (éster etílico del ácido 1-(3-ciano3,3-difenilpropil)-4-fenilpiperidín-4-carboxílico), ó 2,2
difenil-4-carbetoxi-4-fenil) piperidin) butironitril).
DIFENOXINA (ácido 1-(3-ciano-3,3-difenilpropil)-4fenilisonipecótico).

DIHIDROCODEINA.
DIHIDROMORFINA.
DIMEFEPTANOL
heptanol).

(6-dimetilamino-4,4-difenil-3-

DIMENOXADOL
(2-dimetilaminoetil-1-etoxi-1,1difenilacetato),
ó
1-etoxi-1-difenilacetato
de
dimetilaminoetilo
ó
dimetilaminoetil
difenilalfaetoxiacetato.
DIMETILTIAMBUTENO
tienil)-1-buteno).

(3-dimetilamino-1,1-di-(2'-

DIPIPANONA (4,4-difenil-6-piperidín-3-heptanona).
DROTEBANOL
,14-diol).

(3,4-dimetoxi-17-metilmorfinán-6

ECGONINA sus ésteres y derivados que sean
convertibles en ecgonina y cocaína.
ETILMETILTIAMBUTENO
tienil)-1-buteno).

(3-etilmetilano-1,1-di(2'-

ETILMORFINA (3-etilmorfina) ó dionina.
ETONITACENO (1-dietilaminoetil-2-para-etoxibencil5-nitrobencimidazol).

ETORFINA (7,8-dihidro-7 ,1 (R)-hidroxi-1-metilbutil
06-metil-6-14-endoeteno-morfina,
denominada
también (tetrahidro-7 ;-(1-hidroxi-1-metilbutil)-6,14
endoeteno-oripavina).
ETOXERIDINA (éster etílico del ácido 1-[2-(2hidroxietoxi) etil]-4-fenilpiperidín-4-carboxílico.
FENADOXONA (6-morfolín-4,4-difenil-3-heptanona).
FENAMPROMIDA
(n-(1-metil-2-piperidinoetil)propionanilida) ó n-[1-metil-2- (1-piperidinil)-etil] -nfenilpropanamida.
FENAZOCINA
benzomorfán).

(2'-hidroxi-5,9-dimetil-2-fenetil-6,7-

FENMETRAZINA
(3-metil-2-fenilmorfolina
7benzomorfán ó 1,2,3,4,5,6-hexahidro-8-hidroxi 6-11dimetil-3-fenetil-2,6,-metano-3-benzazocina).
FENOMORFAN (3-hidroxi-n-fenetilmorfinán).
FENOPERIDINA (éster etílico del ácido 1-(3-hidroxi3- fenilpropil) 4-fenilpiperidín-4-carboxílico, ó 1 fenil-3
(4-carbetoxi- 4-fenil- piperidín)-propanol).
FENTANIL (1-fenetil-4-n-propionilanilinopiperidina).
FOLCODINA
(morfoliniletilmorfina
morfoliniletilmorfina).

ó

beta-4-

FURETIDINA (éster etílico del ácido 1-(2tetrahidrofurfuriloxietil)- 4-fenilpiperidín-4-carboxílico).
HEROINA (diacetilmorfina).
HIDROCODONA (dihidrocodeinona).
HIDROMORFINOL (14-hidroxidihidromorfina).
HIDROMORFONA (dihidromorfinona).
HIDROXIPETIDINA (éster etílico del ácido 4- metahidroxifenil-1 metil piperidín-4-carboxílico) ó éster
etílico del ácido 1-metil-4-(3- hidroxifenil)-piperidín-4carboxílico.
ISOMETADONA (6-dimetilamino-5-metil-4,4-difenil3-hexanona).
LEVOFENACILMORFAN
fenacilmorfinán).

(

(-)-3-hidroxi-n-

LEVOMETORFAN ( (-)-3-metoxi-n-metilmorfinán).
LEVOMORAMIDA ((-)-4-[2-metil-4-oxo-3,3-difenil-4(1-pirrolidinil)-butil]-morfolina), ó (-)-3-metil-2,2 difenil4-morfolinobutirilpirrolidina).
LEVORFANOL ( (-)-3-hidroxi-n-metilmorfinán).
METADONA
heptanona).

(6-dimetilamino-4,4-difenil-3-

METADONA, intermediario de la (4-ciano-2dimetilamino-4, 4- difenilbutano) ó 2-dimetilamino-4,4difenil-4-cianobutano).
METAZOCINA
(2'-hidroxi-2,5,9-trimetil-6,7benzomorfán ó 1,2,3,4,5,6, hexahidro-8-hidroxi3,6,11,trimetil-2,6-metano-3-benzazocina).
METILDESORFINA (6-metil-delta-6-deoximorfina).
METILDIHIDROMORFINA (6-metildihidromorfina).
METILFENIDATO (éster metílico del ácido alfafenil2-piperidín acético).
METOPON (5-metildihidromorfinona).
MIROFINA (miristilbencilmorfina).
MORAMIDA, intermediario del (ácido 2-metil-3morfolín-1, 1-difenilpropano carboxílico) ó (ácido 1difenil-2-metil-3-morfolín propano carboxílico).
MORFERIDINA (éster etílico del ácido
morfolinoetil)-4- fenilpiperidín-4-carboxílico).

1-(2-

MORFINA.
MORFINA BROMOMETILATO y otros derivados de
la morfina con nitrógeno pentavalente, incluyendo en

particular los derivados de n-oximorfina, uno de los
cuales es la n-oxicodeína.
NICOCODINA (6-nicotinilcodeína o
codeínico del ácido-piridín-3-carboxílico).

éster

6-

NICODICODINA (6-nicotinildihidrocodeína o éster
nicotínico de dihidrocodeína).
NICOMORFINA (3,6-dinicotinilmorfina) ó di-ésternicotínico de morfina).
NORACIMETADOL ((+)-alfa-3-acetoxi-6-metilamino4,4- difenilbeptano).
NORCODEINA (n-demetilcodeína).
NORLEVORFANOL ( (-)-3-hidroximorfinan).
NORMETADONA
(6-dimetilamino-4,4-difenil-3hexanona) ó i, 1-difenil-1-dimetilaminoetil-butanona-2
ó 1-dimetilamino 3,3-difenil-hexanona-4).
NORMORFINA
demetilada).

(demetilmorfina

ó

morfina-n-

NORPIPANONA (4,4-difenil-6-piperidín-3hexanona).
N-OXIMORFINA
OPIO

OXICODONA
(14-hidroxidihidrocodeinona
dihidrohidroxicodeinona).

ó

OXIMORFONA
(14-hidroxidihidromorfinona)
dihidroxidroximorfinona).

ó

PAJA DE ADORMIDERA, (Papaver Somniferum,
Papaver Bracteatum, sus pajas y sus semillas).
PENTAZOCINA y sus sales.
PETIDINA (éster etílico del ácido 1-metil-4-fenilpiperidin-4- carboxílico), o meperidina.
PETIDINA intermediario A de la (4-ciano-1 metil-4fenilpiperidina ó 1-metil-4-fenil-4-cianopiperidina).
PETIDINA intermediario B de la (éster etílico del
ácido -4-fenilpiperidín-4-carboxílico o etil 4-fenil-4piperidín-carboxílico).
PETIDINA intermediario C de la (ácido 1-metil-4fenilpiperidín- 4-carboxílico).
PIMINODINA (éster etílico del ácido 4-fenil-1-(3fenilaminopropil)-piperidín-4-carboxílico).
PIRITRAMIDA (amida del ácido 1-(3-ciano-3,3difenilpropil)-4-(1- piperidín) -piperidín-4-carboxílico) ó
2,2-difenil-4-1 (carbamoil-4- piperidín)butironitrilo).

PROHEPTACINA
(1,3-dimetil-4-fenil-4propionoxiazacicloheptano) ó 1,3-dimetil-4-fenil-4propionoxihexametilenimina).
PROPERIDINA (éster isopropílico del ácido 1-metil4- fenilpiperidín-4-carboxílico).
PROPIRAMO
propionamida)

(1-metil-2-piperidino-etil-n-2-piridil-

RACEMETORFAN ( (+)-3-metoxi-N-metilmorfinán).
Fe de erratas a la sustancia DOF 18-02-1988
RACEMORAMIDA ((+)-4-[2-metil-4-oxo-3,3-difenil-4(1-pirrolidinil)-butil] morfolina) ó ((+)-3-metil-2,2-difenil4-morfolinobutirilpirrolidina).
RACEMORFAN ((+)-3-hidroxi-n-metilmorfinán).
SUFENTANIL (n-[4-(metoximetil)-1-[2-(2-tienil) etil]4- piperidil] propionanilida).
TEBACON
(acetildihidrocodeinona
acetildemetilodihidrotebaína).

ó

TEBAINA
TILIDINA
((+)-etil-trans-2-(dimetilamino)-1-fenil-3ciclohexeno-1-carboxilato).
TRIMEPERIDINA
propionoxipiperidina); y

(1,2,5-trimetil-4-fenil-4-

Los isómeros de los estupefacientes de la lista
anterior, a menos que estén expresamente
exceptuados.
Cualquier otro producto derivado o preparado que
contenga substancias señaladas en la lista anterior,
sus precursores químicos y, en general, los de
naturaleza análoga y cualquier otra substancia que
determine la Secretaría de Salud o el Consejo de
Salubridad General. Las listas correspondientes se
publicarán en el Diario Oficial de la Federación.
Fe de erratas al artículo DOF 23-07-1986. Artículo
reformado DOF 27-05-1987, 23-12-1987
Artículo 235.- La siembra, cultivo, cosecha,
elaboración,
preparación,
acondicionamiento,
adquisición, posesión, comercio, transporte en
cualquier forma, prescripción médica, suministro,
empleo, uso, consumo y, en general, todo acto
relacionado con estupefacientes o con cualquier
producto que los contenga queda sujeto a:
I. Las disposiciones de esta Ley y sus reglamentos;
II. Los tratados y convenciones internacionales en
los que los Estados Unidos Mexicanos sean parte
y que se hubieren celebrado con arreglo a las
disposiciones de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos;
Fracción reformada DOF 27-05-1987

III.

Las disposiciones que expida el Consejo de
Salubridad General;

IV.

Lo que establezcan otras leyes y disposiciones
de carácter general relacionadas con la materia;

V. (Se deroga).
Fracción reformada DOF 27-05-1987. Derogada DOF 0705-1997
VI.

Las disposiciones relacionadas que emitan
otras dependencias del Ejecutivo Federal en el
ámbito de sus respectivas competencias.

Los actos a que se refiere este artículo [sólo podrán
realizarse con fines médicos y científicos y] requerirán
autorización de la Secretaría de Salud.
Párrafo reformado DOF 27-05-1987. Declarado inválido
por sentencia de la SCJN a Declaratoria General de
Inconstitucionalidad notificada 29-06-2021 y publicada
DOF 15-07-2021 (En la porción normativa “sólo podrán
realizarse con fines médicos y científicos y”)
Artículo 235 Bis.- La Secretaría de Salud deberá
diseñar y ejecutar políticas públicas que regulen el
uso medicinal de los derivados farmacológicos de la
cannabis sativa, índica y americana o marihuana,
entre los que se encuentra el tetrahidrocannabinol,
sus isómeros y variantes estereoquímicas, así como
normar la investigación y producción nacional de los
mismos.
Artículo adicionado DOF 19-06-2017

Artículo 236.- Para el comercio o tráfico de
estupefacientes en el interior del territorio nacional, la
Secretaría de Salud fijará los requisitos que deberán
satisfacerse y expedirá permisos especiales de
adquisición o de traspaso.
Artículo reformado DOF 27-05-1987
Artículo 237.- Queda prohibido en el territorio
nacional, todo acto de los mencionados en el Artículo
235 de esta Ley, respecto de las siguientes
substancias y vegetales: opio preparado, para fumar,
diacetilmorfina o heroína, sus sales o preparados,
papaver somniferum o adormidera, papaver
bactreatum y erythroxilon novogratense o coca, en
cualquiera de sus formas, derivados o preparaciones.
Párrafo reformado DOF 19-06-2017
Igual prohibición podrá ser establecida por la
Secretaría de Salud para otras substancias señaladas
en el artículo 234 de esta Ley, cuando se considere
que puedan ser sustituidas en sus usos terapéuticos
por otros elementos que, a su juicio, no originen
dependencia.
Párrafo reformado DOF 27-05-1987
Artículo 238.- Solamente para fines de investigación
científica, la Secretaría de Salud autorizará a los
organismos o instituciones que hayan presentado
protocolo de investigación autorizado por aquella
dependencia, la adquisición de estupefacientes a que
se refiere el artículo 237 de esta Ley. Dichos

organismos e instituciones comunicarán a la
Secretaría de Salud el resultado de las
investigaciones efectuadas y como se utilizaron.
Artículo reformado DOF 27-05-1987
Artículo 239.- Cuando las autoridades competentes
decomisen estupefacientes o productos que los
contengan, mismos que se enlistan a continuación,
deberán dar aviso a la Secretaría de Salud para que
exprese su interés en alguna o algunas de estas
substancias.
ALFENTANIL (monoclorhidrato de N (1-(2(4-etil-4,5dihidro-5-oxo-(H-tetrazol-1-il)
etil)-4(metoximetil)-4piperidinil) fenilpropanamida).
BUPRENORFINA
CODEINA (3-metilmorfina) y sus sales.
DEXTROPROPOXIFENO (-(+)-4 dimetilamino-1,2difenil-3-metil-2 butanol propionato) y sus sales.
Fe de erratas a la sustancia DOF 12-07-1991
DIFENOXILATO (éster etílico del ácido 1-(3-ciano3,3-difenilpropil) 4-fenilpiperidín-4-carboxilico), ó 2, 2difenil-4-carbetoxi-4-fenil) piperidín) butironitril).
DIHIDROCODEINA
ETORFINA
metilbutil)-06

(7,8

dihidro-7(-1(R)-hidroxi-1metil-6-14-endoeteno-morfina,

denominada también (tetrahidro-7-(1-hidroxi
metilbutil)-6,14- endoeteno-oripavina).

-1-

FENTANIL (1-fenetil-4-N-propionilanilinopiperidina).
HIDROCODONA (dihidrocodeinona).
METADONA
heptanona).

(6-dimetilamino-4,4-difenil-3-

METILFENIDATO (éster metílico del ácido alfafenil-2
piperidín acético).
MORFINA y sus sales.
OPIO en polvo.
OXICODONA
(14-hidroxidihidrocodeinona
dihidrohidroxicodeinona).
PETIDINA (éster etílico del ácido
fenilpiperidín-4- carboxílico), o meperidina.

o

1-metil-4-

SUFENTANIL (N-{4-(metoximetil)-1-{2-(2-Tienil)-etil}4-piperidil} propionanilida).
En caso de considerar que alguna o algunas de las
substancias citadas no reúnen los requisitos
sanitarios para ser utilizadas, la Secretaría de Salud,
solicitará a las autoridades correspondientes
procedan a su incineración.

La Secretaría tendrá la facultad de adicionar a esta
lista otras substancias, la que se deberá publicar en el
Diario Oficial de la Federación.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 14-06-1991
Artículo
240.Sólo
podrán
prescribir
estupefacientes los profesionales que a continuación
se mencionan, siempre que tengan título registrado
por las autoridades educativas competentes, cumplan
con las condiciones que señala esta Ley y sus
reglamentos y con los requisitos que determine la
Secretaría de Salud:
Párrafo reformado DOF 27-05-1987
I. Los médicos cirujanos;
II. Los médicos veterinarios, cuando los prescriban
para la aplicación en animales, y
III.
Los
cirujanos
odontológicos.

dentistas,

para

casos

Los pasantes de medicina, durante la prestación del
servicio social, podrán prescribir estupefacientes, con
las limitaciones que la Secretaría de Salud determine.
Párrafo reformado DOF 27-05-1987
Artículo 241.- La prescripción de estupefacientes se
hará en recetarios especiales, que contendrán, para
su control, un código de barras asignado por la
Secretaría de Salud, o por las autoridades sanitarias
estatales, en los siguientes términos:

I. Las recetas especiales serán formuladas por los
profesionales autorizados en los términos del artículo
240 de esta ley, para tratamientos no mayores de
treinta días, y
II. La cantidad máxima de unidades prescritas por
día, deberá ajustarse a las indicaciones terapéuticas
del producto.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 07-05-1997
Artículo
242.Las
prescripciones
de
estupefacientes a que se refiere el artículo anterior,
sólo podrán ser surtidas por los establecimientos
autorizados para tal fin.
Los
citados
establecimientos
recogerán
invariablemente las recetas o permisos, harán los
asientos respectivos en el libro de contabilidad de
estupefacientes y entregarán las recetas y permisos
al personal autorizado por la Secretaría de Salud,
cuando el mismo lo requiera.
Párrafo reformado DOF 27-05-1987
Únicamente
se
surtirán
prescripciones
de
estupefacientes, cuando procedan de profesionales
autorizados conforme al artículo 240 de esta ley y que
contengan los datos completos requeridos en las
recetas especiales y las dosis cumplan con las
indicaciones terapéuticas aprobadas.
Párrafo reformado DOF 07-05-1997

Artículo 243.- Los preparados que contengan
acetildihidrocodeína, codeína, destropropoxifeno,
dihidrocodeína, etilmorfina, folcodina, nicocodina,
corcodeína y propiram, que formen parte de la
composición de especialidades farmacéuticas,
estarán sujetos, para los fines de su preparación,
prescripción y venta o suministro al público, a los
requisitos que sobre su formulación establezca la
Secretaría de Salud.
Artículo reformado DOF 27-05-1987
CAPITULO VI
Substancias Psicotrópicas
Artículo 244.- Para los efectos de esta Ley, se
consideran substancias psicotrópicas las señaladas
en el artículo 245 de este ordenamiento y aquellas
que determine específicamente el Consejo de
Salubridad General o la Secretaría de Salud.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 23-12-1987
Artículo 245.- En relación con las medidas de
control y vigilancia que deberán adoptar las
autoridades sanitarias, las substancias psicotrópicas
se clasifican en cinco grupos:
I. Las que tienen valor terapéutico escaso o nulo y
que, por ser susceptibles de uso indebido o abuso,
constituyen un problema especialmente grave
para la salud pública, y son:
Denominación Común Internacional

Otras
Denominaciones

Denominación Química

Comunes o Vulgares
CATINONA

NO TIENE

(-)--aminopropiofenona.

MEFEDRONA

4-

2-methylamino-1ptolylpropan-1-one

METILMETCATITONA
NO TIENE

DET

n,n-dietiltriptamina

NO TIENE

DMA

dl-2,5-dimetoxi--metilfeniletilamina.

NO TIENE

DMHP

3-(1,2-dimetilhetil)-1-hidroxi-7,8,9,10tetrahidro-6,6,9-trimetil-6H dibenzo (b,d)
pirano.

NO TIENE

DMT

n,n-dimetiltriptamina.

BROLAMFETAMINA

DOB

2,5-dimetoxi-4-bromoanfetamina.

NO TIENE

DOET

d1-2,5-dimetoxi-4-etil-metilfeniletilamina.

(+)-LISERGIDA

LSD, LSD-25

(+)-n,n-dietilisergamida-(dietilamida del
ácido d-lisérgico).

NO TIENE

MDA

3,4-metilenodioxianfetamina.

TENANFETAMINA

MDMA

dl-3,4-metilendioxi-n,dimetilfeniletilamina.

NO TIENE

MESCALINA

3,4,5-trimetoxifenetilamina.

(PEYOTE; LOPHOPHORA
WILLIAMS II
ANHALONIUM
WILLIAMS II;
ANHALONIUM LEWIN
II.
NO TIENE

MMDA.

dl-5-metoxi-3,4-metilendioxi-metilfeniletilamina.

NO TIENE

PARAHEXILO

3-hexil-1-hidroxi-7,8,9,10-tetrahidro6,6,9-trimetil-6h-dibenzo [b,d] pirano.

ETICICLIDINA

PCE

n-etil-1-fenilciclohexilamina.

ROLICICLIDINA

PHP, PCPY

1-(1-fenilciclohexil) pirrolidina.

NO TIENE

PMA

4-metoxi--metilfenile-tilamina.

NO TIENE

PSILOCIBINA

PSILOCINA,

3-(2-dimetilaminoetil)

PSILOTSINA

-4-hidroxi-indol.

HONGOS

fosfato dihidrogenado de 3-(2-dimetil-

ALUCINANTES DE

aminoetil)-indol-4-ilo.

CUALQUIER
VARIEDAD
BOTANICA, EN
ESPECIAL LAS
ESPECIES
PSILOCYBE
MEXICANA,
STOPHARIA
CUBENSIS Y
CONOCYBE, Y SUS
PRINCIPIOS
ACTIVOS.
NO TIENE

STP, DOM

2-amino-1-(2,5 dimetoxi-4-metil)
fenilpropano.

TENOCICLIDINA

TCP

CANABINOIDES

K2

1-[1-(2-tienil) ciclohexil]-piperi-dina.

SINTÉTICOS
NO TIENE

TMA

dl-3,4,5-trimetoxi--metilfeniletilamina.

PIPERAZINA TFMPP

NO TIENE

1,3- trifluoromethylphenylpiperazina

PIPERONAL O HELIOTROPINA
ISOSAFROL
SAFROL
CIANURO DE BENCILO
alfa-Fenilacetoacetonitrilo (APAAN)
Sustancia adicionada por Acuerdo DOF 2412-2018

Párrafo con Tabla reformado DOF 19-06-2017

Cualquier otro producto, derivado o preparado que
contenga las sustancias señaladas en la relación
anterior y cuando expresamente lo determine la

Secretaría de Salud o el Consejo de Salubridad
General, sus precursores químicos y en general
los de naturaleza análoga.
Fe de erratas a la fracción DOF 18-02-1988. Reformada
por Listado DOF 09-07-1996. Fracción reformada DOF
07-01-2014
II.- Las que tienen algún valor terapéutico, pero
constituyen un problema grave para la salud
pública, y que son:
AMOBARBITAL
ANFETAMINA
BUTORFANOL
CICLOBARBITAL
DEXTROANFETAMINA (DEXANFETAMINA)
FENETILINA
FENCICLIDINA
HEPTABARBITAL
MECLOCUALONA
METACUALONA
METANFETAMINA
NALBUFINA
PENTOBARBITAL
SECOBARBITAL.
TETRAHIDROCANNABINOL, las que sean o
contengan en concentraciones mayores al 1%, los
siguientes isómeros: ∆6a (10a), ∆6a (7), ∆7, ∆8,
∆9, ∆10, ∆9 (11) y sus variantes estereoquímicas.
Y sus sales, precursores y derivados químicos.

Fracción reformada por Listado DOF 24-10-1994.
Fracción reformada DOF 19-06-2017
III.- Las que tienen valor terapéutico, pero
constituyen un problema para la salud pública, y
que son:
BENZODIAZEPINAS:
ACIDO
BARBITURICO
(2,
TRIHIDROXIPIRAMIDINA)
ALPRAZOLAM
AMOXAPINA
BROMAZEPAM
BROTIZOLAM
CAMAZEPAM
CLOBAZAM
CLONAZEPAM
CLORACEPATO DIPOTASICO
CLORDIAZEPOXIDO
CLOTIAZEPAM
CLOXAZOLAM
CLOZAPINA
DELORAZEPAM
DIAZEPAM
EFEDRINA
ERGOMETRINA (ERGONOVINA)
ERGOTAMINA
ESTAZOLAM
1- FENIL -2- PROPANONA
FENILPROPANOLAMINA
FLUDIAZEPAM

4,

6

FLUNITRAZEPAM
FLURAZEPAM
HALAZEPAM
HALOXAZOLAM
KETAZOLAM
LOFLACEPATO DE ETILO
LOPRAZOLAM
LORAZEPAM
LORMETAZEPAM
MEDAZEPAM
MIDAZOLAM
NIMETAZEPAM
NITRAZEPAM
NORDAZEPAM
OXAZEPAM
OXAZOLAM
PEMOLINA
PIMOZIDE
PINAZEPAM
PRAZEPAM
PSEUDOEFEDRINA
QUAZEPAM
RISPERIDONA
TEMAZEPAM
TETRAZEPAM
TRIAZOLAM
ZIPEPROL
ZOPICLONA
Y sus sales, precursores y derivados químicos.
Otros:

ANFEPRAMONA (DIETILPROPION)
CARISOPRODOL
CLOBENZOREX (CLOROFENTERMINA)
ETCLORVINOL
FENDIMETRAZINA
FENPROPOREX
FENTERMINA
GLUTETIMIDA
HIDRATO DE CLORAL
KETAMINA
MEFENOREX
MEPROBAMATO
TRIHEXIFENIDILO.
Fe de erratas a la fracción DOF 18-02-1988. Reformada
por Listado DOF 24-10-1994, 26-07-1995. Fracción
reformada DOF 07-01-2014
IV.- Las que tienen amplios usos terapéuticos y
constituyen un problema menor para la salud
pública, y son:
GABOB (ACIDO GAMMA
HIDROXIBUTIRICO)
ALOBARBITAL
AMITRIPTILINA
APROBARBITAL
BARBITAL
BENZOFETAMINA
BENZQUINAMINA
BIPERIDENO
BUSPIRONA

AMINO

BETA

BUTABARBITAL
BUTALBITAL
BUTAPERAZINA
BUTETAL
BUTRIPTILINA
CAFEINA
CARBAMAZEPINA
CARBIDOPA
CARBROMAL
CLORIMIPRAMINA
CLORHIDRATO (sic DOF 19-06-2017)
CLOROMEZANONA
CLOROPROMAZINA
CLORPROTIXENO
DEANOL
DESIPRAMINA
ECTILUREA
ETINAMATO
FENELCINA
FENFLURAMINA
FENOBARBITAL
FLUFENAZINA
FLUMAZENIL
HALOPERIDOL
HEXOBARBITAL
HIDROXICINA
IMIPRAMINA
ISOCARBOXAZIDA
LEFETAMINA
LEVODOPA
LITIO-CARBONATO
MAPROTILINA

MAZINDOL
MEPAZINA
METILFENOBARBITAL
METILPARAFINOL
METIPRILONA
NALOXONA
NOR-PSEUDOEFEDRINA
(+)
CATINA (sic DOF 19-06-2017)
NORTRIPTILINA
PARALDEHIDO
PENFLURIDOL
PENTOTAL SODICO
PERFENAZINA
PIPRADROL
PROMAZINA
PROPILHEXEDRINA
SERTRALINA
SULPIRIDE
TETRABENAZINA
TETRAHIDROCANNABINOL, las que sean o
contengan en concentraciones iguales o menores
al 1%, los siguientes isómeros: ∆6a (10a), ∆6a (7),
∆7, ∆8, ∆9, ∆10, ∆9 (11) y sus variantes
estereoquímicas.
TIALBARBITAL
TIOPENTAL
TIOPROPERAZINA
TIORIDAZINA
TRAMADOL
TRAZODONE
TRAZOLIDONA
TRIFLUOPERAZINA
VALPROICO (ACIDO)

VINILBITAL.
Y sus sales, precursores y derivados químicos.
Fe de erratas a la fracción DOF 18-02-1988. Reformada
por Listado DOF 24-10-1994, 26-07-1995. Fracción
reformada DOF 19-06-2017
V.- Las que carecen de valor terapéutico y se
utilizan corrientemente en la industria, mismas que
se
determinarán
en
las
disposiciones
reglamentarias correspondientes.
Los productos que contengan derivados de la
cannabis en concentraciones del 1% o menores
de THC y que tengan amplios usos industriales,
podrán comercializarse, exportarse e importarse
cumpliendo los requisitos establecidos en la
regulación sanitaria.
Párrafo adicionado DOF 19-06-2017
Artículo reformado DOF 23-12-1987
Artículo 246.- La Secretaría de Salud determinará
cualquier otra substancia no incluida en el artículo
anterior y que deba ser considerada como
psicotrópica para los efectos de esta Ley, así como
los productos, derivados o preparados que la
contengan. Las listas correspondientes se publicarán
en el Diario Oficial de la Federación, precisando el
grupo a que corresponde cada una de las
substancias.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 23-12-1987

Artículo 247.- La siembra, cultivo, cosecha,
elaboración,
preparación,
acondicionamiento,
adquisición, posesión, comercio, transporte en
cualquier forma, prescripción médica, suministro,
empleo, uso, consumo y, en general, todo acto
relacionado con substancias psicotrópicas o cualquier
producto que los contenga, queda sujeto a:
I. Las disposiciones de esta Ley y sus reglamentos;
II. Los tratados y convenciones internacionales en
los que los Estados Unidos Mexicanos sean parte
y que se hubieren celebrado con arreglo a las
disposiciones de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos;
Fracción reformada DOF 27-05-1987
III.

Las disposiciones que expida el Consejo de
Salubridad General;

IV.

Lo que establezcan otras leyes y disposiciones
de carácter general relacionadas con la materia;

V. (Se deroga)
Fracción reformada DOF 27-05-1987. Derogada DOF 0705-1997
VI.

Las disposiciones relacionadas que emitan
otras dependencias del Ejecutivo Federal en el
ámbito de sus respectivas competencias.

Los actos a que se refiere este artículo [sólo podrán
realizarse con fines médicos y científicos y]
requerirán, al igual que las substancias respectivas,
autorización de la Secretaría de Salud.
Párrafo reformado DOF 27-05-1987. Declarado inválido
por sentencia de la SCJN a Declaratoria General de
Inconstitucionalidad notificada 29-06-2021 y publicada
DOF 15-07-2021 (En la porción normativa “sólo podrán
realizarse con fines médicos y científicos y”)
Artículo 248.- Queda prohibido todo acto de los
mencionados en el artículo 247 de esta Ley, con
relación a las substancias incluidas en la fracción I del
artículo 245.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 23-12-1987
Artículo 249.- Solamente para fines de investigación
científica, la Secretaría de Salud podrá autorizar la
adquisición de las substancias psicotrópicas a que se
refiere la fracción I del artículo 245 de esta Ley, para
ser entregadas bajo control a organismos o
instituciones que hayan presentado protocolo de
investigación autorizado por aquella Dependencia, los
que a su vez comunicarán a la citada Secretaría el
resultado de las investigaciones efectuadas y cómo
se utilizaron.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 23-12-1987
Artículo 250.- Las substancias psicotrópicas
incluidas en la fracción II del artículo 245 de esta Ley,
así como las que se prevean en las disposiciones
aplicables o en las listas a que se refiere el artículo

246, cuando se trate del grupo a que se refiere la
misma fracción, quedarán sujetas en lo conducente, a
las disposiciones del Capítulo V de este Título.
Artículo reformado DOF 23-12-1987
Artículo 251.- Las substancias psicotrópicas
incluidas en la fracción III del artículo 245 de esta Ley,
así como las que se prevean en las disposiciones
aplicables o en las listas a que se refiere el artículo
246, cuando se trate del grupo a que se refiere la
misma fracción, requerirán para su venta o suministro
al público, receta médica que contenga el número de
la cédula profesional del médico que la expida, la que
deberá surtirse por una sola vez y retenerse en la
farmacia que la surta, de acuerdo a las disposiciones
de la Secretaría de Salud.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 23-12-1987
Artículo 252.- Las substancias psicotrópicas
incluidas en la fracción IV del artículo 245 de esta ley,
así como las que se prevean en las disposiciones
aplicables o en las listas a que se refiere el artículo
246, cuando se trate del grupo a que se refiere la
misma fracción, requerirán, para su venta o suministro
al público, receta médica que contenga el número de
la cédula profesional del médico que la expida, la que
podrá surtirse hasta por tres veces, con una vigencia
de seis meses, contados a partir de la fecha de su
expedición y no requerirá ser retenida por la farmacia
que la surta, las primeras dos veces.
Artículo reformado DOF 23-12-1987, 07-05-1997

Artículo 253.- La Secretaría de Salud determinará,
tomando en consideración el riesgo que representen
para la salud pública por su frecuente uso indebido,
cuáles de las substancias con acción psicotrópica que
carezcan de valor terapéutico y se utilicen en la
industria, artesanías, comercio y otras actividades,
deban ser consideradas como peligrosas, y su venta
estará sujeta al control de dicha dependencia.
Artículo reformado DOF 27-05-1987
Artículo 254.- La Secretaría de Salud y los
gobiernos de las entidades federativas en sus
respectivos ámbitos de competencia, para evitar y
prevenir el consumo de substancias inhalantes que
produzcan efectos psicotrópicos en las personas, se
ajustarán a lo siguiente:
Párrafo reformado DOF 27-05-1987
I. Determinarán y ejercerán medios de control en el
expendio de substancias inhalantes, para prevenir su
consumo por parte de menores de edad e incapaces;
II. Establecerán sistemas de vigilancia en los
establecimientos destinados al expendio y uso de
dichas substancias, para evitar el empleo indebido de
las mismas;
III. Brindarán la atención médica que se requiera, a
las personas que realicen o hayan realizado el
consumo de inhalantes, y

IV. Promoverán y llevarán a cabo campañas
permanentes de información y orientación al público,
para la prevención de daños a la salud provocados
por el consumo de substancias inhalantes.
A los establecimientos que vendan o utilicen
substancias inhalantes con efectos psicotrópicos que
no se ajusten al control que disponga la autoridad
sanitaria, así como a los responsables de los mismos,
se les aplicarán las sanciones administrativas que
correspondan en los términos de esta Ley.
Artículo 254 Bis.- Cuando las autoridades
competentes decomisen substancias psicotrópicas o
productos que las contengan, mismas que se enlistan
a continuación, deberán dar aviso a la Secretaría de
Salud para que expresen su interés en alguna o
algunas de estas substancias:
NALBUFINA
PENTOBARBITAL
SECOBARBITAL y todas las substancias de los
grupos III y IV del artículo 245 de esta ley.
En caso de considerar que alguna o algunas de las
substancias citadas no reúnen los requisitos
sanitarios para ser utilizadas la Secretaría de Salud
solicitará a las autoridades procedan a su
incineración.

La Secretaría de Salud tendrá la facultad de
adicionar a esta lista otras substancias, lo que se
deberá publicar en el Diario Oficial de la Federación.
Artículo adicionado DOF 14-06-1991
Artículo 255.- Los medicamentos que tengan
incorporadas substancias psicotrópicas que puedan
causar dependencia y que no se encuentren
comprendidas en el artículo 245 de esta Ley, en las
disposiciones aplicables o en las listas a que se
refiere el artículo 246, serán considerados como tales
y por lo tanto quedarán igualmente sujetos a lo
dispuesto en los artículos 251 y 252, según lo
determine la propia Secretaría.
Artículo reformado DOF 23-12-1987
Artículo 256.- Los envases y empaques de las
substancias psicotrópicas, para su expendio llevarán
etiquetas que, además de los requisitos que
determina el artículo 210 de esta Ley, ostenten los
que establezcan las disposiciones aplicables a la
materia de este Capítulo.
CAPITULO VII
Establecimientos Destinados al Proceso de
Medicamentos
Artículo 257.- Los establecimientos que se destinen
al proceso de los productos a que se refiere el
Capítulo IV de este Título, incluyendo su importación
y exportación se clasifican, para los efectos de esta
ley, en:

I. Fábrica o laboratorio de materias primas para la
elaboración de medicamentos o productos biológicos
para uso humano;
II. Fábrica o laboratorio de medicamentos o
productos biológicos para uso humano;
III. Fábrica o laboratorio de remedios herbolarios;
IV. Laboratorio de control químico, biológico,
farmacéutico o de toxicología, para el estudio,
experimentación de medicamentos y materias primas,
o auxiliar de la regulación sanitaria;
V. Almacén de acondicionamiento de medicamentos
o productos biológicos y de remedios herbolarios;
VI. Almacén de depósito y distribución de
medicamentos o productos biológicos para uso
humano, y de remedios herbolarios;
VII. Almacén de depósito y distribución de materias
primas para la elaboración de medicamentos para uso
humano;
VIII. Droguería: El establecimiento que se dedica a
la preparación y expendio de medicamentos
magistrales
y
oficinales,
además
de
la
comercialización de especialidades farmacéuticas,
incluyendo aquéllas que contengan estupefacientes y
psicotrópicos y otros insumos para la salud;

IX. Botica: El establecimiento que se dedica a la
comercialización de especialidades farmacéuticas,
incluyendo aquéllas que contengan estupefacientes y
psicotrópicos o demás insumos para la salud;
X. Farmacia: El establecimiento que se dedica a la
comercialización de especialidades farmacéuticas,
incluyendo aquéllas que contengan estupefacientes y
psicotrópicos, insumos para la salud en general, así
como productos cosméticos, y productos de aseo;
Fracción reformada DOF 07-06-2011
XI. Establecimientos destinados al proceso de
medicamentos para uso veterinario, y
XII. Los demás que determine el Consejo de
Salubridad General.
Artículo reformado DOF 14-06-1991. Fe de erratas
DOF 12-07-1991. Reformado DOF 07-05-1997
Artículo 258. Los establecimientos a que se refieren
las fracciones I, II, IV y XI, del artículo anterior y los
relativos a las demás fracciones cuando se dediquen
al proceso de los productos señalados en la fracción I
del artículo 198 de esta Ley, deben contar con la
licencia sanitaria correspondiente expedida por la
Secretaría de Salud. Los establecimientos diversos a
los referidos en el presente párrafo sólo requieren
presentar aviso de funcionamiento ante la Secretaría
de Salud.

Los establecimientos a que se refieren las fracciones
I, II, IV y XI, del artículo anterior y las relativas a las
demás fracciones cuando se dediquen a la obtención,
elaboración, fabricación, preparación, conservación,
mezclado,
acondicionamiento,
envasado
y
manipulación de los productos señalados en la
fracción I del artículo 198 de esta Ley, deben poseer y
cumplir con lo establecido en la última edición de la
Farmacopea de los Estados Unidos Mexicanos y sus
suplementos oficiales para productos o actividades
específicas, elaborados por la propia Secretaría. Los
diversos establecimientos a los contemplados en el
presente párrafo únicamente deben poseer y cumplir
con lo establecido en los suplementos de la
Farmacopea de los Estados Unidos Mexicanos
relativos a la venta y suministro de medicamentos.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 07-05-1997, 2506-2003, 14-02-2006
Artículo 259.- Los establecimientos citados en el
artículo 257 de esta ley deberán contar con un
responsable de la identidad, pureza y seguridad de
los productos.
Los responsables deberán reunir los requisitos
establecidos en las disposiciones aplicables y serán
designados por los titulares de las licencias o
propietarios de los establecimientos, quienes darán el
aviso correspondiente a la Secretaría de Salud.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 07-05-1997

Artículo 260.- Los responsables sanitarios de los
establecimientos a que se refiere el artículo 257 de
esta ley, deberán ser profesionales con título
registrado
por
las
autoridades
educativas
competentes, de acuerdo con los siguientes
requisitos:
I. En los establecimientos a que se refieren las
fracciones I, IV, V y VI deberá ser farmacéutico,
químico farmacéutico biólogo, químico farmacéutico
industrial o profesional cuya carrera se encuentre
relacionada con la farmacia; en los casos de
establecimientos que fabriquen medicamentos
homeopáticos, el responsable podrá ser un
homeópata;
II. En los establecimientos a que se refieren las
fracciones II y VII, además de los profesionales
señalados en la fracción anterior, el responsable
podrá ser un químico industrial;
III. En los establecimientos señalados en las
fracciones III y VIII, además de los profesionales
citados en la fracción I, podrá ser responsable un
médico;
IV. En los establecimientos señalados en las
fracciones IX y X, únicamente requieren dar aviso de
responsable, aquellos que expendan medicamentos
que contengan estupefacientes o substancias
psicotrópicas, quienes podrán ser cualquiera de los
profesionales enunciados en las fracciones I, II y III

del presente artículo. De no ser el caso, el propietario
será responsable en los términos del artículo 261 de
esta Ley.
Fracción reformada DOF 13-06-2003
V. En los establecimientos señalados en la fracción
XI, el responsable podrá ser, además de los
profesionales indicados en la fracción I de este
artículo, un médico veterinario zootecnista, y
VI. En los establecimientos señalados en la fracción
XII, el Consejo de Salubridad General determinará los
requisitos del responsable sanitario.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 14-06-1991, 0705-1997
Artículo 261.- En los casos en que resulten
afectadas, por acción u omisión, la identidad, pureza,
conservación,
preparación,
dosificación
o
manufactura de los productos, el responsable del
establecimiento y el propietario del mismo
responderán solidariamente de las sanciones que
correspondan en los términos que señalen esta Ley y
demás disposiciones legales aplicables.
CAPITULO VIII
Equipos médicos, prótesis, ortesis, ayudas
funcionales, agentes de diagnóstico, insumos de
uso odontológico, materiales quirúrgicos, de
curación y productos higiénicos

Artículo 262.- Para los efectos de esta Ley, son
dispositivos médicos:
Párrafo reformado DOF 10-05-2023
I. Equipo médico: los aparatos, accesorios e
instrumental para uso específico, destinados a la
atención médica, quirúrgica o a procedimientos
de exploración, diagnóstico, tratamiento y
rehabilitación de pacientes, así como aquellos
para efectuar actividades de investigación
biomédica;
II. Prótesis, órtesis y ayudas funcionales: aquellos
dispositivos
destinados
a
sustituir
o
complementar una función, un órgano o un tejido
del cuerpo humano:
III.

Agentes de diagnóstico: Todos los insumos
incluyendo antígenos, anticuerpos, calibradores,
verificadores, reactivos, equipos de reactivos,
medios de cultivo y de contraste y cualquier otro
similar que pueda utilizarse como auxiliar de otros
procedimientos clínicos o paraclínicos.
Fracción reformada DOF 14-06-1991

IV.

Insumos de uso odontológico: todas las
substancias o materiales empleados para la
atención de la salud dental, y

V. Materiales quirúrgicos y de curación: Los
dispositivos o materiales que adicionados o no de
antisépticos o germicidas se utilizan en la práctica

quirúrgica o en el tratamiento de las soluciones
de continuidad, lesiones de la piel o sus anexos, y
Fracción reformada DOF 14-06-1991
VI.

Productos higiénicos: Los materiales y
substancias que se apliquen en la superficie de la
piel o cavidades corporales y que tengan acción
farmacológica o preventiva, y
Fracción adicionada DOF 14-06-1991. Reformada DOF
07-05-1997, 10-05-2023

VII. Los demás insumos que sean considerados
para este uso y sean evaluados y reconocidos
como dispositivos médicos por la Secretaría de
Salud a solicitud.
Fracción adicionada DOF 10-05-2023
La Secretaría clasificará estos productos con base
en sus características y el nivel de riesgo que
representa su uso de conformidad con el Reglamento
de Insumos para la Salud.
Párrafo adicionado DOF 10-05-2023
Artículo 263.- En el caso de los dispositivos
médicos, referidos en las fracciones I y II del artículo
262, deberán expresarse en la etiqueta o manual
correspondiente las especificaciones de manejo y
conservación, con las características que señale la
Secretaría de Salud.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 10-05-2023

Artículo 264. El proceso, uso y mantenimiento de
equipos médicos y agentes de diagnóstico en los que
intervengan fuentes de radiación, se ajustarán a las
normas oficiales mexicanas o disposiciones
aplicables, incluso en la eliminación de desechos de
tales materiales, sin perjuicio de la intervención que
corresponda a otras autoridades competentes.
Las etiquetas y contraetiquetas de los equipos y
agentes de diagnóstico deberán ostentar, además de
los requisitos establecidos en el artículo 210 de esta
Ley, la leyenda: "Peligro, material radiactivo para uso
exclusivo en medicina"; la indicación de los isótopos
que contienen actividad, vida media de los mismos y
tipo de radiaciones que emiten, así como el logotipo
internacional reconocido para indicar los materiales
radiactivos.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 07-05-1997, 1402-2006
Artículo 265.- Las etiquetas y contraetiquetas de los
agentes de diagnóstico que se empleen en
dispositivos o equipos médicos, además de los
requisitos establecidos en el artículo 210 de esta Ley,
deberán contener la leyenda "Para uso exclusivo en
laboratorios clínicos o de gabinetes.
Las indicaciones sobre el uso que tengan dentro del
laboratorio o gabinete, la técnica para su empleo, su
forma de aplicación, en su caso, y precauciones de
uso, se detallarán en un instructivo adjunto al
producto.

Artículo 266.- Para el caso de reactivos biológicos
que se administren a seres humanos se estará, en
cuanto a su control sanitario, a lo dispuesto por los
artículos 230 y 231 de esta Ley.
Sus etiquetas y contraetiquetas, además de los
requisitos establecidos en el artículo 210 de esta Ley,
deberán expresar claramente a la vía de
administración y la dosis. Las indicaciones,
precauciones y forma de aplicación se detallarán en
un instructivo adjunto al producto.
Artículo 267.- Los insumos para la salud
comprendidos en el artículo 262 de esta ley no podrán
venderse, suministrarse o usarse, con fecha de
caducidad vencida.
Artículo reformado DOF 07-05-1997
Artículo 268.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 10-05-2023
Artículo 268 Bis.- Los tatuadores, perforadores o
micropigmentadores, deberán contar con autorización
sanitaria de acuerdo con los términos del Capítulo I
del Título Décimo Sexto de esta Ley y las demás
disposiciones aplicables.
Se entenderá por:
Tatuador: Persona que graba dibujos, figuras o
marcas en la piel humana, introduciendo colorantes

bajo la epidermis con agujas, punzones u otro
instrumento
por
las
punzadas
previamente
dispuestas.
Perforador: Persona que introduce algún objeto
decorativo de material de implantación hipoalergénico
en la piel o mucosa con un instrumento punzo
cortante.
Micropigmentador: Persona que deposita pigmentos
en áreas específicas de la piel humana, bajo la
epidermis, en la capa capilar de la dermis con agujas
accionadas mediante un instrumento manual o
electromecánico.
Artículo adicionado DOF 24-04-2006
Artículo 268 Bis-1.- Queda prohibido realizar
tatuajes, micro pigmentaciones y perforaciones a
personas menores de 18 años de edad, así como
aquellas que no se encuentren en pleno goce de sus
facultades mentales. En el caso de las acciones antes
mencionadas, sólo podrá exceptuarse lo anterior
cuando los menores de 18 años estén acompañados
de uno de sus padres o tutor previa acreditación de tal
carácter, o cuenten con la autorización por escrito.
La violación de esta disposición se sancionará en los
términos previstos en el artículo 419 de esta Ley, y
conllevará a la revocación definitiva de la autorización
respectiva.
Artículo adicionado DOF 24-04-2006

CAPÍTULO IX
PRODUCTOS COSMÉTICOS
Denominación del Capítulo reformada DOF 07-06-2011
Artículo 269. Para los efectos de esta Ley, se
consideran productos cosméticos las sustancias o
formulaciones destinadas a ser puestas en contacto
con las partes superficiales del cuerpo humano:
epidermis, sistema piloso y capilar, uñas, labios y
órganos genitales externos, o con los dientes y
mucosas bucales con el fin exclusivo o principal de
limpiarlos, perfumarlos, ayudar a modificar su
aspecto, protegerlos, mantenerlos en buen estado o
corregir los olores corporales o atenuar o prevenir
deficiencias o alteraciones en el funcionamiento de la
piel sana.
No se considerará producto cosmético una sustancia
o mezcla destinada a ser ingerida, inhalada, inyectada
o implantada en el cuerpo humano.
La secretaría dará a conocer mediante Acuerdo o
listados todas aquellas sustancias restringidas o
prohibidas para la elaboración de productos
cosméticos.
En la elaboración de productos cosméticos se
podrán utilizar de manera inmediata aquellas
sustancias que hayan sido evaluadas y aprobadas por
la Secretaría, independientemente de su posterior
inclusión en el Acuerdo o listados para uso general.
Artículo reformado DOF 07-06-2011

Artículo 270. No podrán atribuirse a los productos
cosméticos acciones propias de los medicamentos,
tales como curar o ser una solución definitiva de
enfermedades, regular el peso o combatir la obesidad
ya sea en el nombre, indicaciones, instrucciones para
su empleo o publicidad.
Los fabricantes, importadores y comercializadores
de productos cosméticos deberán contar con los
estudios de seguridad, eficacia y todos los demás que
se establezcan en diversos ordenamientos y normas
aplicables, entregándolos a la Secretaría, en caso de
que los requiera.
Los estudios a los que se refiere el párrafo anterior
no podrán incluir pruebas cosméticas en animales de
ingredientes cosméticos, de productos cosméticos
finalizados ni de sus ingredientes o la mezcla de ellos,
en términos del artículo 271 Bis de esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 14-10-2021
Los responsables de la publicidad de productos
cosméticos deberán presentar aviso a la Secretaría
para publicitar sus productos; el aviso se dará por
marca de producto en base a los requisitos
establecidos en el Reglamento y deberán al menos
contener la siguiente información:
Nombre y domicilio del fabricante, nombre y
domicilio del importador y distribuidor, marca, nombre

y Registro Federal de Contribuyentes del responsable
del producto y de la publicidad.
Artículo reformado DOF 07-06-2011
Artículo 271.- Los productos para adelgazar o
engrosar partes del cuerpo o variar las proporciones
del mismo; así como aquellos destinados a los fines a
que se refiere el artículo 269 de esta Ley; que
contengan hormonas, vitaminas y, en general,
substancias con acción terapéutica que se les
atribuya
esta
acción,
serán
considerados
medicamentos y deberán sujetarse a lo previsto en el
Capítulo IV de este Título.
Artículo reformado DOF 19-06-2007, 01-09-2011
Artículo 271 Bis.- No podrán fabricarse, importarse
ni comercializarse productos cosméticos en los
siguientes supuestos:
a) Cuando en su formulación final medien o hayan
mediado pruebas en animales, y
b) Cuando contengan ingredientes o combinaciones
de éstos que sean o hayan sido objeto de
pruebas en animales.
Lo dispuesto en
exceptuarse cuando:

el

párrafo

anterior

podrá

I. Un ingrediente deba someterse a pruebas de
seguridad, y no existan los métodos alternativos
validados
por
la
comunidad
científica

internacional o alguna disposición sanitaria
relativa y aplicable. En ningún caso se podrán
realizar pruebas adicionales posteriores;
II. Los datos de seguridad generados a través de
pruebas en animales para un ingrediente se
hayan realizado para otro fin diferente al
cosmético;
III.

La seguridad del ingrediente sea ampliamente
reconocida por el uso histórico del mismo, no
serán necesarias pruebas adicionales, pudiendo
ser usada en cambio la información generada
previamente como soporte, y

IV.

Sea necesario atender un requisito regulatorio
establecido por otro país, para fines de
exportación.
Artículo adicionado DOF 14-10-2021

Artículo 272.- En las etiquetas de los envases y
empaques en los que se presenten los productos a
que se refiere este Capítulo, además de lo
establecido en el artículo 210 de esta Ley, en lo
conducente, figurarán las leyendas que determinen
las disposiciones aplicables.
Para la declaración de ingredientes se utilizarán las
nomenclaturas
técnicas
internacionales
que
determine la normatividad aplicable.
Párrafo adicionado DOF 07-06-2011

Asimismo, para garantizar el derecho a la
información del consumidor, el etiquetado de todos
los productos cosméticos comercializados podrá
señalar que en su fabricación no se han llevado a
cabo pruebas en animales, en términos de la
normatividad aplicable. No se podrá presumir de
dicha condición en los casos a los que se refieren las
excepciones establecidas en el artículo 271 Bis de
esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 14-10-2021
CAPÍTULO IX BIS
Ejercicio especializado de la Cirugía
Capítulo adicionado DOF 01-09-2011
Artículo 272 Bis.- Para la realización de cualquier
procedimiento médico quirúrgico de especialidad, los
profesionales que lo ejerzan requieren de:
I. Cédula de especialista legalmente expedida por
las autoridades educativas competentes.
II. Certificado vigente de especialista que acredite
capacidad y experiencia en la práctica de los
procedimientos y técnicas correspondientes en la
materia, de acuerdo a la Lex Artis Ad Hoc de cada
especialidad, expedido por el Consejo de la
especialidad según corresponda, de conformidad con
el artículo 81 de la presente Ley.
Los médicos especialistas podrán pertenecer a una
agrupación médica, cuyas bases de organización y

funcionamiento estarán a cargo de las asociaciones,
sociedades, colegios o federaciones de profesionales
de su especialidad; agrupaciones que se encargan de
garantizar el profesionalismo y ética de los expertos
en esta práctica de la medicina.
El Comité Normativo Nacional de Consejos de
Especialidades Médicas y los Consejos de
Especialidades Médicas para la aplicación del
presente artículo y lo dispuesto en el Título Cuarto de
la presente Ley, se sujetarán a las disposiciones que
emita la Secretaría de Salud.
Artículo adicionado DOF 01-09-2011
Artículo 272 Bis 1.- La cirugía plástica, estética y
reconstructiva relacionada con cambiar o corregir el
contorno o forma de diferentes zonas o regiones de la
cara y del cuerpo, deberá efectuarse en
establecimientos o unidades médicas con licencia
sanitaria vigente, atendidos por profesionales de la
salud especializados en dichas materias, de
conformidad con lo que establece el artículo 272 Bis.
Artículo adicionado DOF 01-09-2011
Artículo 272 Bis 2.- La oferta de los servicios que
se haga a través de medios informativos, ya sean
impresos, electrónicos u otros, por profesionistas que
ejerzan cirugía plástica, estética o reconstructiva; así
como, los establecimientos o unidades médicas en
que se practiquen dichas cirugías, deberán prever y
contener con claridad en su publicidad los requisitos
que se mencionan en los artículos 83, 272 Bis, 272

Bis 1 y en lo previsto en el Capítulo Único del Título
XIII de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 01-09-2011
Artículo 272 Bis 3.- Las sociedades, asociaciones,
colegios o federaciones de profesionistas pondrán a
disposición de la Secretaría de Salud, un directorio
electrónico, con acceso al público que contenga los
nombres, datos de los profesionistas que lleven a
cabo procedimientos médico-quirúrgicos y certificado
de especialización vigente, además de proporcionar el
nombre y datos de la Institución y/o Instituciones
educativas, que avalen su ejercicio profesional.
Artículo adicionado DOF 01-09-2011
Artículo 272 Bis 4.- Las instituciones públicas que
forman parte del Sistema Nacional de Salud podrán
integrar la cirugía bariátrica como tratamiento de la
obesidad mórbida y sus comorbilidades, de
conformidad
con
las disposiciones jurídicas
aplicables.
Los candidatos a cirugía bariátrica deberán cumplir
con los criterios de selección, de acuerdo a las
normas y protocolos de salud en la materia.
Artículo adicionado DOF 22-12-2020
Artículo 272 Bis 5.- Las instituciones de salud
pública y privada, así como los establecimientos
autorizados que practiquen la cirugía bariátrica,
procurarán
contar
con
la
infraestructura
multidisciplinaria
adecuada
para
dichos

procedimientos de alta complejidad, de conformidad
con las disposiciones jurídicas aplicables.
Artículo adicionado DOF 22-12-2020
Artículo 272 Bis 6.- Los establecimientos que
presten servicios que ofrezcan cirugía bariátrica, sin
apego a lo dispuesto en la presente Ley y en las
disposiciones jurídicas aplicables, serán sancionados
en términos del artículo 420 de la presente Ley.
Artículo adicionado DOF 22-12-2020
CAPITULO X
Productos de Aseo
Artículo 273.- Para los efectos de esta Ley, se
consideran productos de aseo, independientemente
de su estado físico, las substancias destinadas al
lavado o limpieza de objetos, superficies o locales y
las que proporcionen un determinado aroma al
ambiente.
Quedan comprendidos en los productos a que se
refiere el párrafo anterior, los siguientes:
I. Jabones;
II. Detergentes;
III. Limpiadores;
IV. Blanqueadores ;

V. Almidones para uso externo;
VI. Desmanchadores;
VII. Desinfectantes;
VIII. Desodorantes y aromatizantes ambientales, y
IX. Los demás de naturaleza análoga que determine
la Secretaría de Salud.
Fracción reformada DOF 27-05-1987
Artículo 274.- En las etiquetas de los envases y
empaques en los que se presenten los productos a
que se refiere el artículo anterior, además de lo
establecido en el artículo 210 de esta Ley, en lo
conducente, figurarán las leyendas que determinen
las disposiciones aplicables.
CAPITULO XI
Tabaco
Artículo 275. Se deroga.
Artículo derogado DOF 30-05-2008
Artículo 276. Se deroga.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 14-06-1991, 0705-1997, 19-01-2004. Derogado DOF 30-05-2008
Artículo 277. Se deroga.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 19-01-2004, 0606-2006. Derogado DOF 30-05-2008

Artículo 277 bis. Se deroga.
Artículo adicionado DOF 14-06-1991. Reformado DOF 1901-2004. Derogado DOF 30-05-2008
CAPITULO XII
Plaguicidas, Nutrientes Vegetales y Substancias
Tóxicas o Peligrosas
Denominación del Capítulo reformada DOF 07-05-1997
Artículo 278.- Para los efectos de esta ley se
entiende por:
I. Plaguicida: Cualquier substancia o mezcla de
substancias que se destina a controlar cualquier
plaga, incluidos los vectores que transmiten las
enfermedades humanas y de animales, las
especies no deseadas que causen perjuicio o que
interfieran con la producción agropecuaria y
forestal, así como las substancias defoliantes y
las desecantes;
II. Nutrientes vegetales: Cualquier substancia o
mezcla de substancias que contenga elementos
útiles para la nutrición y desarrollo de las plantas,
reguladores de crecimiento, mejoradores de
suelo, inoculantes y humectantes;
III.

Substancia peligrosa: Aquel elemento o
compuesto, o la mezcla química de ambos, que
tiene características de corrosividad, reactividad,
inflamabilidad, explosividad, toxicidad, biológico-

infecciosas, carcinogenicidad, teratogenicidad o
mutagenicidad, y
IV.

Substancia tóxica: Aquel elemento o
compuesto, o la mezcla química de ambos que,
cuando por cualquier vía de ingreso, ya sea
inhalación, ingestión o contacto con la piel o
mucosas, causan efectos adversos al organismo,
de manera inmediata o mediata, temporal o
permanente,
como
lesiones
funcionales,
alteraciones
genéticas,
teratogénicas,
mutagénicas, carcinogénicas o la muerte.

La Secretaría de Salud determinará, mediante listas
que publicará en el Diario Oficial de la Federación, los
nutrientes vegetales, así como las substancias tóxicas
o peligrosas que por constituir un riesgo para la salud
deben sujetarse a control sanitario.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 07-05-1997
Artículo 279.- Corresponde a la Secretaría de
Salud:
Párrafo reformado DOF 27-05-1987
I. Establecer, en coordinación con las dependencias
del Ejecutivo Federal competentes y para fines de
control sanitario, la clasificación y las características
de los diferentes productos a que se refiere este
Capítulo, de acuerdo al riesgo que representen
directa o indirectamente para la salud humana;

II. Autorizar, en su caso, los productos que podrán
contener una o más de las substancias, plaguicidas o
nutrientes vegetales, tomando en cuenta el empleo a
que se destine el producto;
Fracción reformada DOF 07-05-1997
III. Autorizar los disolventes utilizados en los
plaguicidas y nutrientes vegetales, así como los
materiales empleados como vehículos, los cuales no
deberán ser tóxicos por sí mismos ni incrementar la
toxicidad del plaguicida o del nutriente vegetal;
Fracción reformada DOF 07-05-1997
IV. Autorizar el proceso de los plaguicidas
persistentes
y
bioacumulables
de
cualquier
composición química, solamente cuando no entrañen
peligro para la salud humana y cuando no sea posible
la sustitución adecuada de los mismos, y
Fracción reformada DOF 07-05-1997
V. Establecer, en coordinación con las dependencias
competentes, las normas oficiales mexicanas en las
que se especifiquen las condiciones que se deberán
cumplir para fabricar, formular, envasar, etiquetar,
embalar, almacenar, transportar, comercializar y
aplicar plaguicidas, nutrientes vegetales y substancias
tóxicas o peligrosas en cualquier fase de su ciclo de
vida. A efecto de proteger la salud de la población
prevalecerá la opinión de la Secretaría de Salud.
Fracción reformada DOF 14-06-1991, 07-05-1997

Artículo 280.- La Secretaría de Salud emitirá las
normas oficiales mexicanas de protección para el
proceso, uso y aplicación de los plaguicidas,
nutrientes vegetales y substancias tóxicas o
peligrosas.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 07-05-1997
Artículo 281.- Las etiquetas de los envases de los
plaguicidas, nutrientes vegetales y substancias
tóxicas o peligrosas, en lo conducente, deberán
ostentar, en español, claramente la leyenda sobre los
peligros que implica el manejo del producto, su forma
de uso, sus antídotos en caso de intoxicación y el
manejo de los envases que los contengan o los hayan
contenido, de conformidad con las disposiciones
legales aplicables y con las normas que dicte la
Secretaría de Salud.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 14-06-1991, 0705-1997
Artículo 282.- El control sanitario de las substancias
a que se refiere el artículo 278, se ajustará a lo
establecido en esta ley y demás disposiciones
aplicables, de acuerdo con el riesgo que representen
directa o indirectamente para la salud humana.
Artículo reformado DOF 07-05-1997
CAPITULO XII BIS
Productos Biotecnológicos
Capítulo adicionado DOF 07-05-1997

Artículo 282 bis.- Para los efectos de esta Ley, se
consideran productos biotecnológicos, aquellos
alimentos, ingredientes, aditivos, materias primas,
insumos para la salud, plaguicidas, sustancias tóxicas
o peligrosas, y sus desechos, en cuyo proceso
intervengan organismos vivos o parte de ellos,
modificados por técnica tradicional o ingeniería
genética.
Artículo adicionado DOF 07-05-1997
Artículo 282 bis 1.- Se deberá notificar a la
Secretaría de Salud, de todos aquellos productos
biotecnológicos o de los derivados de éstos, que se
destinen al uso o consumo humano.
Artículo adicionado DOF 07-05-1997
Artículo 282 bis 2.- Las disposiciones y
especificaciones relacionadas con el proceso,
características y etiquetas de los productos objeto de
este capítulo, se establecerán en las normas oficiales
mexicanas correspondientes.
Artículo adicionado DOF 07-05-1997
CAPITULO XIII
Importación y Exportación
Artículo 283.- Corresponde a la Secretaría de Salud
el control sanitario de los productos y materias primas
de importación y exportación comprendidos en este
Título, incluyendo la identificación, naturaleza y
características de los productos respectivos.
Artículo reformado DOF 27-05-1987

Artículo 284.- La Secretaría de Salud podrá
identificar, comprobar, certificar y vigilar, en el ámbito
nacional, la calidad sanitaria de los productos materia
de importación.
En los casos en que los productos de importación no
reúnan los requisitos o características que establezca
la legislación correspondiente, la Secretaría de Salud
aplicará las medidas de seguridad que correspondan.
Artículo reformado DOF 27-05-1987
Artículo 285.- El importador de los productos a que
se refiere este Título, deberá estar domiciliado en el
país y sujetarse a las disposiciones aplicables.
Artículo 286. En materia de alimentos, bebidas no
alcohólicas,
bebidas
alcohólicas,
productos
cosméticos, productos de aseo, así como de las
materias que se utilicen en su elaboración, el
Secretario de Salud, mediante acuerdo publicado en
el Diario Oficial de la Federación, determinará con
base en los riesgos para la salud qué productos o
materias primas que requieren autorización previa de
importación.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 14-06-1991. Fe
de erratas DOF 12-07-1991. Reformado DOF 30-05-2008,
07-06-2011
Artículo 286 Bis. La importación de los productos y
materias primas comprendidos en este Título que no

requieran de autorización sanitaria previa
importación, se sujetará a las siguientes bases:

de

I. Podrán importarse los productos, siempre que el
importador exhiba la documentación establecida en
las disposiciones reglamentarias de esta Ley, incluido
el certificado sanitario expedido por la autoridad
sanitaria del país de origen, de acuerdo con los
convenios y tratados internacionales que se celebren
o de laboratorios nacionales o extranjeros acreditados
por las Secretarías de Salud o de Economía,
conforme a los acuerdos de coordinación que
celebren estas dependencias. Asimismo, deberá dar
aviso a la Secretaría del arribo y destino de los
productos;
Fracción reformada DOF 09-04-2012
II. La Secretaría podrá aleatoriamente muestrear y
analizar los productos importados, aún cuando
cuenten con certificación sanitaria a fin de verificar el
cumplimiento de las normas oficiales mexicanas o
disposiciones aplicables. Cuando se encuentre que el
producto muestreado no cumple con las normas o
disposiciones citadas, la Secretaría podrá solicitar su
acondicionamiento, y si esto no es posible, procederá
en los términos de esta Ley. Además, en estos casos
se revocará la autorización del laboratorio que expidió
el certificado, y
III. Los productos nuevos o aquellos que vayan a ser
introducidos por primera vez al país, previa su
internación serán muestreados y analizados en

laboratorios acreditados, para verificar que cumplan
con las normas oficiales mexicanas o disposiciones
aplicables.
Artículo adicionado DOF 14-06-1991. Reformado DOF 0705-1997, 14-02-2006
Artículo 287.- La Secretaría de Salud, en apoyo a
las exportaciones, podrá certificar los procesos o
productos a que hace mención el artículo 194 fracción
I de esta ley, o los establecimientos en los que se
lleven a cabo dichos procesos, siempre y cuando
éstos cumplan con las disposiciones aplicables.
Artículo reformado DOF 27-05-1987. Derogado DOF
14-06-1991. Adicionado DOF 07-05-1997
Artículo 288.- Para la exportación de insumos para
la salud no se requerirá que el establecimiento
exportador posea licencia sanitaria, sólo certificado de
exportación expedido por la Secretaría. Cuando se
acredite la aceptación de estos insumos, por el
importador final, no requerirán de registro sanitario.
No se expedirá el certificado de exportación para
estupefacientes, psicotrópicos y hemoderivados.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 14-06-1991
Artículo 289.- La importación y exportación de
estupefacientes,
substancias
psicotrópicas
y
productos o preparados que los contenga, requieren
autorización de la Secretaría de Salud. Dichas
operaciones podrán realizarse únicamente por la
aduana de puertos aéreos que determine la

Secretaría de Salud en coordinación con las
autoridades competentes. En ningún caso podrán
efectuarse por vía postal.
Artículo reformado DOF 27-05-1987
Artículo 290.- La Secretaría de Salud otorgará
autorización
para
importar
estupefacientes,
substancias psicotrópicas, productos o preparados
que los contengan, incluyendo los derivados
farmacológicos de la cannabis sativa, índica y
americana o marihuana, entre los que se encuentra el
tetrahidrocannabinol, sus isómeros y variantes
estereoquímicas, exclusivamente a:
Párrafo reformado DOF 27-05-1987, 19-06-2017
I. Las droguerías, para venderlos a farmacias o
para las preparaciones oficinales que el propio
establecimiento elabore, y
II. Los establecimientos destinados a producción de
medicamentos autorizados por la propia
Secretaría.
Su proceso quedará sujeto a lo establecido en los
Capítulos V y VI de este Título, quedando facultada la
propia Secretaría para otorgar autorización en los
casos especiales en que los interesados justifiquen
ante la misma la importación directa.
Artículo 291.- Las oficinas consulares mexicanas en
el extranjero certificarán la documentación que
ampare estupefacientes, substancias psicotrópicas,

productos o preparados que los contengan, para lo
cual los interesados deberán presentar los siguientes
documentos:
I. Permiso sanitario, expedido por las autoridades
competentes del país de donde procedan,
autorizando la salida de los productos que se
declaren en los documentos consulares
correspondientes, invariablemente tratándose de
estupefacientes y cuando así proceda respecto
de substancias psicotrópicas, y
II. Permiso sanitario expedido por la Secretaría de
Salud, autorizando la importación de los
productos que se indiquen en el documento
consular. Este permiso será retenido por el cónsul
al certificar el documento.
Fracción reformada DOF 27-05-1987
Artículo 292.- La Secretaría de Salud autorizará la
exportación
de
estupefacientes,
substancias
psicotrópicas, productos o preparados que los
contengan, cuando no haya inconveniente para ello y
se satisfagan los requisitos siguientes:
Párrafo reformado DOF 27-05-1987
I. Que los interesados presenten el permiso
sanitario de importación expedido por la autoridad
competente del país a que se destinen,
invariablemente tratándose de estupefacientes y
cuando así proceda respecto de substancias
psicotrópicas, y

II. Que la aduana por donde se pretenda exportarlos
sea de las señaladas conforme al artículo 289 de
esta Ley.
La Secretaría de Salud enviará copia del permiso
sanitario que expida, fechado y numerado, al puerto
de salida autorizado.
Párrafo reformado DOF 27-05-1987
Artículo 293.- Queda prohibido el transporte por el
territorio nacional, con destino a otro país de las
substancias señaladas en el artículo 289 de esta Ley,
así como de las que en el futuro se determinen de
acuerdo con lo que establece el artículo 246 de la
misma.
Artículo 294.- La Secretaría de Salud está facultada
para intervenir en puertos marítimos y aéreos, en las
fronteras y, en general, en cualquier punto del
territorio nacional, en relación con el tráfico de
estupefacientes y substancias psicotrópicas, para los
efectos de identificación, control y disposición
sanitarios.
Artículo reformado DOF 27-05-1987
Artículo 295.- Sin perjuicio de las atribuciones de
otras dependencias del Ejecutivo Federal, se requiere
autorización sanitaria expedida por la Secretaría de
Salud para la importación de los medicamentos y sus
materias primas, equipos médicos, prótesis, órtesis,
ayudas funcionales, agentes de diagnóstico, insumos

de uso odontológico, material quirúrgico y de curación
y productos higiénicos que determine el Secretario,
mediante acuerdo publicado en el Diario Oficial de la
Federación.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 14-06-1991, 0705-1997
Artículo 296.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 27-05-1987. Derogado DOF
14-06-1991
Artículo 297.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 27-05-1987. Derogado DOF
14-06-1991
Artículo 298.- Se requiere autorización sanitaria de
la Secretaría de Salud para la importación de los
plaguicidas, nutrientes vegetales y substancias
tóxicas o peligrosas que constituyan un riesgo para la
salud.
La importación de plaguicidas persistentes y
bioacumulables de cualquier composición química,
únicamente se autorizará cuando éstos no entrañen
un peligro para la salud humana y no sea posible la
sustitución adecuada de los mismos.
La Secretaría de Salud, mediante acuerdo que
publicará en el Diario Oficial de la Federación,
determinará los plaguicidas y nutrientes vegetales que
no requerirán de autorización sanitaria para su
importación.

Artículo reformado DOF 27-05-1987, 07-05-1997
Artículo 299.- Cuando se autorice la importación de
las substancias mencionadas en el artículo anterior,
corresponde a la Secretaría de Salud vigilar y
controlar las actividades que con ellas se efectúen, en
los términos de las disposiciones aplicables.
Artículo reformado DOF 27-05-1987
TITULO DECIMO TERCERO
Publicidad
CAPITULO UNICO
Artículo 300.- Con el fin de proteger la salud
pública, es competencia de la Secretaría de Salud la
autorización de la publicidad que se refiera a la salud,
al tratamiento de las enfermedades, a la rehabilitación
de las personas con discapacidad, al ejercicio de las
disciplinas para la salud y a los productos y servicios
a que se refiere esta Ley. Esta facultad se ejercerá sin
perjuicio de las atribuciones que en esta materia
confieran las leyes a las Secretarías de Gobernación,
Educación Pública, Economía, Infraestructura,
Comunicaciones y Transportes y otras dependencias
del Ejecutivo Federal.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 09-04-2012, 0804-2013, 29-05-2023
Artículo 301. Será objeto de autorización por parte
de la Secretaría de Salud, la publicidad que se realice
sobre la existencia, calidad y características, así como

para promover el uso, venta o consumo en forma
directa o indirecta de los insumos para la salud, las
bebidas alcohólicas, así como los productos y
servicios que se determinen en el reglamento de esta
Ley en materia de publicidad.
Queda prohibida la publicidad de alimentos y
bebidas con bajo valor nutricional y alta densidad
energética, dentro de los centros escolares.
Párrafo adicionado DOF 14-10-2015
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 14-06-1991, 3005-2008
Artículo 301 bis.- Las disposiciones reglamentarias
determinarán los productos y servicios en los que el
interesado sólo requerirá dar aviso a la Secretaría de
Salud, para su difusión publicitaria.
Artículo adicionado DOF 07-05-1997
Artículo 302.- Los gobiernos de las entidades
federativas coadyuvarán con la Secretaría de Salud
en las actividades a que se refiere el artículo anterior,
que se lleven a cabo en sus respectivas jurisdicciones
territoriales.
Artículo reformado DOF 27-05-1987
Artículo 303.- La Secretaría de Salud coordinará las
acciones que, en materia de publicidad relacionada
con la salud, realicen las instituciones del sector
público, con la participación que corresponda a los
sectores social y privado, y con la intervención que
corresponda a la Secretaría de Gobernación.

Artículo reformado DOF 27-05-1987
Artículo 304.- La clave de autorización de la
publicidad otorgada por la Secretaría de Salud, en su
caso, deberá aparecer en el material publicitario
impreso, pero no formando parte de la leyenda
precautoria.
Párrafo reformado DOF 07-05-1997
Las resoluciones sobre autorizaciones de publicidad
que emita la Secretaría de Salud, no podrán ser
utilizadas con fines comerciales o publicitarios.
Artículo reformado DOF 27-05-1987
Artículo 305.- Los responsables de la publicidad,
anunciantes, agencias de publicidad y medios
difusores, se ajustarán a las normas de este título.
Artículo reformado DOF 07-05-1997
Artículo 306.- La publicidad a que se refiere esta
Ley se sujetará a los siguientes requisitos:
I. La información contenida en el mensaje sobre
calidad, origen, pureza, conservación, propiedades
nutritivas y beneficios de empleo deberá ser
comprobable;
Fracción reformada DOF 14-06-1991
II. El mensaje deberá tener contenido orientador y
educativo;

III. Los elementos que compongan el mensaje, en su
caso, deberán corresponder a las características de la
autorización sanitaria respectiva;
Fracción reformada DOF 14-06-1991. Fe de erratas a la
fracción DOF 12-07-1991
IV. El mensaje no deberá inducir a conductas,
prácticas o hábitos nocivos para la salud física o
mental que impliquen riesgo o atenten contra la
seguridad o integridad física o dignidad de las
personas, en particular de la mujer;
V. El mensaje no deberá desvirtuar ni contravenir los
principios, disposiciones y ordenamientos que en
materia de prevención, tratamiento de enfermedades
o rehabilitación, establezca la Secretaría de Salud, y
Fracción reformada DOF 27-05-1987
VI. El mensaje publicitario deberá estar elaborado
conforme a las disposiciones legales aplicables.
Artículo 307.- Tratándose de publicidad de
alimentos y bebidas no alcohólicas, ésta no deberá
asociarse directa o indirectamente con el consumo de
bebidas alcohólicas.
La publicidad no deberá inducir a hábitos de
alimentación nocivos, ni atribuir a los alimentos
industrializados un valor superior o distinto al que
tengan en realidad.
Párrafo reformado DOF 27-05-1987, 14-06-1991

La publicidad de alimentos y bebidas no alcohólicas
deberá incluir en forma visual, auditiva o visual y
auditiva, según sea para impresos, radio o cine y
televisión, respectivamente, mensajes precautorios de
la condición del producto o mensajes promotores de
una alimentación equilibrada.
Párrafo adicionado DOF 14-06-1991. Reformado DOF 0705-1997
Artículo 308. La publicidad de bebidas alcohólicas
deberá ajustarse a los siguientes requisitos:
Párrafo reformado DOF 30-05-2008
I. Se limitará a dar información sobre las
características, calidad y técnicas de elaboración
de estos productos;
II. No deberá presentarlos como productores de
bienestar o salud, o asociarlos a celebraciones
cívicas o religiosas;
III.

No podrá asociar a estos productos con ideas
o imágenes de mayor éxito en la vida afectiva y
sexualidad de las personas, o hacer exaltación de
prestigio social, virilidad o femineidad;

IV. No podrá asociar estos productos con
actividades creativas, deportivas, del hogar o del
trabajo, ni emplear imperativos que induzcan
directamente a su consumo;

V.

No podrá incluir, en imágenes o sonidos, la
participación de niños o adolescentes ni dirigirse
a ellos;
Fracción reformada DOF 27-05-1987

VI. En el mensaje, no podrán ingerirse o
consumirse real o aparentemente los productos
de que se trata.
VII. En el mensaje no podrán participar personas
menores de 25 años, y
Fracción adicionada DOF 27-05-1987
VIII. En el mensaje deberán apreciarse fácilmente,
en forma visual o auditiva, según el medio
publicitario que se emplee, las leyendas a que se
refieren los artículos 218 y 276 de esta Ley.
Fracción adicionada DOF 27-05-1987
La Secretaría de Salud podrá dispensar el requisito
previsto en la fracción VIII del presente artículo,
cuando en el propio mensaje y en igualdad de
circunstancias, calidad, impacto y duración, se
promueva la moderación en el consumo de bebidas
alcohólicas, especialmente en la niñez, la
adolescencia y la juventud, así como advierta contra
los daños a la salud que ocasionan el abuso en el
consumo de bebidas alcohólicas.
Párrafo adicionado DOF 27-05-1987. Reformado DOF 3005-2008

Las disposiciones reglamentarias señalarán los
requisitos a que se sujetará el otorgamiento de la
dispensa a que se refiere el párrafo anterior.
Párrafo adicionado DOF 27-05-1987
Artículo 308 bis. Se deroga.
Artículo adicionado DOF 19-01-2004. Derogado DOF 3005-2008
Artículo 309. Los horarios en los que las estaciones
de radio y televisión y las salas de exhibición
cinematográfica podrán transmitir o proyectar, según
el caso, publicidad de bebidas alcohólicas, se
ajustarán a lo que establezcan las disposiciones
generales aplicables.
Artículo reformado DOF 30-05-2008
Artículo 309 bis. Se deroga.
Artículo adicionado DOF 19-01-2004. Derogado DOF 3005-2008
Artículo 310.- En materia de medicamentos,
remedios herbolarios, equipos médicos, prótesis,
órtesis, ayudas funcionales e insumos de uso
odontológico, materiales quirúrgicos y de curación y
agentes de diagnóstico, la publicidad se clasifica en:
Párrafo reformado DOF 07-05-1997
I. Publicidad dirigida a profesionales de la salud, y
II. Publicidad dirigida a la población en general.
Fracción reformada DOF 07-05-1997

La publicidad dirigida a profesionales de la salud
deberá circunscribirse a las bases de publicidad
aprobadas por la Secretaría de Salud en la
autorización de estos productos, y estará destinada
exclusivamente a los profesionales, técnicos y
auxiliares de las disciplinas para la salud.
Párrafo reformado DOF 27-05-1987
La publicidad a que se refiere el párrafo anterior, no
requerirá autorización en los casos que lo determinen
expresamente las disposiciones reglamentarias de
esta Ley.
La publicidad dirigida a la población en general sólo
se efectuará sobre medicamentos de libre venta y
remedios herbolarios, y deberá incluirse en ella en
forma visual, auditiva o ambas, según el medio de
que se trate, el texto: Consulte a su médico, así como
otras leyendas de advertencia que determine la
Secretaría de Salud.
Párrafo reformado DOF 14-06-1991, 07-05-1997
Ambas se limitarán a difundir las características
generales de los productos, sus propiedades
terapéuticas y modalidades de empleo, señalando en
todos los casos la conveniencia de consulta médica
para su uso.
Artículo 311.- Sólo se autorizará la publicidad de
medicamentos con base en los fines con que estos
estén registrados ante la Secretaría de Salud.

Artículo reformado DOF 27-05-1987
Artículo 312.- La Secretaría de Salud determinará
en qué casos la publicidad de productos y servicios a
que se refiere esta Ley deberá incluir, además de los
ya expresados en este Capítulo, otros textos de
advertencia de riesgos para la salud.
Artículo reformado DOF 27-05-1987
TITULO DECIMO CUARTO
Donación, Trasplantes y Pérdida de la Vida
Denominación del Título reformada DOF 07-05-1997, 2605-2000
CAPITULO I
Disposiciones Comunes
Artículo 313. Compete a la Secretaría de Salud:
I. El control y la vigilancia sanitarios de la disposición
y trasplantes de órganos, tejidos y células de seres
humanos, en los términos establecidos por esta Ley y
demás disposiciones jurídicas aplicables;
Fracción reformada DOF 20-04-2015
II. La regulación sobre cadáveres, en los términos de
esta Ley;
III. Establecer y dirigir las políticas en salud en
materia de donación, procuración y trasplantes de
órganos, tejidos y células, para lo cual se apoyará en

el Centro Nacional de Trasplantes, y en el Centro
Nacional de la Transfusión Sanguínea;
IV. Emitir las disposiciones de carácter general que
permitan la homologación de los criterios de atención
médica integral en la materia, y
V. Elaborar y llevar a cabo, en coordinación con las
instituciones públicas del Sistema Nacional de Salud y
con los gobiernos de las entidades federativas,
campañas permanentes de concientización sobre la
importancia de la donación de órganos, tejidos y
células para fines de trasplantes, así como de sangre
y sus componentes para efectos de transfusiones y
otros usos terapéuticos.
Fracción reformada DOF 20-04-2015
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 14-06-1991, 0705-1997, 26-05-2000, 30-06-2003, 14-07-2008, 11-062009, 12-12-2011
Artículo 314.- Para efectos de este título se
entiende por:
I.

Células germinales, a las células reproductoras
masculinas y femeninas capaces de dar origen
a un embrión;

I Bis.
Células Troncales, aquellas capaces de
autoreplicarse y diferenciarse hacia diversos
linajes celulares especializados;
Fracción adicionada DOF 24-01-2013. Reformada DOF
20-04-2015

II.

Cadáver, el cuerpo humano en el que se haya
comprobado la pérdida de la vida;
Fracción reformada DOF 07-06-2005

III. Componentes, a los órganos, los tejidos, las
células y sustancias que forman el cuerpo
humano, con excepción de los productos;
IV. Componentes sanguíneos, a los elementos de
la sangre y demás sustancias que
la
conforman;
V.

Destino final, a la conservación permanente,
inhumación,
incineración,
cremación,
desintegración e inactivación de órganos,
tejidos, células y derivados, productos y
cadáveres de seres humanos, incluyendo los de
embriones y fetos, mediante prácticas
reconocidas y en condiciones sanitarias
reguladas y autorizadas por la autoridad
sanitaria;
Fracción reformada DOF 24-01-2020

VI. Donador o disponente, al que tácita o
expresamente consiente la disposición en vida o
para después de su muerte, de su cuerpo, o de
sus órganos, tejidos y células, conforme a lo
dispuesto por esta Ley y demás disposiciones
jurídicas aplicables;
Fracción reformada DOF 11-06-2009

VII. Se deroga.
Fracción derogada DOF 11-06-2009
VIII. Embrión, al producto de la concepción a partir
de ésta, y hasta el término de la duodécima
semana gestacional;
IX. Feto, al producto de la concepción a partir de la
decimotercera semana de edad gestacional,
hasta la expulsión del seno materno;
X.

Órgano, a la entidad morfológica compuesta por
la agrupación de tejidos diferentes, que
mantiene de modo autónomo su estructura,
vascularización y capacidad de desarrollar
funciones fisiológicas;
Fracción reformada DOF 12-12-2011

XI. Producto, a todo tejido o sustancia extruida,
excretada o expelida por el cuerpo humano
como resultante de procesos fisiológicos
normales. Serán considerados productos, para
efectos de este Título, la placenta y los anexos
de la piel;
XII. Receptor, a la persona que recibe para su uso
terapéutico un órgano, tejido, células
o
productos;
XII Bis. Sangre, es el tejido hemático con todos sus
componentes;
Fracción adicionada DOF 20-04-2015

XII Bis 1. Plasma, el componente específico
separado de las células de la sangre;
Fracción adicionada DOF 20-04-2015
XIII. Tejido, agrupación de células especializadas
que realizan una o más funciones;
Fracción reformada DOF 11-06-2009, 20-04-2015
XIV. Trasplante, a la transferencia de un órgano,
tejido o células de una parte del cuerpo a otra, o
de un individuo a otro y que se integren al
organismo;
Fracción reformada DOF 11-06-2009
XIV Bis.
Transfusión, procedimiento terapéutico
consistente en la aplicación de sangre o de
componentes sanguíneos a un ser humano;
Fracción adicionada DOF 20-04-2015
XV. Banco de tejidos con fines de trasplante,
establecimiento autorizado que tenga como
finalidad primordial mantener el depósito
temporal de tejidos para su preservación y
suministro terapéutico;
Fracción adicionada DOF 11-06-2009
XVI. Disponente secundario, alguna de las
siguientes personas; él o la cónyuge, el
concubinario o la concubina, los descendientes,
los ascendientes, los hermanos, el adoptado o
el adoptante; conforme a la prelación señalada;

Fracción adicionada DOF 11-06-2009. Reformada DOF
12-12-2011
XVII. Disposición, el conjunto de actividades
relativas a la obtención, extracción, análisis,
conservación,
preparación,
suministro,
utilización y destino final de órganos, tejidos,
componentes de tejidos, células, productos y
cadáveres de seres humanos, con fines
terapéuticos, de docencia o investigación;
Fracción adicionada DOF 11-06-2009. Reformada DOF
12-12-2011
XVIII.
Asignación, el proceso mediante el cual el
Comité Interno de Trasplantes selecciona los
receptores de órganos y tejidos, obtenidos de
un donador que haya perdido la vida;
Fracción adicionada DOF 12-12-2011
XIX. Autotrasplante, trasplante que consiste en
obtener un órgano o tejido del propio paciente y
volverlo a implantar en él;
Fracción adicionada DOF 12-12-2011
XX. Coordinador hospitalario de donación de
órganos y tejidos para trasplantes, el médico
especialista o general, debidamente capacitado
por la Secretaría de Salud que realiza las
funciones de procuración de órganos a que se
refiere esta Ley;
Fracción adicionada DOF 12-12-2011

XXI. Coordinación Institucional, la representación
nombrada por cada institución de salud en el
país ante la Secretaría de Salud con el fin de
atender en el ámbito de su competencia, las
políticas en salud en materia de donación y
trasplantes de órganos, tejidos y células;
Fracción adicionada DOF 12-12-2011
XXII. Distribución, al proceso a través del cual se
determina el establecimiento de salud donde
serán trasplantados los órganos y tejidos,
obtenidos de un donador que haya perdido la
vida;
Fracción adicionada DOF 12-12-2011
XXIII.
Implante, al procedimiento terapéutico
consistente en la sustitución de una parte del
cuerpo por material biológico nativo o
procesado, o bien sintético, que podrá quedar o
no integrado al organismo y sin que desempeñe
alguna función que requiera la persistencia viva
de lo sustituido;
Fracción adicionada DOF 12-12-2011
XXIV. Institución de salud, a la agrupación de
establecimientos de salud bajo una misma
estructura de mando y normativa;
Fracción adicionada DOF 12-12-2011
XXV.
Preservación, a la utilización de agentes
químicos y/o modificación de las condiciones
del medioambiente durante la extracción,

envase, traslado o trasplante de órganos,
tejidos o células, con el propósito de impedir o
retrasar su deterioro;
Fracción adicionada DOF 12-12-2011
XXVI. Procuración, al proceso y las actividades
dirigidas a promover la obtención oportuna de
órganos, tejidos y células donados para su
trasplante;
Fracción adicionada DOF 12-12-2011. Reformada DOF
20-04-2015
XXVII. Trazabilidad, a la capacidad de localizar e
identificar
los
órganos,
tejidos,
sus
componentes y células, en cualquier momento
desde la donación y, en su caso, hasta el uso
terapéutico, procesamiento o destino final, y
Fracción adicionada DOF 12-12-2011. Reformada DOF
24-01-2013, 20-04-2015
XXVIII. Hemoderivados, los productos obtenidos de
algunos
componentes
sanguíneos,
especialmente el plasma, mediante procesos
fisicoquímicos o biológicos, para aplicación
terapéutica, diagnóstica, preventiva o en
investigación.
Fracción adicionada DOF 20-04-2015
Artículo reformado DOF 14-06-1991, 07-05-1997, 2605-2000
Artículo 314 Bis.- Los gobiernos de las entidades
federativas deberán establecer centros de trasplantes,

los cuales coadyuvarán con el Centro Nacional de
Trasplantes presentando sus programas de
trasplantes e integrando y actualizando la información
del Registro Nacional de Trasplantes, de conformidad
con lo que señalen esta Ley y las demás
disposiciones aplicables.
Artículo adicionado DOF 12-12-2011
Artículo 314 Bis 1.- El Subsistema Nacional de
Donación y Trasplantes está constituido por las
dependencias y entidades de la Administración
Pública, tanto federal como de las entidades
federativas, el Centro Nacional de Trasplantes, los
Centros Estatales de Trasplantes y el de la Ciudad de
México y las personas físicas o morales de los
sectores público, social y privado que presten
servicios de salud o se dediquen a actividades
relacionadas con los trasplantes o la donación de
órganos, tejidos y células, así como por los
programas y los mecanismos de vinculación,
coordinación y colaboración de acciones que se
establezcan entre éstas.
Párrafo reformado DOF 29-05-2023
La política en materia de donación y trasplantes
deberá guiarse por la transparencia, la equidad y la
eficiencia, debiendo protegerse los datos personales
en términos de las disposiciones aplicables.
Artículo adicionado DOF 12-12-2011
Artículo 314 Bis 2.- El Centro Nacional de
Trasplantes tendrá a su cargo la coordinación del

Subsistema Nacional de Donación y Trasplantes
cuyas funciones se establecerán en la reglamentación
respectiva.
Artículo adicionado DOF 12-12-2011
Artículo 315. Los establecimientos de salud que
requieren de licencia sanitaria son los dedicados a:
Párrafo reformado DOF 20-04-2015
I. La extracción, análisis, conservación, preparación
y suministro de órganos, tejidos y células;
II.

Los trasplantes de órganos, tejidos y células;
Fracción reformada DOF 20-04-2015

III. Los bancos de órganos, tejidos no hemáticos y
células;
Fracción reformada DOF 24-01-2013, 20-04-2015
IV.

Los servicios de sangre;
Fracción reformada DOF 24-01-2013, 20-04-2015

V.
La disposición de células troncales, y
Fracción adicionada DOF 24-01-2013. Reformada DOF
20-04-2015
VI. Los
establecimientos
de
medicina
regenerativa.
Fracción adicionada DOF 20-04-2015
La Secretaría de Salud otorgará la licencia a que se
refiere el presente artículo a los establecimientos que

cuenten con el personal, infraestructura, equipo,
instrumental e insumos necesarios para la realización
de los actos relativos, conforme a lo que establezcan
las disposiciones de esta Ley y demás aplicables.
Párrafo reformado DOF 20-04-2015
Para el caso de los establecimientos de salud a que
se refiere la fracción IV del presente artículo, la
licencia sanitaria tendrá una vigencia de 5 años
prorrogables por plazos iguales de conformidad con
las disposiciones aplicables.
Párrafo adicionado DOF 20-04-2015
Artículo reformado DOF 26-05-2000
Artículo 316. Los establecimientos a que se refiere
el artículo anterior contarán con un responsable
sanitario, de quien deberán dar aviso ante la
Secretaría de Salud.
Los establecimientos en los que se extraigan
órganos, tejidos y células, deberán de contar con un
Comité Interno de Coordinación para la donación de
órganos y tejidos, que será presidido por el Director
General o su inmediato inferior que sea médico con
un alto nivel de conocimientos académicos y
profesionales en la materia. Este comité será
responsable de hacer la selección del establecimiento
de salud que cuente con un programa de trasplante
autorizado, al que enviará los órganos, tejidos o
células, de conformidad con lo que establece la
presente Ley y demás disposiciones jurídicas
aplicables.

Párrafo reformado DOF 12-12-2011
A su vez, los establecimientos que realicen actos de
trasplantes, deberán contar con un Comité Interno de
Trasplantes que será presidido por el Director General
o su inmediato inferior que cuente con un alto nivel de
conocimientos médicos académicos y profesionales, y
será responsable de hacer la selección de
disponentes y receptores para trasplante, de
conformidad con lo que establece la presente Ley y
demás disposiciones jurídicas aplicables. Los
establecimientos en los que se extraigan órganos y
tejidos y se realicen trasplantes, únicamente deberán
contar con un Comité Interno de Trasplantes.
El Comité Interno de Trasplantes deberá coordinarse
con el comité de bioética de la institución en los
asuntos de su competencia.
Los establecimientos que realicen actos de
disposición de sangre, componentes sanguíneos y
células progenitoras hematopoyéticas, deberán contar
con un Comité de Medicina Transfusional, el cual se
sujetará a las disposiciones que para tal efecto emita
la Secretaría de Salud.
Los establecimientos de atención médica que
transfundan sangre y sus componentes deberán
contar con un Comité de Medicina Transfusional.
Párrafo adicionado DOF 24-01-2013

Los establecimientos de atención médica que
utilicen células progenitoras o troncales para
regeneración de tejidos deberán contar con el Comité
Interno de Trasplantes a que se refiere el artículo 316
de esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 24-01-2013
En caso de que el establecimiento cuente con la
autorización sanitaria para hacer trasplante de
órganos y tejidos a que se refiere el artículo 315,
fracción I de esta Ley, se deberá conformar un
subcomité que deberá presentar los casos al Comité
Interno de Trasplantes.
Párrafo adicionado DOF 24-01-2013
Los comités y subcomités a que se refiere este
artículo se integrarán y sujetarán a las disposiciones
que para tal efecto emita la Secretaría.
Párrafo adicionado DOF 24-01-2013
Artículo reformado DOF 26-05-2000, 11-06-2009
Artículo 316 Bis.- Los establecimientos a los que se
refieren las fracciones I y II del artículo 315 de esta
Ley deberán contar con un coordinador hospitalario
de donación de órganos y tejidos para trasplantes que
esté disponible de manera permanente.
El coordinador hospitalario de la donación de
órganos y tejidos para trasplantes de los
establecimientos a los que se refieren las fracciones I
y II del artículo 315 deberá ser un médico especialista
o general, que cuente con experiencia en la materia y

esté capacitado por la Secretaría de Salud para
desempeñar esa función, quien podrá auxiliarse en su
caso de otros profesionales de la salud debidamente
capacitados en la materia.
Corresponderá a los coordinadores a los que se
refiere este artículo:
I. Detectar, evaluar y seleccionar a los donantes
potenciales;
II. Solicitar el consentimiento del familiar a que se
refiere esta Ley;
III. Establecer y mantener coordinación con el
Comité Interno de Trasplantes durante el proceso de
procuración de órganos y tejidos;
IV. Facilitar la coordinación entre los profesionales
de la salud encargados de la extracción del o de los
órganos y el de los médicos que realizarán el o los
trasplantes;
V. Coordinar la logística dentro del establecimiento
de la donación y el trasplante;
VI. Resguardar y mantener actualizados los archivos
relacionados con su actividad;
VII. Participar con voz en el Comité Interno de
Trasplantes;

VIII. Fomentar al interior del establecimiento la
cultura de la donación y el trasplante;
IX. Representar al responsable sanitario
establecimiento en ausencia de éste, y

del

X. Lo que le atribuya esta Ley y las demás
disposiciones aplicables.
Artículo adicionado DOF 12-12-2011
Artículo 316 Bis 1. Para garantizar la disponibilidad
oportuna de sangre o sus componentes, los
establecimientos a los que se refieren las fracciones I
y II del artículo 315 de esta Ley que no cuenten con
bancos de sangre o centros de procesamiento,
deberán tener convenio con algún establecimiento de
banco de sangre, un centro de procesamiento o un
centro de distribución de sangre y componentes
sanguíneos.
Artículo adicionado DOF 12-12-2011. Reformado DOF 2004-2015
Artículo 317. Los órganos no podrán ser sacados
del territorio nacional.
Los permisos para que los tejidos y sus
componentes, así como las células puedan salir del
territorio nacional, se concederán siempre y cuando
estén satisfechas las necesidades terapéuticas de
éstos en el país, salvo casos de urgencia. Para la
entrada o salida de sangre y sus componentes, se

estará en lo dispuesto en la fracción VI del artículo
375.
Párrafo reformado DOF 20-04-2015
En el caso de plasma residual se concederán los
permisos siempre que se trate de realizar su
procesamiento para la obtención de hemoderivados y
se garantice su retorno al territorio nacional con fines
terapéuticos.
Párrafo adicionado DOF 20-04-2015
Artículo reformado DOF 26-05-2000, 24-01-2013
Artículo 317 Bis.- El traslado fuera del territorio
nacional de tejidos de seres humanos referidos en el
artículo 375 fracción VI de esta Ley que pueda ser
fuente
de
material
genético
(ácido
desoxirribonucleico) y cuyo propósito sea llevar a
cabo estudios genómicos poblacionales, estará sujeto
a:
I. Formar parte de un proyecto de investigación
aprobado por una institución mexicana de
investigación científica y conforme a lo establecido en
el artículo 100 de la Ley, al Reglamento de la Ley
General de Salud en materia de investigación y
demás disposiciones aplicables, y
II. Obtener el permiso al que se refiere el artículo
375 de esta Ley.
III. Para efectos de esta Ley, se entiende por estudio
genómico poblacional al que tiene como propósito el

análisis de uno o más marcadores genéticos en
individuos no relacionado que describen la estructura
genómica de una población determinada, identifican a
un grupo étnico o identifican genes asociados a un
rasgo, una enfermedad o la respuesta a fármacos.
La Secretaría, en coordinación con el Instituto
Nacional de Medicina Genómica en su carácter de
órgano asesor del Gobierno Federal y centro nacional
de referencia en la materia, llevará el registro de los
permisos que se mencionan en la fracción II de este
artículo.
Artículo adicionado DOF 14-07-2008
Artículo 317 Bis 1.- El material genético a que se
refiere el artículo anterior no podrá ser utilizado para
finalidades distintas o incompatibles con aquellos que
motivaron su obtención.
Artículo adicionado DOF 14-07-2008
Artículo 318.- Para el control sanitario de los
productos y de la disposición del embrión y de las
células germinales, se estará a lo dispuesto en esta
Ley, en lo que resulte aplicable, y en las demás
disposiciones generales que al efecto se expidan.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 14-06-1991, 2605-2000
Artículo 319.- Se considerará disposición ilícita de
órganos, tejidos, células y cadáveres de seres
humanos, aquella que se efectúe sin estar autorizada
por la Ley.

Artículo reformado DOF 27-05-1987, 14-06-1991, 0705-1997, 26-05-2000
CAPITULO II
Donación
Denominación del Capítulo reformada DOF 07-05-1997.
Capítulo reubicado y denominación reformada DOF 26-052000
Artículo 320.- Toda persona es disponente de su
cuerpo y podrá donarlo, total o parcialmente, para los
fines y con los requisitos previstos en el presente
Título.
Artículo reformado DOF 07-05-1997, 26-05-2000
Artículo 321.- La donación en materia de órganos,
tejidos, células y cadáveres, consiste en el
consentimiento tácito o expreso de la persona para
que, en vida o después de su muerte, su cuerpo o
cualquiera de sus componentes se utilicen para
trasplantes.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 14-06-1991. Fe
de erratas DOF 12-07-1991. Reformado DOF 07-05-1997,
26-05-2000
Artículo 321 Bis. La Secretaría de Salud promoverá
que en todo establecimiento de atención obstétrica,
se solicite sistemáticamente a toda mujer embarazada
su consentimiento para donar de manera voluntaria y
altruista la sangre placentaria para obtener de ella
células troncales o progenitoras para usos
terapéuticos o de investigación, por medio de una

carta de consentimiento informado, garantizándole en
todo momento su plena voluntad, libertad y
confidencialidad, de conformidad con las demás
disposiciones jurídicas aplicables.
Artículo adicionado DOF 24-01-2013
Artículo 322.- La donación expresa podrá constar
por escrito y ser amplia cuando se refiera a la
disposición total del cuerpo o limitada cuando sólo se
otorgue respecto de determinados componentes.
Párrafo reformado DOF 12-12-2011
En la donación expresa podrá señalarse que ésta se
hace a favor de determinadas personas o
instituciones. También podrá expresar el donante las
circunstancias de modo, lugar y tiempo y cualquier
otra que condicione la donación.
Los disponentes secundarios, podrán otorgar el
consentimiento a que se refieren los párrafos
anteriores, cuando el donante no pueda manifestar su
voluntad al respecto.
Párrafo adicionado DOF 11-06-2009
La donación expresa, cuando corresponda a
mayores de edad con capacidad jurídica, no podrá ser
revocada por terceros, pero el donante podrá revocar
su consentimiento en cualquier momento, sin
responsabilidad de su parte.
En todos los casos se deberá cuidar que la donación
se rija por los principios de altruismo, ausencia de

ánimo de lucro y factibilidad, condiciones que se
deberán manifestar en el acta elaborada para tales
efectos por el comité interno respectivo. En el caso de
sangre, componentes sanguíneos y células troncales
se estará a lo dispuesto en las disposiciones jurídicas
que al efecto emita la Secretaría de Salud.
Párrafo adicionado DOF 11-06-2009. Reformado DOF 2004-2015
Artículo reformado DOF 14-06-1991. Fe de erratas
DOF 12-07-1991. Reformado DOF 07-05-1997, 26-052000
Artículo 323.- Se requerirá que el consentimiento
expreso conste por escrito:
Párrafo reformado DOF 12-12-2011
I. Para la donación de órganos y tejidos en vida, y
II. Para la donación de sangre, componentes
sanguíneos y células troncales en vida.
Fracción reformada DOF 12-12-2011, 20-04-2015
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 07-05-1997, 2605-2000
Artículo 324.- Habrá consentimiento tácito del
donante cuando no haya manifestado su negativa a
que su cuerpo o componentes sean utilizados para
trasplantes, siempre y cuando se obtenga también el
consentimiento de cualquiera de las siguientes
personas que se encuentren presentes: el o la
cónyuge, el concubinario, la concubina, los
descendientes, los ascendientes, los hermanos, el

adoptado o el adoptante. Si se encontrara presente
más de una de las personas mencionadas, se
aplicará la prelación señalada en este artículo.
Párrafo reformado DOF 12-12-2011
El escrito por el que la persona exprese no ser
donador, podrá ser privado o público, y deberá estar
firmado por éste, o bien, la negativa expresa podrá
constar en alguno de los documentos públicos que
para este propósito determine la Secretaría de Salud
en coordinación con otras autoridades competentes.
Las disposiciones reglamentarias determinarán la
forma para obtener dicho consentimiento.
Artículo reformado DOF 07-05-1997, 26-05-2000
Artículo 325.- El consentimiento tácito sólo aplicará
para la donación de órganos y tejidos una vez que se
confirme la pérdida de la vida del disponente.
En el caso de la donación tácita, los órganos y
tejidos sólo podrán extraerse cuando se requieran
para fines de trasplantes.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 14-06-1991. Fe
de erratas DOF 12-07-1991. Reformado DOF 26-05-2000
Artículo 326.- El consentimiento tendrá las
siguientes restricciones respecto de las personas que
a continuación se indican:
I. El tácito o expreso otorgado por menores de edad,
incapaces o por personas que por cualquier

circunstancia se encuentren impedidas
expresarlo libremente, no será válido, y

para

II. El expreso otorgado por una mujer embarazada
sólo será admisible si el receptor estuviere en peligro
de muerte, y siempre que no implique riesgo para la
salud de la mujer o del producto de la concepción.
Artículo reformado DOF 26-05-2000
Artículo 327. Está prohibido el comercio de
órganos, tejidos y células. La donación de éstos se
regirá por principios de altruismo, ausencia de ánimo
de lucro y confidencialidad, por lo que su obtención y
utilización serán estrictamente a título gratuito.
No se considerarán actos de comercio la
recuperación de los costos derivados de la obtención
o extracción, análisis, conservación, preparación,
distribución, transportación y suministro de órganos,
tejidos y células, incluyendo la sangre y sus
componentes.
Artículo reformado DOF 26-05-2000, 24-01-2013, 2004-2015
Artículo 328. Sólo en caso de que la pérdida de la
vida del donante esté relacionada con la averiguación
de un delito, o se desconozca su identidad o forma de
localizar a sus parientes, se dará intervención al
Ministerio Público y a la autoridad judicial, para la
extracción de órganos y tejidos.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 26-05-2000, 1212-2011

Artículo 329. El Centro Nacional de Trasplantes y
los centros estatales de trasplantes, en el ámbito de
sus respectivas competencias, harán constar el mérito
y altruismo del donador y de su familia.
De igual forma el Centro Nacional de Trasplantes se
encargará de definir el formato del documento oficial
mediante el cual se manifieste el consentimiento
expreso de todas aquellas personas cuya voluntad
sea donar sus órganos, después de su muerte para
que éstos sean utilizados en trasplantes.
Con base en el formato señalado en el párrafo
anterior, el Centro Nacional de Trasplantes y los
centros estatales de trasplantes, en el ámbito de sus
respectivas competencias, expedirán el documento
oficial a las personas que lo soliciten.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 14-06-1991, 0705-1997, 26-05-2000, 05-11-2004, 11-06-2009, 12-12-2011
Artículo 329 Bis. El Centro Nacional de Trasplantes
fomentará la cultura de la donación para fines de
trasplantes, en coordinación con los centros estatales
de trasplantes.
Párrafo reformado DOF 20-04-2015
Corresponde a la Secretaría de Salud y a los
gobiernos de las entidades federativas, en el ámbito
de sus respectivas competencias determinar los
mecanismos para impulsar el fomento a la cultura de

la donación al momento de la realización de trámites
públicos o la obtención de documentos oficiales.
Artículo adicionado DOF 12-12-2011
CAPITULO III
Trasplante
Capítulo reubicado y denominación reformada DOF 26-052000
Artículo 330.- Los trasplantes de órganos, tejidos y
células en seres humanos vivos podrán llevarse a
cabo cuando hayan sido satisfactorios los resultados
de las investigaciones realizadas al efecto,
representen un riesgo aceptable para la salud y la
vida del donante y del receptor, y siempre que existan
justificantes de orden terapéutico.
Está prohibido:
I. El trasplante de gónadas o tejidos gonadales, y
II. El uso, para cualquier finalidad, de tejidos
embrionarios o fetales producto de abortos inducidos.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 14-06-1991, 0705-1997, 26-05-2000
Artículo 331. La procuración y extracción de
órganos o tejidos para trasplantes se hará
preferentemente de sujetos en los que se haya
comprobado la pérdida de la vida.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 14-06-1991, 2605-2000, 12-12-2011

Artículo 332.- La selección del donante y del
receptor se hará siempre por prescripción y bajo
control médico, en los términos que fije la Secretaría
de Salud.
No se podrán tomar órganos y tejidos para
trasplantes de menores de edad vivos, excepto
cuando se trate de trasplantes de médula ósea, para
lo cual se requerirá el consentimiento expreso de los
representantes legales del menor.
Tratándose de menores que han perdido la vida,
sólo se podrán tomar sus órganos y tejidos para
trasplantes con el consentimiento expreso de los
representantes legales del menor.
En el caso de incapaces y otras personas sujetas a
interdicción
no
podrá
disponerse
de
sus
componentes, ni en vida ni después de su muerte.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 07-05-1997, 2605-2000
Artículo 333.- Para realizar trasplantes entre vivos,
deberán cumplirse los siguientes requisitos respecto
del donante:
I. Ser mayor de edad y estar en pleno uso de sus
facultades mentales;
II.

Donar un órgano o parte de él que al ser
extraído su función pueda ser compensada por el

organismo del donante de forma adecuada y
suficientemente segura;
III. Tener
receptor;

compatibilidad

aceptable

con

el

IV. Recibir información completa sobre los riesgos
de la operación y las consecuencias de la
extracción del órgano o tejido, por un médico
distinto de los que intervendrán en el trasplante;
V.
Haber otorgado su consentimiento en forma
expresa, en términos de los artículos 322 y 323 de
esta Ley, y
Fracción reformada DOF 12-12-2011
VI.- Los trasplantes se realizarán, de preferencia,
entre personas que tengan parentesco por
consanguinidad, civil o de afinidad. Sin embargo,
cuando no exista un donador relacionado por
algún tipo de parentesco, será posible realizar una
donación, siempre y cuando se cumpla con los
siguientes requisitos:
a) Obtener resolución favorable del Comité de
Trasplantes de la institución hospitalaria, donde
se vaya a realizar el trasplante, previa
evaluación médica, clínica y psicológica;
b) El interesado en donar deberá otorgar su
consentimiento expreso ante Notario Público y
en ejercicio del derecho que le concede la

presente Ley, manifestando que ha recibido
información completa sobre el procedimiento por
médicos autorizados, así como precisar que el
consentimiento es altruista, libre, consciente y
sin que medie remuneración alguna. El
consentimiento del donante para los trasplantes
entre vivos podrá ser revocable en cualquier
momento previo al trasplante, y
c) Haber cumplido todos los requisitos legales y
procedimientos establecidos por la Secretaría,
para comprobar que no se está lucrando con
esta práctica.
Fracción reformada DOF 05-11-2004
Asimismo, para realizar trasplantes entre vivos,
cuando el receptor y/o el donador sean extranjeros,
deberá además de cumplir lo previsto en el presente
artículo y demás disposiciones aplicables, acreditar su
legal estancia en el país con la calidad migratoria
específica que corresponda, y el establecimiento en el
que se vaya a realizar el trasplante, deberá inscribir al
paciente al Registro Nacional de Trasplantes con una
antelación de al menos quince días hábiles si se trata
de un trasplante entre familiares por consanguinidad,
civil o de afinidad hasta el cuarto grado.
Párrafo adicionado DOF 12-12-2011
Cuando no exista el parentesco a que se refiere el
párrafo anterior, el receptor del órgano deberá tener
un historial clínico en el país de al menos seis meses.
Párrafo adicionado DOF 12-12-2011

Los establecimientos de salud en los que se realicen
trasplantes a los que se refieren los dos párrafos
anteriores deberán constatar que no existan
circunstancias que hagan presumir una simulación
jurídica o comercio de órganos y tejidos.
Párrafo adicionado DOF 12-12-2011
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 26-05-2000
Artículo 334.- Para realizar trasplantes de donantes
que hayan perdido la vida, deberá cumplirse lo
siguiente:
I. Comprobar, previamente a la extracción de los
órganos y tejidos y por un médico distinto a los que
intervendrán en el trasplante o en la extracción de los
órganos o tejidos, la pérdida de la vida del donante,
en los términos que se precisan en este título;
Fracción reformada DOF 12-12-2011
II. Existir consentimiento expreso del disponente,
que conste por escrito o no constar la revocación del
tácito para la donación de sus órganos y tejidos;
Fracción reformada DOF 12-12-2011
II Bis. Proporcionar información completa, amplia,
veraz y oportuna al o la cónyuge, el concubinario, la
concubina, los descendientes, los ascendientes, los
hermanos, el adoptado o el adoptante de la persona
fallecida, conforme a la prelación señalada, de los
procedimientos que se llevarán a cabo, y
Fracción adicionada DOF 12-12-2011

III. Asegurarse que no exista riesgo sanitario.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 14-06-1991, 2605-2000
Artículo 335.- Los profesionales de las disciplinas
para la salud que intervengan en la extracción de
órganos y tejidos o en trasplantes deberán contar con
el entrenamiento especializado respectivo, conforme
lo determinen las disposiciones reglamentarias
aplicables, y estar inscritos en el Registro Nacional de
Trasplantes.
Artículo reformado DOF 26-05-2000
Artículo 335 Bis.- Los coordinadores hospitalarios
de la donación de órganos y tejidos para trasplantes
en turno notificarán al Ministerio Público, de manera
inmediata la identificación de un donante fallecido, en
los casos en que la causa de la pérdida de la vida se
presuma vinculada con la comisión de un delito.
Todas las autoridades involucradas, así como el
personal sanitario deberán actuar con la debida
diligencia y oportunidad que amerita el caso.
Artículo adicionado DOF 12-12-2011
Artículo 335 Bis 1.- Los coordinadores hospitalarios
de donación de órganos y tejidos para trasplantes
ante la identificación de un donante fallecido deberán:
I. Brindar información completa, amplia, veraz y
oportuna a los familiares sobre el proceso de

extracción de órganos, de conformidad con lo que
señale esta Ley y demás disposiciones aplicables;
II. Recabar y entregar los documentos y constancias
necesarias que para tal fin determine esta Ley, su
reglamento o la Secretaría de Salud, y
III. Las demás que establezcan las disposiciones
reglamentarias.
Artículo adicionado DOF 12-12-2011
Artículo 336. Para la asignación de órganos y
tejidos de donador no vivo, se tomará en cuenta la
gravedad del receptor, la oportunidad del trasplante,
los beneficios esperados, la compatibilidad con el
receptor y los demás criterios médicos aceptados, así
como la ubicación hospitalaria e institucional del
donador.
Cuando no exista urgencia o razón médica para
asignar preferentemente un órgano o tejido, ésta se
sujetará estrictamente a las bases de datos
hospitalarias, institucionales, estatales y nacional que
se integrarán con los datos de los pacientes
registrados en el Centro Nacional de Trasplantes.
Artículo reformado DOF 26-05-2000, 11-06-2009
Artículo 337.- Los concesionarios de los diversos
medios de transporte otorgarán todas las facilidades
que requiera el traslado de órganos y tejidos
destinados
a
trasplantes,
conforme
a
las
disposiciones reglamentarias aplicables y las normas

oficiales mexicanas que emitan conjuntamente las
secretarías de Infraestructura, Comunicaciones y
Transportes y de Salud.
Párrafo reformado DOF 29-05-2023
El traslado, la preservación, conservación, manejo,
etiquetado, claves de identificación y los costos
asociados al manejo de órganos, tejidos y células que
se destinen a trasplantes, se ajustarán a lo que
establezcan las disposiciones generales aplicables.
El traslado de órganos, tejidos y células
adecuadamente etiquetados e identificados, podrá
realizarse en cualquier medio de transporte por
personal
debidamente
acreditado
bajo
la
responsabilidad del establecimiento autorizado para
realizar trasplantes o para la disposición de órganos,
tejidos y células.
Párrafo adicionado DOF 11-06-2009
Artículo reformado DOF 26-05-2000
Artículo 338. El Centro Nacional de Trasplantes
tendrá a su cargo el Registro Nacional de
Trasplantes, el cual integrará y mantendrá actualizada
la siguiente información:
I. El registro de establecimientos autorizados a que
se refieren las fracciones I, II y III del artículo 315
de esta Ley;
Fracción reformada DOF 20-04-2015

II.

Los cirujanos de trasplantes responsables de
la extracción y trasplantes, y los coordinadores
hospitalarios de la donación;

III. Los datos de las donaciones de las personas
fallecidas;
IV. Los datos de los trasplantes con excepción de
los autotrasplantes y los relativos a células
troncales;
Fracción reformada DOF 24-01-2013, 20-04-2015
V.
Los datos de los receptores considerados
candidatos a recibir el trasplante de un órgano o
tejido, integrados en bases de datos hospitalarias,
institucionales, estatales y nacional, y
VI. Los casos de muerte encefálica en los que se
haya concretado la donación, así como los
órganos y tejidos que fueron trasplantados en su
caso.
En los términos que precisen las disposiciones
reglamentarias, los establecimientos de salud
referidos en las fracciones I, II y III del artículo 315 de
esta Ley, a través del responsable sanitario en
coordinación con los Comités Internos señalados en
el artículo 316 del mismo ordenamiento, deberán
proporcionar la información relativa a las fracciones II,
III, IV y V de este artículo.
Párrafo reformado DOF 20-04-2015

El registro de los trasplantes de células troncales
estará a cargo del Centro Nacional de la Transfusión
Sanguínea.
Párrafo adicionado DOF 24-01-2013. Reformado DOF 2004-2015
Artículo reformado DOF 26-05-2000, 11-06-2009, 1212-2011
Artículo 339. La distribución y asignación en el
territorio nacional de órganos, tejidos y células, con
excepción de las progenitoras o troncales, de donador
con pérdida de la vida para trasplante, deberá
sujetarse a los criterios previstos en la presente Ley y
los emitidos por la Secretaría de Salud, mediante
disposiciones de carácter general que deberán
publicarse en el Diario Oficial de la Federación.
Párrafo reformado DOF 24-01-2013
La asignación y la distribución en el territorio
nacional de órganos, tejidos y células, con excepción
de las troncales, se realizará por los comités internos
de trasplantes y por los comités internos de
coordinación para la donación de órganos y tejidos,
de conformidad con lo previsto en la presente Ley.
Párrafo reformado DOF 24-01-2013, 20-04-2015
La coordinación para la asignación y distribución de
órganos y tejidos de donador con pérdida de la vida
para trasplante estará a cargo del Centro Nacional de
Trasplantes, por conducto del Registro Nacional de
Trasplantes, el cual se podrá apoyar en los Centros
Estatales de Trasplantes, conforme a lo previsto en la

presente Ley y en las disposiciones reglamentarias
que al efecto se emitan.
El Centro Nacional de Trasplantes deberá establecer
procedimientos para la asignación y distribución de
órganos y tejidos de donante fallecido en los términos
previstos para tal efecto en las disposiciones
reglamentarias. El Centro Nacional de Trasplantes
supervisará y dará seguimiento dentro del ámbito de
su competencia a los procedimientos señalados en el
párrafo anterior, mismos que deberán ser atendidos
por los Centros Estatales de Trasplantes que
establezcan los gobiernos de las entidades
federativas
y
por
los
comités
internos
correspondientes en cada establecimiento de salud.
El Centro Nacional de Trasplantes dará aviso a la
Comisión Federal para la Protección contra Riesgos
Sanitarios, en caso de detectar irregularidades en el
desarrollo de las atribuciones en el ámbito de su
competencia.
El Centro Nacional de Trasplantes impulsará, junto
con las Organizaciones de la Sociedad Civil, las
acciones que permitan la trazabilidad de los órganos y
tejidos donados para trasplante, misma que estará a
cargo de cada establecimiento de salud en el
desarrollo de sus actividades de disposición y de
trasplante de órganos y tejidos, conforme a las
disposiciones de carácter general que establezca la
Secretaría de Salud.

Artículo reformado DOF 26-05-2000, 11-06-2009, 1212-2011
CAPÍTULO III BIS
Disposición de sangre, componentes sanguíneos,
hemoderivados y células troncales de seres
humanos.
Capítulo adicionado DOF 20-04-2015
Artículo 340.- El control sanitario de la disposición
de sangre lo ejercerá la Secretaría de Salud a través
de la Comisión Federal para la Protección contra
Riesgos Sanitarios.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 26-05-2000, 3006-2003
Artículo 341. La disposición de sangre,
componentes sanguíneos y células troncales, con
fines terapéuticos estará a cargo de los
establecimientos siguientes:
A) Los servicios de sangre que son:
I. Banco de sangre;
II. Centro de procesamiento de sangre;
III. Centro de colecta;
IV. Centro de distribución de sangre y componentes
sanguíneos;

V. Servicio de transfusión hospitalario, y
VI. Centro de calificación biológica.
B) Los que hacen disposición de células troncales
que son:
I. Centro de colecta de células troncales, y
II. Banco de células troncales.
C) Los establecimientos de medicina regenerativa.
Los establecimientos que lleven a cabo la
transfusión sanguínea, serán los responsables de la
seguridad transfusional.
Artículo reformado DOF 26-05-2000, 20-04-2015
Artículo 341 Bis. La Secretaría de Salud y los
gobiernos de las entidades federativas, en sus
respectivos ámbitos de competencia, deberán
impulsar la donación de sangre, componentes
sanguíneos y células troncales, para coadyuvar en el
tratamiento o curación de los pacientes que las
requieran; asimismo, la Secretaría de Salud fijará las
bases y modalidades a las que se sujetará el Sistema
Nacional de Salud al respecto.
La Secretaría de Salud emitirá las disposiciones que
regulen tanto la infraestructura con que deberán
contar los bancos de sangre que lleven a cabo actos
de disposición y distribución de células troncales,

como la obtención, procesamiento y distribución de
dichas células.
Artículo adicionado DOF 11-06-2009. Reformado DOF 1903-2014, 20-04-2015
Artículo 342.- Cualquier órgano o tejido que haya
sido extraído, desprendido o seccionado por
intervención quirúrgica, accidente o hecho ilícito y que
sanitariamente constituya un deshecho, deberá ser
manejado en condiciones higiénicas y su destino final
se hará conforme a las disposiciones generales
aplicables, salvo que se requiera para fines
terapéuticos, de docencia o de investigación, en cuyo
caso los establecimientos de salud podrán disponer
de ellos o remitirlos a instituciones docentes
autorizadas por la Secretaría de Salud, en los
términos de esta Ley y demás disposiciones
generales aplicables.
Artículo reformado DOF 26-05-2000
Artículo 342 Bis. Los tejidos músculo-esquelético,
cutáneo y vascular, obtenidos de donadores con
pérdida de la vida y la membrana amniótica, podrán
destinarse a procedimientos que permitan obtener
insumos para la salud, para efectos de implantes.
Estos tejidos únicamente se podrán obtener en los
establecimientos autorizados por la Secretaría de
Salud, en los términos del artículo 315 de esta Ley.
Los establecimientos para la atención de la salud en
los cuales se obtenga la donación de los tejidos antes

referidos, se sujetarán a las disposiciones que dicte la
Secretaría de Salud.
Las disposiciones que emita la Secretaría de Salud
contemplarán, al menos, los mecanismos de
aprovechamiento, procesamiento o utilización, bajo
condiciones que garanticen calidad, seguridad y
eficacia.
Artículo adicionado DOF 12-12-2011
Artículo 342 Bis 1. El plasma residual podrá
destinarse a procedimientos de fraccionamiento para
obtener hemoderivados. Tanto los establecimientos
de salud que suministren el plasma residual, como los
establecimientos que lo reciban para elaborar
hemoderivados, deberán estar autorizados conforme
a los artículos 198 fracción I y 315 de esta Ley.
Asimismo, se sujetarán a las disposiciones que dicte
la Secretaría de Salud.
Las disposiciones que emita la Secretaría de Salud
contemplarán, al menos, los mecanismos de
aprovechamiento, procesamiento o utilización bajo
condiciones que garanticen calidad, seguridad y
eficacia.
Para dotar de transparencia a los procesos y la
valoración de donantes, la obtención de sangre y sus
componentes,
su
análisis,
procesamiento,
conservación, transporte, control sanitario y uso
terapéutico, se sujetarán a las disposiciones emitidas
por la Secretaría de Salud.

Párrafo adicionado DOF 20-04-2015
La distribución de sangre y sus componentes deberá
ser equitativa y dar prioridad a las instituciones
públicas del Sistema Nacional de Salud.
Párrafo adicionado DOF 20-04-2015
Se deberán realizar las pruebas necesarias que
determine la Secretaría de Salud de acuerdo con los
estándares internacionales de calidad y seguridad
sanguínea a efecto de disminuir el riesgo de
transmisión de enfermedades por transfusión.
Párrafo adicionado DOF 20-04-2015
Artículo adicionado DOF 12-12-2011
Artículo 342 Bis 2. La Secretaría de Salud
establecerá las disposiciones aplicables para regular
la disposición y procesamiento de los tejidos y el
plasma residual referidos en los artículos 342 Bis y
342 Bis 1 de esta Ley, a fin de garantizar la
trazabilidad en cuanto a origen y destino de los
mismos. Asimismo, establecerá los mecanismos para
promover la accesibilidad a los hemoderivados del
plasma residual y de los insumos para la salud a que
se refiere el artículo 342 Bis, en condiciones de
equidad y seguridad en beneficio para la salud
pública.
Las disposiciones que emita la Secretaría de Salud
para garantizar la trazabilidad en cuanto a origen y
destino de los tejidos y el plasma residual, así como
las relativas a la farmacovigilancia y control sanitarios

de los mismos, tomarán en cuenta la experiencia en
la materia, de agencias reguladoras nacionales e
internacionales y a la evidencia científica y
tecnológica.
Párrafo adicionado DOF 20-04-2015
Artículo adicionado DOF 12-12-2011
Artículo 342 Bis 3. El Centro Nacional de la
Transfusión Sanguínea tendrá a su cargo el Registro
Nacional de Sangre y de Células Troncales, el cual
integrará y mantendrá actualizada la información
relativa a la disposición de sangre, componentes
sanguíneos y células troncales e incluirá lo siguiente:
I. El registro de establecimientos a que se refiere el
artículo 341 de esta Ley, así como de sus respectivos
responsables sanitarios, en coordinación con la
Comisión Federal para la Protección contra Riesgos
Sanitarios;
II. El registro de los comités de medicina
transfusional, así como de los comités o subcomités
de trasplantes de células troncales;
III. Información relativa a la disposición de sangre,
componentes sanguíneos y células troncales que se
lleven a cabo en el país;
IV. El Sistema Nacional de Biovigilancia;
V. El registro único de unidades de células troncales
que se tengan en existencia, así como de los

donantes potenciales de dichas células, con el fin de
actuar como enlace nacional e internacional para su
localización, y
VI. Los demás que prevean las disposiciones
reglamentarias.
Artículo adicionado DOF 20-04-2015
CAPITULO IV
Pérdida de la Vida
Capítulo adicionado DOF 26-05-2000
Artículo 343. Para efectos de este Título, la pérdida
de la vida ocurre cuando se presentan la muerte
encefálica o el paro cardíaco irreversible.
La muerte encefálica se determina cuando se
verifican los siguientes signos:
I. Ausencia completa y permanente de conciencia;
II. Ausencia permanente de respiración espontánea,
y
III. Ausencia de los reflejos del tallo cerebral,
manifestado por arreflexia pupilar, ausencia de
movimientos oculares en pruebas vestibulares y
ausencia de respuesta a estímulos nocioceptivos.
Se deberá descartar que dichos signos sean
producto de intoxicación aguda por narcóticos,
sedantes, barbitúricos o sustancias neurotrópicas.

Artículo reformado DOF 27-05-1987, 26-05-2000, 1106-2009
Artículo 344. Los signos clínicos de la muerte
encefálica deberán corroborarse por cualquiera de las
siguientes pruebas:
I. Electroencefalograma que demuestre ausencia
total de actividad eléctrica, corroborado por un médico
especialista;
II. Cualquier otro estudio de gabinete que demuestre
en forma documental la ausencia permanente de flujo
encefálico arterial.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 26-05-2000, 1106-2009
Artículo 345. No existirá impedimento alguno para
que a solicitud y con la autorización de las siguientes
personas: el o la cónyuge, el concubinario o la
concubina, los descendientes, los ascendientes, los
hermanos, el adoptado o el adoptante; conforme al
orden expresado; se prescinda de los medios
artificiales cuando se presente la muerte encefálica
comprobada y se manifiesten los demás signos de
muerte a que se refiere el artículo 343.
Artículo reformado DOF 26-05-2000, 11-06-2009
CAPITULO V
Cadáveres
Capítulo adicionado DOF 26-05-2000

Artículo 346.- Los cadáveres no pueden ser objeto
de propiedad y siempre serán tratados con respeto,
dignidad y consideración.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 26-05-2000
Artículo 347.- Para los efectos de este Título, los
cadáveres se clasifican de la siguiente manera:
I. De personas conocidas, y
II. De personas desconocidas.
Los cadáveres no reclamados dentro de las setenta
y dos horas posteriores a la pérdida de la vida y
aquellos de los que se ignore su identidad serán
considerados como de personas desconocidas.
Artículo reformado DOF 26-05-2000
Artículo 348.- La inhumación, cremación o
desintegración de cadáveres sólo podrá realizarse
con la autorización del oficial del Registro Civil que
corresponda, quien exigirá la presentación del
certificado de defunción.
Los cadáveres deberán inhumarse, cremarse,
desintegrarse, embalsamarse y/o conservarse dentro
de las cuarenta y ocho horas siguientes a la muerte,
salvo autorización específica de la autoridad sanitaria
competente o por disposición del Ministerio Público, o
de la autoridad judicial. Para el caso de cadáveres de
personas no identificadas se estará a lo dispuesto en
la Ley General en materia de Desaparición Forzada

de Personas, Desaparición cometida por Particulares
y del Sistema Nacional de Búsqueda de Personas.
La inhumación, cremación, embalsamamiento o la
aplicación de cualquier otro proceso, sea químico o
biológico, para la conservación o disposición final de
cadáveres sólo podrá realizarse en lugares permitidos
por las autoridades sanitarias competentes.
Artículo reformado DOF 26-05-2000, 17-11-2017, 2401-2020
Artículo 348 Bis.- Los prestadores de servicios
funerarios deberán disponer de recipientes o
contendedores de material biodegradable adecuados,
que impidan el derrame de líquidos o el esparcimiento
de olores, que se colocarán dentro de los ataúdes, en
los casos previstos por las autoridades sanitarias.
Artículo adicionado DOF 24-01-2020
Artículo 348 Bis 1.- Corresponde a la Secretaría de
Salud emitir disposiciones que prevengan los riesgos
sanitarios por la reutilización y destino final de los
ataúdes y féretros.
Toda reutilización o donación de ataúdes o féretros
provenientes de servicios de cremación o
desintegración de cadáveres, se hará previo
procedimiento de desinfección y aviso a la autoridad
sanitaria competente. El establecimiento será
responsable de la utilización de productos
biodegradables
para
llevar
a
cabo
dicho
procedimiento.

Artículo adicionado DOF 24-01-2020
Artículo 348 Bis 2.- Las autoridades sanitarias
locales estarán facultadas para llevar a cabo
verificaciones a los establecimientos para constatar el
cumplimiento de lo previsto en el artículo anterior.
Asimismo, deberán prever programas y mecanismos
destinados a la destrucción o reutilización de ataúdes
y féretros en condiciones ambientales responsables.
Artículo adicionado DOF 24-01-2020
Artículo 349.- El depósito y manejo de cadáveres
deberán efectuarse en establecimientos que reúnan
las condiciones sanitarias que fije la Secretaría de
Salud.
La propia Secretaría determinará las técnicas y
procedimientos que deberán aplicarse para la
conservación de cadáveres.
Artículo reformado DOF 14-06-1991, 26-05-2000
Artículo
350.Las
autoridades
sanitarias
competentes ejercerán el control sanitario de las
personas que se dediquen a la prestación de servicios
funerarios. Asimismo, verificarán que los locales en
que se presten los servicios reúnan las condiciones
sanitarias exigibles en los términos de los
reglamentos correspondientes.
Artículo reformado DOF 26-05-2000
Artículo 350 bis.- La Secretaría de Salud
determinará el tiempo mínimo que han de permanecer

los restos en las fosas. Mientras el plazo señalado no
concluya, sólo podrán efectuarse las exhumaciones
que aprueben las autoridades sanitarias y las
ordenadas por las judiciales o por el Ministerio
Público, previo el cumplimiento de los requisitos
sanitarios correspondientes.
Artículo adicionado DOF 26-05-2000
Artículo 350 bis 1.- La internación y salida de
cadáveres del territorio nacional sólo podrán
realizarse, mediante autorización de la Secretaría de
Salud o por orden de la autoridad judicial o del
Ministerio Público.
En el caso del traslado de cadáveres entre
entidades federativas se requerirá dar aviso a la
autoridad sanitaria competente del lugar en donde se
haya expedido el certificado de defunción.
Artículo adicionado DOF 26-05-2000
Artículo 350 bis 2.- Para la práctica de necropsias
en cadáveres de seres humanos se requiere
consentimiento del cónyuge, concubinario, concubina,
ascendientes, descendientes o de los hermanos,
salvo que exista orden por escrito del disponente, o
en el caso de la probable comisión de un delito, la
orden de la autoridad judicial o el Ministerio Público.
Artículo adicionado DOF 26-05-2000
Artículo 350 Bis 3.- Para la utilización de cadáveres
o parte de ellos de personas conocidas, con fines de

docencia
e
investigación,
consentimiento del disponente.

se

requiere

el

Tratándose de cadáveres de personas desconocidas
o no identificadas se estará a lo dispuesto en la Ley
General en materia de Desaparición Forzada de
Personas, Desaparición cometida por Particulares y
del Sistema Nacional de Búsqueda de Personas.
Párrafo reformado DOF 17-11-2017
Artículo adicionado DOF 26-05-2000. Reformado DOF 1407-2008
Artículo 350 Bis 4.- Las instituciones educativas
sólo podrán utilizar cadáveres respecto de los que
tengan el consentimiento, ante mortem de la persona
fallecida o de sus familiares después de su muerte.
Las instituciones educativas que reciban cadáveres
para efectos de investigación o de docencia deberán
tener un registro que contenga, por lo menos:
I. Nombre completo de la persona fallecida;
II. El domicilio en el que habitaba la persona
fallecida;
III. Edad que tenía la persona al fallecer;
IV. Sexo de la persona fallecida;
V. Estado civil de la persona fallecida;

VI. Nombre y domicilio del cónyuge, concubina o
concubinario;
VII. Nombre y domicilio de los padres y en caso de
haber fallecido éstos, la mención de este hecho;
VIII. En caso de no tener cónyuge, concubina o
concubinario, o padres, el señalamiento del nombre y
domicilio de alguno de sus familiares más cercanos, y
IX. El nombre de la institución educativa beneficiaria
del cadáver.
Artículo adicionado DOF 26-05-2000. Reformado DOF 1711-2017
Artículo 350 Bis 5.- Los cadáveres que se hayan
destinado para fines de docencia e investigación
serán inhumados o incinerados.
Artículo adicionado DOF 26-05-2000. Reformado DOF 1711-2017
Artículo 350 BIS-6.- Sólo podrá darse destino final a
un feto previa expedición del certificado de muerte
fetal.
En el caso de que el cadáver del feto no sea
reclamado dentro del término que señala el artículo
348 de esta ley, deberá dársele destino final. Salvo
aquellos que sean destinados para el apoyo de la
docencia e investigación por la autoridad de Salud
conforme a esta ley y a las demás disposiciones
aplicables, quien procederá directamente o por medio

de las instituciones autorizadas que lo soliciten
mismas que deberán cumplir con los requisitos que
señalen las disposiciones legales aplicables.
Artículo adicionado DOF 26-05-2000. Reformado DOF 0706-2005
Artículo 350 Bis 7. Los establecimientos en los que
se realicen actos relacionados con cadáveres de
seres humanos deberán presentar el aviso
correspondiente a la autoridad sanitaria de la entidad
federativa competente en los términos de esta Ley y
demás disposiciones generales aplicables, y contarán
con un responsable sanitario que también deberá
presentar aviso.
Artículo adicionado DOF 26-05-2000. Reformado DOF 1212-2011
TITULO DECIMO QUINTO
Sanidad Internacional
CAPITULO I
Disposiciones Comunes
Artículo 351.- Los servicios de sanidad internacional
se regirán por las disposiciones de esta Ley, sus
reglamentos y las normas oficiales mexicanas que
emita la Secretaría de Salud, así como por los
tratados y convenciones internacionales en los que
los Estado Unidos Mexicanos sean parte y que se
hubieren celebrado con arreglo a las disposiciones de
la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.

Artículo reformado DOF 27-05-1987, 07-05-1997
Artículo 352.- La Secretaría de Salud operará los
servicios de sanidad internacional, tanto los de
carácter migratorio como los relacionados con los
puertos marítimos de altura, los aeropuertos, las
poblaciones fronterizas y los demás lugares
legalmente autorizados para el tránsito internacional
de personas y carga.
Artículo reformado DOF 27-05-1987
Artículo 353.- Las actividades de sanidad
internacional apoyarán a los sistemas nacionales de
vigilancia epidemiológica y de regulación, control y
fomento sanitarios.
Artículo reformado DOF 27-05-1987
Artículo 354.- Compete a la Secretaría de Salud
adoptar las medidas que procedan para la vigilancia
sanitaria de personas, animales, objetos o
substancias que ingresen al territorio nacional y que,
a su juicio constituyan un riesgo para la salud de la
población, sin perjuicio de la intervención que
corresponda a otras autoridades competentes.
Artículo reformado DOF 27-05-1987
Artículo 355.- La Secretaría de Salud formulará la
lista de los puertos aéreos y marítimos, así como de
las poblaciones fronterizas abiertas al tránsito
internacional, donde se llevará a cabo la vigilancia
sanitaria a que se refieren los artículos anteriores, y la
dará a conocer a las demás naciones por los

conductos correspondientes. Asimismo, les informará
sobre las restricciones que se impongan al paso, por
motivos de salud, de personas, animales, artículos o
substancias.
Artículo reformado DOF 27-05-1987
Artículo 356.- Cuando las circunstancias lo exijan,
se establecerán estaciones de aislamiento y vigilancia
sanitarios en los lugares que determine la Secretaría
de Salud y, en caso de emergencia sanitaria, la propia
Secretaría podrá habilitar cualquier edificio como
estación para ese objeto.
Artículo reformado DOF 27-05-1987
Artículo 357.- La Secretaría de Salud podrá
restringir la salida de todo tipo de vehículos,
personas, animales, objetos o substancias que
representen un riesgo para la salud de la población
del lugar de su destino, de acuerdo con lo previsto en
las disposiciones que regulen los servicios de sanidad
internacional.
Artículo reformado DOF 27-05-1987
Artículo 358.- Cuando en las localidades donde
residan cónsules mexicanos aparezcan casos de
enfermedades sujetas a reglamentación internacional,
o de cualquier otra enfermedad que represente un
grave riesgo para la salud nacional, aquéllos deberán
comunicarlo inmediatamente a las Secretarías de
Salud, Gobernación y Relaciones Exteriores.
Artículo reformado DOF 27-05-1987

Artículo 359.- La Secretaría de Salud notificará a la
Organización Mundial de la Salud de todas medidas
que haya adoptado, de modo temporal o permanente,
en materia de sanidad internacional. Asimismo,
informará a esta misma organización y con la
oportunidad debida, sobre cualquier caso que sea de
interés en la vigilancia epidemiológica de las
enfermedades que se citan en el Reglamento
Sanitario Internacional, las que puedan originar
epidemias o cualesquiera otras que considere de
importancia notificar.
Artículo reformado DOF 27-05-1987
CAPITULO II
Sanidad en Materia de Migración
Artículo 360.- Cuando así lo estime conveniente la
autoridad sanitaria, someterá a examen médico a
cualquier persona que pretenda entrar al territorio
nacional.
Los reconocimientos médicos que deban realizar las
autoridades sanitarias tendrán preferencia y se
practicarán con anticipación a los demás trámites que
corresponda efectuar a cualquier otra autoridad.
Cuando se trate de personas que ingresen al país
con intención de radicar en él de manera permanente,
además de los exámenes médicos que practique la
autoridad Sanitaria, deberán presentar certificado de
salud obtenido en su país de origen, debidamente
visado por las autoridades consulares mexicanas.

Artículo 361.- No podrán internarse al territorio
nacional, hasta en tanto cumplan con los requisitos
sanitarios, las personas que padezcan alguna de las
siguientes enfermedades: peste, cólera o fiebre
amarilla.
La Secretaría de Salud determinará qué otras
enfermedades transmisibles quedarán sujetas a lo
establecido en el párrafo anterior.
Párrafo reformado DOF 27-05-1987
Artículo 362.- Las personas comprendidas en lo
dispuesto en el artículo anterior, quedarán bajo
vigilancia y aislamiento en los lugares que la
autoridad sanitaria determine, o en los que señale el
interesado, si fueran aceptados por la autoridad, en
tanto se decida, mediante el examen médico
pertinente, si es aceptada o no su internación más
allá del sitio de confinamiento, y se le preste, en su
caso, la atención médica correspondiente.
CAPITULO III
Sanidad Marítima, Aérea y Terrestre
Artículo 363.- La autoridad sanitaria otorgará libre
platica a las embarcaciones cuando, de acuerdo a los
informes que éstas faciliten antes de su llegada,
juzgue que el arribo no dará lugar a la introducción o
a la propagación de una enfermedad o daño a la
salud.

Artículo 364.- La autoridad sanitaria de puertos,
aeropuertos o poblaciones fronterizas podrá exigir, al
arribo, la inspección médico- sanitaria de
embarcaciones, aeronaves y vehículos terrestres, los
cuales se someterán a los requisitos y medidas que
establezcan
las
disposiciones
reglamentarias
aplicables.
Artículo 365.- Las embarcaciones mexicanas se
someterán a desinfección y desratización periódica
por lo menos cada seis meses, exceptuándose de
fumigación las cámaras de refrigeración de los
transportes pesqueros. Las aeronaves, vehículos
terrestres de transporte de pasajeros y los
ferrocarriles, se sujetarán a desinfección y
desinsectación periódica, por lo menos cada tres
meses.
Dichas medidas correrán por cuenta de los
propietarios de dichas embarcaciones y aeronaves,
correspondiendo a la Secretaría de Salud vigilar su
correcta aplicación y determinar la naturaleza y
características de los insecticidas, desinfectantes y
raticidas que deban usarse y la forma de aplicarlos, a
fin de lograr la eficacia deseada y evitar daños a la
salud humana.
Párrafo reformado DOF 27-05-1987
Artículo 366.- La Secretaría de Salud determinará el
tipo de servicio médico, medicamentos, material y
equipo indispensable que deberán tener las

embarcaciones y aeronaves mexicanas para la
atención de pasajeros.
Artículo reformado DOF 27-05-1987
Artículo 367.- Las embarcaciones y aeronaves
procedentes del extranjero con destino al territorio
nacional, así como las que partan del territorio
nacional al extranjero, deberán estar provistas de la
documentación sanitaria exigida por los tratados y
convenciones internacionales a que se refiere el
artículo 351 de esta Ley y demás disposiciones
generales aplicables.
Artículo reformado DOF 27-05-1987
TITULO DECIMO SEXTO
Autorizaciones y Certificados
CAPITULO I
Autorizaciones
Artículo 368.- La autorización sanitaria es el acto
administrativo mediante el cual la autoridad sanitaria
competente permite a una persona pública o privada,
la realización de actividades relacionadas con la salud
humana, en los casos y con los requisitos y
modalidades que determine esta Ley y demás
disposiciones generales aplicables.
Las autorizaciones sanitarias tendrán el carácter de
licencias, permisos, registros o tarjetas de control
sanitario.

Artículo 369.- Las autorizaciones sanitarias serán
otorgadas por la Secretaría de Salud o por los
gobiernos de las entidades federativas, en el ámbito
de sus respectivas competencias, en los términos de
esta Ley y demás disposiciones aplicables.
Artículo reformado DOF 27-05-1987
Artículo 370. Las autorizaciones sanitarias serán
otorgadas por tiempo indeterminado, con las
excepciones que establezca esta Ley. En caso de
incumplimiento de lo establecido en esta ley, sus
reglamentos, normas oficiales mexicanas, las demás
disposiciones generales que emita la Secretaría de
Salud, o de las aplicables de la Farmacopea de los
Estados Unidos Mexicanos, las autorizaciones serán
revocadas.
Artículo reformado DOF14-06-1991, 07-05-1997, 1402-2006
Artículo
371.Las
autoridades
sanitarias
competentes expedirán las autorizaciones respectivas
cuando el solicitante hubiere satisfecho los requisitos
que señalen las normas aplicables y cubierto, en su
caso, los derechos que establezca la legislación
fiscal.
Reforma DOF 14-06-1991: Derogó del artículo el entonces
párrafo segundo
Artículo 372.- Las autorizaciones sanitarias
expedidas por la Secretaría por tiempo determinado,
podrán prorrogarse de conformidad con las
disposiciones generales aplicables.

Párrafo reformado DOF 14-06-1991
La solicitud correspondiente deberá presentarse a
las autoridades sanitarias con antelación al
vencimiento de la autorización.
Sólo procederá la prórroga cuando se sigan
cumpliendo los requisitos que señalen esta Ley y
demás disposiciones aplicables y previo pago de los
derechos correspondientes.
Reforma DOF 14-06-1991: Derogó del artículo el entonces
párrafo cuarto
Artículo 373.- Requieren de licencia sanitaria los
establecimientos a que se refieren los artículos 198,
319, 329 y 330 de esta Ley; cuando cambien de
ubicación, requerirán de nueva licencia sanitaria.
Artículo reformado DOF 14-06-1991, 07-05-1997
Artículo 374.- Los obligados a tener licencia
sanitaria deberán exhibirla en lugar visible del
establecimiento.
Artículo reformado DOF 14-06-1991
Artículo 375.- Requieren de permiso:
I. (Se deroga).
Fracción reformada DOF 27-05-1987, 14-06-1991.
Derogada DOF 07-05-1997
II. Los
responsables
de
la
operación
y
funcionamiento de fuentes de radiación de uso

médico, sus auxiliares técnicos y los asesores
especializados en seguridad radiológica, sin
perjuicio de los requisitos que exijan otras
autoridades competentes;
Fracción reformada DOF 14-06-1991, 07-05-1997
III.

La
posesión,
comercio,
importación,
distribución, transporte y utilización de fuentes de
radiación y materiales radiactivos, de uso médico,
así como la eliminación, desmantelamiento de los
mismos y la disposición de sus desechos;
Fracción reformada DOF 14-06-1991

IV.

Los libros de control de estupefacientes o
substancias psicotrópicas, así como los actos a
que se refiere el artículo 241 de esta Ley;

V. La internación de cadáveres de seres humanos
en el territorio nacional y su traslado al extranjero,
y el embalsamamiento;
Fracción reformada DOF 26-05-2000
VI.

La internación en el territorio nacional o la
salida de él, de tejidos de seres humanos,
incluyendo la sangre, componentes sanguíneos y
células
progenitoras
hematopoyéticas
y
hemoderivados;
Fracción reformada DOF 27-05-1987, 07-05-1997, 2605-2000

VII. La publicidad relativa a los productos y
servicios comprendidos en esta Ley;

VIII. La importación de los productos y materias
primas comprendidos en el Título Décimo
Segundo de esta Ley, en los casos que se
establezcan en la misma y otras disposiciones
aplicables y en los que determine la Secretaría de
Salud;
Fracción reformada DOF 27-05-1987
IX.

La
importación
y
exportación
de
estupefacientes, substancias psicotrópicas y
productos o preparados que las contengan, y

X. Las modificaciones a las instalaciones de
establecimientos que manejan substancias
tóxicas o peligrosas determinadas como de alto
riesgo para la salud, cuando impliquen nuevos
sistemas de seguridad.
Fracción reformada DOF 14-06-1991, 07-05-1997
Los permisos a que se refiere este artículo sólo
podrán ser expedidos por la Secretaría de Salud, con
excepción de los casos previstos en las fracciones II y
V en lo relativo al embalsamamiento.
Párrafo reformado DOF 27-05-1987
Reforma DOF 14-06-1991: Derogó del artículo el entonces
párrafo tercero
Artículo 376.- Requieren registro sanitario los
medicamentos,
estupefacientes,
substancias
psicotrópicas y productos que los contengan; los
dispositivos médicos con excepción de aquellos

determinados como de bajo riesgo y que no requieran
registro sanitario por la autoridad sanitaria, así como
los plaguicidas, nutrientes vegetales y substancias
tóxicas o peligrosas.
Párrafo reformado DOF 10-05-2023
El registro sólo podrá ser otorgado por la Secretaría
de Salud, éste tendrá una vigencia de 5 años, sin
perjuicio de lo establecido en el artículo 378 de esta
Ley, dicho registro podrá prorrogarse por plazos
iguales, a solicitud del interesado, en los términos que
establezcan las disposiciones reglamentarias. Si el
interesado no solicitara la prórroga dentro del plazo
establecido para ello o bien, cambiara o modificara el
producto o fabricante de materia prima, sin previa
autorización de la autoridad sanitaria; ésta procederá
a cancelar o revocar el registro correspondiente.
Para los efectos a que se refieren los párrafos
anteriores, el Ejecutivo a través de la Secretaría,
mediante disposiciones de carácter general,
establecerá los requisitos, pruebas y demás
requerimientos
que
deberán
cumplir
los
medicamentos, insumos para la salud y demás
productos y substancias que se mencionan en dichos
párrafos.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 14-06-1991, 0705-1997, 24-02-2005
Artículo 376 Bis.- El registro sanitario a que se
refiere el artículo anterior se sujetará a los siguientes
requisitos:

I. En el caso de medicamentos, estupefacientes y
psicotrópicos, la clave de registro será única, no
pudiendo aplicarse la misma a dos productos que se
diferencien ya sea en su denominación genérica o
distintiva o en su formulación. Por otra parte, el titular
de un registro, no podrá serlo de dos registros que
ostenten el mismo principio activo, forma farmacéutica
o formulación, salvo cuando uno de éstos se destine
al mercado de genéricos. En los casos de fusión de
establecimientos se podrán mantener, en forma
temporal, dos registros, y
Fracción reformada DOF 07-05-1997
II. En el caso de los productos que cita la fracción II
del artículo 194, podrá aceptarse un mismo número
de registro para líneas de producción del mismo
fabricante, a juicio de la Secretaría.
Artículo adicionado DOF 14-06-1991
Artículo 377.- La autoridad sanitaria competente
podrá requerir tarjeta de control sanitario a las
personas que realicen actividades mediante las
cuales se pueda propagar alguna enfermedad
transmisible, en los casos y bajo las condiciones que
establezcan las disposiciones aplicables.
Artículo 378.- Las autorizaciones a que se refiere
esta Ley podrán ser revisadas por la autoridad
sanitaria competente en los términos de las
disposiciones generales aplicables.

Artículo 379.- Los derechos a que se refiere esta
Ley se regirán por lo que disponga la legislación fiscal
y los convenios de coordinación que celebren en la
materia el Ejecutivo Federal y los gobiernos de las
entidades federativas.
CAPITULO II
Revocación de Autorizaciones Sanitarias
Artículo 380.- La autoridad sanitaria competente
podrá revocar las autorizaciones que haya otorgado,
en los siguientes casos:
I. Cuando, por causas supervenientes, se
compruebe que los productos o el ejercicio de las
actividades que se hubieren autorizado, constituyan
riesgo o daño para la salud humana;
II. Cuando el ejercicio de la actividad que se hubiere
autorizado, exceda los límites fijados en la
autorización respectiva;
III. Porque se dé un uso distinto a la autorización;
IV. Por incumplimiento grave a las disposiciones de
esta Ley, sus reglamentos y demás disposiciones
generales aplicables;
V. Por reiterada renuncia a acatar las órdenes que
dicte la autoridad sanitaria, en los términos de esta
Ley y demás disposiciones generales aplicables;

VI. Porque el producto objeto de la autorización no
se ajuste o deje de reunir las especificaciones o
requisitos que fijen esta Ley, las normas oficiales
mexicanas y demás disposiciones generales
aplicables;
Fracción reformada DOF 07-05-1997
VII. Cuando resulten falsos los datos o documentos
proporcionados por el interesado, que hubieren
servido de base a la autoridad sanitaria, para otorgar
la autorización;
VII bis. Cuando resulten falsos los dictámenes
proporcionados por terceros autorizados;
Fracción adicionada DOF 07-05-1997
VIII. Cuando los productos ya no posean los
atributos o características conforme a los cuales
fueron autorizados o pierdan sus propiedades
preventivas, terapéuticas o rehabilitatorias;
IX. Cuando el interesado no se ajuste a los términos,
condiciones y requisitos en que se le haya otorgado la
autorización o haga uso indebido a ésta;
X. Cuando las personas, objetos o productos dejen
de reunir las condiciones o requisitos bajo los cuales
se hayan otorgado las autorizaciones;
Fracción reformada DOF 14-06-1991
XI. Cuando lo solicite el interesado, y

XII. En los demás casos que determine la autoridad
sanitaria, sujetándose a lo que establece el artículo
428 de esta Ley.
Artículo 381.- Cuando la revocación de una
autorización se funde en los riesgos o daños que
pueda causar o cause un producto o servicio, la
autoridad sanitaria dará conocimiento de tales
revocaciones a las dependencias y entidades públicas
que tengan atribuciones de orientación al consumidor.
Artículo 382.- En los casos a que se refiere el
artículo 380 de esta Ley, con excepción del previsto
en la fracción XI, la autoridad sanitaria citará al
interesado a una audiencia para que éste ofrezca
pruebas y alegue lo que a su derecho convenga.
En el citatorio, que se entregará personalmente al
interesado, se le hará saber la causa que motive el
procedimiento, el lugar, día y hora de celebración de
la audiencia, el derecho que tiene para ofrecer
pruebas y alegar lo que a su interés convenga, así
como el apercibimiento de que si no comparece sin
justa causa, la resolución se dictará tomando en
cuenta sólo las constancias del expediente.
La audiencia se celebrará dentro de un plazo no
menor de cinco días hábiles, contados a partir del día
siguiente de la notificación.
En los casos en que las autoridades sanitarias
fundadamente no puedan realizar la notificación en

forma personal, ésta se practicará tratándose de la
Secretaría de Salud, a través del Diario Oficial de la
Federación, y tratándose de las Entidades
Federativas, a través de las gacetas o periódicos
oficiales.
Párrafo reformado DOF 27-05-1987, 14-06-1991
Artículo 383.En la
substanciación del
procedimiento de la revocación de autorizaciones, se
observará lo dispuesto por los artículos 442 y 450 de
esta Ley.
Artículo 384.- La audiencia se celebrará el día y
hora señalados, con o sin la asistencia del interesado.
En este último caso, se deberá dar cuenta con la
copia del citatorio que se hubiere girado al interesado
y con la constancia que acredite que le fue
efectivamente entregado o con el ejemplar, en su
caso, del Diario Oficial de la Federación o de las
gacetas o periódicos oficiales en que hubiere
aparecido publicado el citatorio.
Artículo reformado DOF 14-06-1991
Artículo 385.- La celebración de la audiencia podrá
diferirse por una sola vez, cuando lo solicite el
interesado por una causa debidamente justificada.
Artículo 386.- La autoridad sanitaria competente
emitirá la resolución que corresponda, al concluir la
audiencia o dentro de los cinco días hábiles
siguientes, la cual se notificará de manera personal al
interesado.

Artículo 387.- La resolución de revocación surtirá
efectos, en su caso, de clausura definitiva, prohibición
de venta, prohibición de uso o de ejercicio de las
actividades a que se refiera la autorización revocada.
CAPITULO III
Certificados
Artículo 388.- Para los efectos de esta Ley, se
entiende por certificado la constancia expedida en los
términos que establezcan las autoridades sanitarias
competentes, para la comprobación o información de
determinados hechos.
Artículo 389.- Para fines sanitarios se extenderán
los siguientes certificados:
I. Prenupciales;
I Bis. De nacimiento;
Fracción adicionada DOF 24-04-2013
I Ter. De discapacidad;
Fracción adicionada DOF 12-07-2018
II. De defunción;
III. De muerte fetal, y
IV. De exportación a que se refieren los artículos
287 y 288 de esta ley, y

Fracción adicionada DOF 14-06-1991. Reformada DOF
07-05-1997
V. Los demás que se determinen en esta ley y sus
reglamentos.
Fracción reformada y recorrida DOF 14-06-1991
Artículo 389 Bis.- El certificado de nacimiento se
expedirá para cada nacido vivo una vez comprobado
el hecho. Para tales efectos, se entenderá por nacido
vivo, al producto de la concepción expulsado o
extraído de forma completa del cuerpo de su madre,
independientemente de la duración del embarazo,
que después de dicha separación respire o dé
cualquier otra señal de vida como frecuencia
cardiaca, pulsaciones de cordón umbilical o
movimientos efectivos de los músculos de contracción
voluntaria, tanto si se ha cortado o no el cordón
umbilical y esté o no desprendida la placenta.
El certificado de nacimiento será expedido por
profesionales de la medicina o personas autorizadas
para ello por la autoridad sanitaria competente.
Artículo adicionado DOF 24-04-2013
Artículo 389 Bis 1.- El certificado de nacimiento
será requerido por las autoridades del Registro Civil a
quienes pretendan declarar el nacimiento de una
persona, con las excepciones que establezcan las
disposiciones generales aplicables.
Artículo adicionado DOF 24-04-2013

Artículo 389 Bis 2.- El certificado de discapacidad
será expedido conforme a la legislación vigente y
acorde con los tratados internacionales de los que
México sea parte, por profesionales de la medicina o
persona autorizada por la autoridad sanitaria. El
certificado de discapacidad deberá incluir la Clave
Única de Registro de Población del beneficiario.
Artículo adicionado DOF 12-07-2018
Artículo 389 Bis 3.- El responsable de emitir el
certificado de discapacidad deberá notificarlo al
Sistema Nacional de Información en Salud para los
fines del Registro Nacional de Población con
Discapacidad y del artículo 104 de esta Ley.
Los menores de edad con discapacidad y los
neonatos en los que se identifique una discapacidad
congénita o genética, al momento del nacimiento o
como resultado del Tamiz neonatal, deberán ser
incluidos en el Registro de Menores de Edad,
incluyendo la correspondiente certificación de
discapacidad para garantizar el interés superior de la
niñez.
Artículo adicionado DOF 12-07-2018
Artículo 390.- El certificado médico prenupcial será
requerido por las autoridades del Registro Civil a
quienes pretendan contraer matrimonio, con las
excepciones que establezcan las disposiciones
generales aplicables.

Artículo 391.- Los certificados de defunción y de
muerte fetal serán expedidos, una vez comprobado el
fallecimiento y determinadas sus causas, por
profesionales de la medicina o personas autorizadas
por la autoridad sanitaria competente.
Artículo 391 bis.- La Secretaría de Salud podrá
expedir certificados, autorizaciones o cualquier otro
documento,
con
base
en
la
información,
comprobación de hechos o recomendaciones técnicas
que
proporcionen
terceros
autorizados,
de
conformidad con lo siguiente:
I. El procedimiento para la autorización de terceros
tendrá por objeto el aseguramiento de la capacidad
técnica y la probidad de estos agentes;
II. Las autorizaciones de los terceros se publicarán
en el Diario Oficial de la Federación y señalarán
expresamente las materias para las que se otorgan;
III. Los dictámenes de los terceros tendrán el
carácter de documentos auxiliares del control
sanitario, pero además tendrán validez general en los
casos y con los requisitos establecidos en la Ley
Federal sobre Metrología y Normalización;
IV. Los terceros autorizados serán responsables
solidarios con los titulares de las autorizaciones o
certificados que se expidan con base en sus
dictámenes y recomendaciones, del cumplimiento de
las disposiciones sanitarias, durante el tiempo y con

las modalidades que establezcan las disposiciones
reglamentarias de esta ley, y
V. La Secretaría de Salud podrá reconocer centros
de investigación y organizaciones nacionales e
internacionales del área de la salud, que podrán fungir
como terceros autorizados para los efectos de este
artículo.
Artículo adicionado DOF 07-05-1997
Artículo 392.- Los certificados a que se refiere este
título, se extenderán en los modelos aprobados por la
Secretaría de Salud y de conformidad con las normas
oficiales mexicanas que la misma emita. Dichos
modelos serán publicados en el Diario Oficial de la
Federación.
Párrafo reformado DOF 27-05-1987, 14-06-1991, 07-051997
Las autoridades judiciales o administrativas sólo
admitirán como válidos los certificados que se ajusten
a lo dispuesto en el párrafo anterior.
La Secretaría de Salud, los gobiernos de las
entidades federativas y los Servicios Estatales de
Salud, en el ámbito de sus respectivas competencias
y de conformidad con la normatividad que se expida
para tal efecto, llevarán a cabo acciones necesarias
para la implementación de los certificados a que se
refiere este Título, incluyendo las relacionadas con la
captura, generación e intercambio de la información

relacionada con la expedición de dichos certificados y
de acuerdo a lo dispuesto por el Título Sexto.
Párrafo adicionado DOF 24-04-2013
La distribución primaria de los certificados de
nacimiento, defunción y muerte fetal a que hace
mención el artículo 389 de esta Ley estará a cargo de
la Secretaría de Salud.
Párrafo adicionado DOF 24-04-2013
TITULO DECIMO SEPTIMO
Vigilancia Sanitaria
CAPITULO UNICO
Artículo 393.- Corresponde a la Secretaría de Salud
y a los gobiernos de las entidades federativas, en el
ámbito de sus respectivas competencias, la vigilancia
del cumplimiento de esta Ley y demás disposiciones
que se dicten con base en ella.
Párrafo reformado DOF 27-05-1987
La participación de las autoridades municipales y de
las autoridades de las comunidades indígenas, estará
determinada por los convenios que celebren con los
gobiernos de las respectivas entidades federativas y
por lo que dispongan los ordenamientos locales.
Párrafo reformado DOF 19-09-2006
Artículo 394.- Las demás dependencias y entidades
públicas coadyuvarán a la vigilancia del cumplimiento
de las normas sanitarias y cuando encontraren

irregularidades que a su juicio constituyan violaciones
a las mismas, lo harán del conocimiento de las
autoridades sanitarias competentes.
Artículo 395.- El acto u omisión contrario a los
preceptos de esta Ley y a las disposiciones que de
ella emanen, podrá ser objeto de orientación y
educación de los infractores con independencia de
que se apliquen, si procedieren, las medidas de
seguridad y las sanciones correspondientes en esos
casos.
Artículo 396.- La vigilancia sanitaria se llevará a
cabo a través de las siguientes diligencias:
I. Visitas de verificación a cargo del personal
expresamente autorizado por la autoridad sanitaria
competente para llevar a cabo la verificación física del
cumplimiento de la ley y demás disposiciones
aplicables, y
Fracción reformada DOF 14-06-1991
II. Tratándose de publicidad de las actividades,
productos y servicios a que se refiere esta Ley, a
través de las visitas a que se refiere la fracción
anterior o de informes de verificación que reúnan los
requisitos señalados por el artículo siguiente.
Artículo reformado DOF 27-05-1987
Artículo 396 Bis.- Cuando la autoridad sanitaria
detecte alguna publicidad que no reúna los requisitos
exigidos por esta Ley y demás disposiciones

generales aplicables en materia de salud, elaborará
un informe detallado donde se exprese lo siguiente:
I. El lugar, fecha y hora de la verificación;
II. El medio de comunicación social que se haya
verificado;
III. El texto de la publicidad anómala de ser material
escrito o bien su descripción, en cualquier otro caso, y
IV. Las irregularidades sanitarias detectadas y las
violaciones a esta Ley y demás disposiciones
generales aplicables en materia de salud, en que se
hubiere incurrido.
En el supuesto de que el medio de comunicación
social verificado sea la prensa u otra publicación, el
informe
de
verificación
deberá
integrarse
invariablemente con una copia de la parte relativa que
contenga la publicidad anómala, donde se aprecie,
además, del texto o mensaje publicitario, la
denominación del periódico o publicación y su fecha.
Artículo adicionado DOF 27-05-1987
Artículo 397.- Las autoridades sanitarias podrán
encomendar a sus verificadores, además, actividades
de orientación, educación y aplicación, en su caso, de
las medidas de seguridad a que se refieren las
fracciones VII y X del artículo 404 de esta Ley.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 14-06-1991

Artículo 398.- Las verificaciones podrán ser
ordinarias y extraordinarias. Las primeras se
efectuarán en días y horas hábiles y las segundas en
cualquier tiempo.
Párrafo reformado DOF 14-06-1991
Para los efectos de esta Ley, tratándose de
establecimientos industriales, comerciales o de
servicios, se considerarán horas hábiles las de su
funcionamiento habitual.
Artículo 399.- Los verificadores, para practicar
visitas, deberán estar provistos de órdenes escritas,
con firma autógrafa expedidas por las autoridades
sanitarias competentes, en las que se deberá precisar
el lugar o zona que ha de verificarse, el objeto de la
visita, el alcance que debe tener y las disposiciones
legales que la fundamenten.
Artículo reformado DOF 14-06-1991
Artículo 400.- Los verificadores en el ejercicio de
sus funciones tendrán libre acceso a los edificios,
establecimientos comerciales, industriales, de servicio
y, en general a todos los lugares a que hace
referencia esta ley.
Los propietarios, responsables, encargados u
ocupantes de establecimientos o conductores de los
transportes objeto de verificación, estarán obligados a
permitir el acceso y a dar facilidades e informes a los
verificadores para el desarrollo de su labor.
Artículo reformado DOF 14-06-1991

Artículo 401.- En la diligencia de verificación
sanitaria se deberán observar las siguientes reglas:
I. Al iniciar la visita el verificador deberá exhibir la
credencial vigente, expedida por la autoridad sanitaria
competente, que lo acredite legalmente para
desempeñar dicha función, así como la orden expresa
a que se refiere el artículo 399 de esta ley, de la que
deberá dejar copia al propietario, responsable,
encargado u ocupante del establecimiento. Esta
circunstancia se deberá anotar en el acta
correspondiente;
Fe de erratas a la fracción DOF 12-07-1991
II. Al inicio de la visita, se deberá requerir al
propietario, responsable, encargado u ocupante del
establecimiento, o conductor del transporte, que
proponga a dos testigos que deberán permanecer
durante el desarrollo de la visita. Ante la negativa o
ausencia del visitado, los designará la autoridad que
practique la verificación. Estas circunstancias, el
nombre, domicilio y firma de los testigos, se hará
constar en el acta;
III. En el acta que se levante con motivo de la
verificación, se harán constar las circunstancias de la
diligencia, las deficiencias o anomalías sanitarias
observadas, el número y tipo de muestras tomadas o
en su caso las medidas de seguridad que se ejecuten,
y

IV. Al concluir la verificación, se dará oportunidad al
propietario, responsable, encargado u ocupante del
establecimiento o conductor del transporte, de
manifestar lo que a su derecho convenga, asentando
su dicho en el acta respectiva y recabando su firma
en el propio documento, del que se le entregará una
copia. La negativa a firmar el acta o a recibir copia de
la misma o de la orden de visita, se deberá hacer
constar en el referido documento y no afectará su
validez, ni la de la diligencia practicada.
Artículo reformado DOF 14-06-1991
Artículo 401 Bis.- La recolección de muestras se
efectuará con sujeción a las siguientes reglas:
I. Se observarán las formalidades y requisitos
exigidos para las visitas de verificación;
II. La toma de muestras podrá realizarse en
cualquiera de las etapas del proceso, pero
deberán tomarse del mismo lote, producción o
recipiente, procediéndose a identificar las
muestras en envases que puedan ser cerrados y
sellados;
III.

Se obtendrán tres muestras del producto. Una
de ellas se dejará en poder de la persona con
quien se entienda la diligencia para su análisis
particular; otra muestra quedará en poder de la
misma persona a disposición de la autoridad
sanitaria y tendrá el carácter de muestra testigo;
la última será enviada por la autoridad sanitaria al

laboratorio autorizado y habilitado por ésta, para
su análisis oficial;
Fracción reformada DOF 07-05-1997
IV.

El resultado del análisis oficial se notificará al
interesado o titular de la autorización sanitaria de
que se trate, en forma personal o por correo
certificado con acuse de recibo, telefax, o por
cualquier otro medio por el que se pueda
comprobar fehacientemente la recepción de los
mismos, dentro de los treinta días hábiles
siguientes a la fecha de la toma de muestras;
Fracción reformada DOF 07-05-1997

V. En caso de desacuerdo con el resultado que se
haya notificado, el interesado lo podrá impugnar
dentro de un plazo de quince días hábiles a partir
de la notificación del análisis oficial. Transcurrido
este plazo sin que se haya impugnado el
resultado del análisis oficial, éste quedará firme y
la autoridad sanitaria procederá conforme a la
fracción VII de este artículo, según corresponda;
VI.

Con la impugnación a que se refiere la fracción
anterior, el interesado deberá acompañar el
original del análisis particular que se hubiere
practicado a la muestra que haya sido dejada en
poder de la persona con quien se entendió la
diligencia de muestreo, así como en su caso, la
muestra testigo. Sin el cumplimiento de este
requisito no se dará trámite a la impugnación y el
resultado del análisis oficial quedará firme;

VII. La impugnación presentada en los términos de
las fracciones anteriores dará lugar a que el
interesado, a su cuenta y cargo, solicite a la
autoridad sanitaria, el análisis de la muestra
testigo en un laboratorio que la misma señale; en
el caso de insumos médicos el análisis se deberá
realizar en un laboratorio autorizado como
laboratorio de control analítico auxiliar de la
regulación sanitaria. El resultado del análisis de la
muestra testigo será el que en definitiva acredite
si el producto en cuestión reúne o no los
requisitos y especificaciones sanitarios exigidos, y
Fracción reformada DOF 07-05-1997
VIII. El resultado de los análisis de la muestra
testigo, se notificará al interesado o titular de la
autorización sanitaria de que se trate, en forma
personal o por correo certificado con acuse de
recibo, telefax, o por cualquier otro medio por el
que se pueda comprobar fehacientemente la
recepción de los mismos y, en caso de que el
producto reúna los requisitos y especificaciones
requeridos, la autoridad sanitaria procederá a
otorgar la autorización que se haya solicitado, o a
ordenar el levantamiento de la medida de
seguridad que se hubiera ejecutado, según
corresponda.
Fracción reformada DOF 07-05-1997
Si el resultado a que se refiere la fracción anterior
comprueba que el producto no satisface los requisitos

y especificaciones sanitarios, la autoridad sanitaria
procederá a dictar y ejecutar las medidas de
seguridad sanitarias que procedan o a confirmar las
que se hubieren ejecutado, a imponer las sanciones
que correspondan y a negar o revocar, en su caso, la
autorización de que se trate.
Si la diligencia se practica en un establecimiento que
no sea donde se fabrica o produce el producto o no
sea el establecimiento del titular del registro, el
verificado está obligado a enviar, en condiciones
adecuadas de conservación, dentro del término de
tres días hábiles siguientes a la toma de muestras,
copia del acta de verificación que consigne el
muestreo realizado, así como las muestras que
quedaron en poder de la persona con quien se
entendió la diligencia, a efecto de que tenga la
oportunidad de realizar los análisis particulares y, en
su caso, impugnar el resultado del análisis oficial,
dentro de los quince días hábiles siguientes a la
notificación de resultados.
Párrafo reformado DOF 07-05-1997
En este caso, el titular podrá inconformarse,
solicitando sea realizado el análisis de la muestra
testigo.
El depositario de la muestra será testigo
responsable solidario con el titular, si no conserva la
muestra citada.

El procedimiento de muestreo no impide que la
Secretaría dicte y ejecute las medidas de seguridad
sanitarias que procedan, en cuyo caso se asentará en
el acta de verificación las que se hubieren ejecutado y
los productos que comprenda.
Artículo adicionado DOF 14-06-1991
Artículo 401 Bis-1.- En el caso de toma de
muestras de productos perecederos deberá
conservarse en condiciones óptimas para evitar su
descomposición, su análisis deberá iniciarse dentro
de las cuarenta y ocho horas siguientes a la hora en
que se recogieron. El resultado del análisis se
notificará en forma personal al interesado dentro de
los quince días hábiles siguientes contados a partir de
la fecha en que se hizo la verificación. El particular
podrá impugnar el resultado del análisis en un plazo
de tres días contados a partir de la notificación, en
cuyo caso se procederá en los términos de las
fracciones VI y VII del artículo anterior.
Transcurrido este plazo, sin que se haya impugnado
el resultado del análisis oficial, éste quedará firme.
Artículo adicionado DOF 14-06-1991
Artículo 401 Bis-2.- En el caso de los productos
recogidos en procedimientos de muestreo o
verificación, sólo los laboratorios autorizados o
habilitados por la Secretaría para tal efecto podrán
determinar por medio de los análisis practicados, si
tales productos reúnen o no sus especificaciones.
Artículo adicionado DOF 14-06-1991

TITULO DECIMO OCTAVO
Medidas de Seguridad, Sanciones y Delitos
CAPITULO I
Medidas de Seguridad Sanitaria
Artículo 402.- Se consideran medidas de seguridad
las disposiciones que dicte la autoridad sanitaria
competente, de conformidad con los preceptos de
esta Ley y demás disposiciones aplicables, para
proteger la salud de la población. Las medidas de
seguridad se aplicarán sin perjuicio de las sanciones
que, en su caso, correspondieren.
Artículo reformado DOF 27-05-1987
Artículo 403.- Son competentes para ordenar o
ejecutar medidas de seguridad, la Secretaría de Salud
y los gobiernos de las entidades federativas, en el
ámbito de sus respectivas competencias.
Párrafo reformado DOF 27-05-1987
La participación de los municipios y de las
autoridades de las comunidades indígenas estará
determinada por los convenios que celebren con los
gobiernos de las respectivas entidades federativas y
por lo que dispongan los ordenamientos locales.
Párrafo reformado DOF 19-09-2006
Artículo 404.- Son medidas de seguridad sanitaria
las siguientes:

I. El aislamiento;
II. La cuarentena;
III.

La observación personal;

IV.

La vacunación de personas;

V. La vacunación de animales;
VI.

La destrucción o control de insectos u otra
fauna transmisora y nociva;

VII. La suspensión de trabajos o servicios;
VIII. La suspensión de mensajes publicitarios en
materia de salud;
IX.

La emisión de mensajes publicitarios que
advierta peligros de daños a la salud;

X. El aseguramiento y destrucción de objetos,
productos o substancias;
XI.

La desocupación o desalojo de casas,
edificios, establecimientos y, en general, de
cualquier predio;

XII. La prohibición de actos de uso, y
XIII. Las demás de índole sanitaria que determinen
las autoridades sanitarias competentes, que

puedan evitar que se causen o continúen
causando riesgos o daños a la salud.
Son de inmediata ejecución las medidas de
seguridad señaladas en el presente artículo.
Párrafo adicionado DOF 27-05-1987
Artículo 405.- Se entiende por aislamiento la
separación de personas infectadas, durante el periodo
de transmisibilidad, en lugares y condiciones que
eviten el peligro de contagio.
El aislamiento se ordenará por escrito, y por la
autoridad sanitaria competente, previo dictamen
médico y durará el tiempo estrictamente necesario
para que desaparezca el peligro.
Artículo 406.- Se entiende por cuarentena la
limitación a la libertad de tránsito de personas sanas
que hubieren estado expuestas a una enfermedad
transmisible, por el tiempo estrictamente necesario
para controlar el riesgo de contagio.
La cuarentena se ordenará por escrito, y por la
autoridad sanitaria competente, previo dictamen
médico, y consistirá en que las personas expuestas
no abandonen determinado sitio o se restrinja su
asistencia a determinados lugares.
Artículo 407.- La observación personal consiste en
la estrecha supervisión sanitaria de los presuntos
portadores, sin limitar su libertad de tránsito, con el fin

de facilitar la rápida identificación de la infección o
enfermedad transmisible.
Artículo
408.Las
autoridades
sanitarias
competentes ordenarán la vacunación de personas
como medida de seguridad, en los siguientes casos:
Párrafo reformado DOF 19-06-2017
I. Cuando no hayan sido vacunadas, en
cumplimiento a lo establecido en el artículo 144
de esta Ley;
II. En caso de epidemia grave;
III.

Si existiere peligro de invasión de dichos
padecimientos en el territorio nacional;
Fracción reformada DOF 19-06-2017

IV.

Cuando así se requiera de acuerdo con las
disposiciones internacionales aplicables;
Fracción reformada DOF 19-06-2017

V. Ante el riesgo de emergencia o aparición de
nuevas enfermedades trasmisibles o agentes
infecciosos en territorio nacional, o de alguna que
se considere controlada, eliminada o erradicada,
y
Fracción adicionada DOF 19-06-2017
VI.

Ante un desastre natural que por sus
características incremente el riesgo de aparición
de enfermedades prevenibles por vacunación.

Fracción adicionada DOF 19-06-2017
Las acciones de inmunización extraordinaria, serán
obligatorias para todos los individuos en el territorio
nacional.
Párrafo adicionado DOF 19-06-2017
Artículo
409.Las
autoridades
sanitarias
competentes podrán ordenar o proceder a la
vacunación de animales que puedan constituirse en
transmisores de enfermedades al ser humano o que
pongan en riesgo su salud, en coordinación, en su
caso, con las dependencias encargadas de la sanidad
animal.
Artículo reformado DOF 16-03-2022
Artículo
410.Las
autoridades
sanitarias
competentes ejecutarán las medidas necesarias para
la destrucción o control de insectos u otra fauna
transmisora y nociva, cuando éstos constituyan un
peligro grave para la salud de las personas.
En todo caso, se dará a las dependencias
encargadas de la sanidad animal la intervención que
corresponda.
Artículo
411.Las
autoridades
sanitarias
competentes podrán ordenar la inmediata suspensión
de trabajos o de servicios o la prohibición de actos de
uso, cuando, de continuar aquéllos, se ponga en
peligro la salud de las personas.

Artículo 412.- La suspensión de trabajos o servicios
será temporal. Podrá ser total o parcial y se aplicará
por el tiempo estrictamente necesario para corregir
las irregularidades que pongan en peligro la salud de
las personas. Se ejecutarán las acciones necesarias
que permitan asegurar la referida suspensión. Esta
será levantada a instancias del interesado o por la
propia autoridad que la ordenó, cuando cese la causa
por la cual fue decretada.
Durante la suspensión se podrá permitir el acceso
de las personas que tengan encomendada la
corrección de las irregularidades que la motivaron.
Artículo 413.- La suspensión de mensajes
publicitarios en materia de salud, procederá cuando
éstos se difundan por cualquier medio de
comunicación social contraviniendo lo dispuesto en
esta ley y demás ordenamientos aplicables o cuando
la Secretaría de Salud determine que el contenido de
los mensajes afecta o induce a actos que pueden
afectar la salud pública.
Párrafo reformado DOF 27-05-1987, 07-05-1997
En estos casos, los responsables de la publicidad
procederán a suspender el mensaje, dentro de las
veinticuatro horas siguientes a la notificación de la
medida de seguridad, si se trata de emisiones de
radio, cine, televisión, de publicaciones diarias o de
anuncios en la vía pública. En caso de publicaciones
periódicas, la suspensión surtirá efectos a partir del
siguiente ejemplar en el que apareció el mensaje.

Artículo 414.- El aseguramiento de objetos,
productos o substancias, tendrá lugar cuando se
presuma que pueden ser nocivos para la salud de las
personas o carezcan de los requisitos esenciales que
se establezcan en esta ley. La autoridad sanitaria
competente podrá retenerlos o dejarlos en depósito
hasta en tanto se determine, previo dictamen de
laboratorio acreditado, cuál será su destino.
Párrafo reformado DOF 14-06-1991
Si el dictamen indicara que el bien asegurado no es
nocivo pero carece de los requisitos esenciales
establecidos en esta Ley y demás disposiciones
generales aplicables, la autoridad sanitaria concederá
al interesado un plazo hasta de treinta días para que
tramite el cumplimiento de los requisitos omitidos. Si
dentro de este plazo el interesado no realizara el
trámite indicado o no gestionara la recuperación
acreditando el cumplimiento de lo ordenado por la
autoridad sanitaria, se entenderá que la materia del
aseguramiento causa abandono y quedará a
disposición de la autoridad sanitaria para su
aprovechamiento lícito.
Párrafo reformado DOF 27-05-1987
Si del dictamen resultara que el bien asegurado es
nocivo, la autoridad sanitaria, dentro del plazo
establecido en el anterior párrafo y previa la
observancia de la garantía de audiencia, podrá
determinar que el interesado y bajo la vigilancia de
aquella someta el bien asegurado a un tratamiento

que haga posible su legal aprovechamiento, de ser
posible, en cuyo caso y previo el dictamen de la
autoridad sanitaria, el interesado podrá disponer de
los bienes que haya sometido a tratamiento para
destinarlos a los fines que la propia autoridad le
señale.
Párrafo reformado DOF 27-05-1987
Los productos perecederos asegurados que se
descompongan en poder de la autoridad sanitaria, así
como los objetos, productos o substancias que se
encuentren en evidente estado de descomposición,
adulteración o contaminación que no los hagan aptos
para su consumo, serán destruidos de inmediato por
la autoridad sanitaria, la que levantará un acta
circunstanciada de la destrucción.
Párrafo adicionado DOF 27-05-1987
Los productos perecederos que no se reclamen por
los interesados dentro de las veinticuatro horas de
que hayan sido asegurados, quedarán a disposición
de la autoridad sanitaria la que los entregará para su
aprovechamiento, de preferencia, a instituciones de
asistencia social públicas o privadas.
Párrafo adicionado DOF 27-05-1987
Artículo 414 Bis. Será procedente la acción de
aseguramiento prevista en el artículo 414 de esta Ley
como medida de seguridad, para el caso de que se
comercialicen:

a) Remedios herbolarios, suplementos alimenticios
o productos cosméticos que indebidamente
hubieren sido publicitados o promovidos como
medicamentos o a los cuales se les hubiera
atribuido cualidades o efectos terapéuticos,
presentándolos como una solución definitiva en el
tratamiento preventivo o rehabilitatorio de un
determinado
padecimiento,
no
siendo
medicamentos y sin que los mismos cuenten con
registro sanitario para ser considerados como
tales, y
b) Los productos cosméticos a los que se refiere el
artículo 271 Bis de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 07-06-2011. Reformado con
incisos DOF 14-10-2021
En caso de que se actualice el supuesto previsto en
el párrafo anterior, la medida de seguridad se aplicará
respecto de los productos que tenga almacenados el
fabricante, así como de los que se encuentren en
poder de distribuidores, comercializadores o
comerciantes para efectos de su venta al público.
Artículo adicionado DOF 28-06-2005
Artículo 415.- La desocupación o desalojo de
casas, edificios, establecimientos y, en general, de
cualquier predio, se ordenará, previa la observancia
de la garantía de audiencia y de dictamen pericial,
cuando, a juicio de las autoridades sanitarias
competentes, se considere que es indispensable para

evitar un daño grave a la salud o la vida de las
personas.
CAPITULO II
Sanciones Administrativas
Artículo 416.- Las violaciones a los preceptos de
esta Ley, sus reglamentos y demás disposiciones que
emanen
de
ella,
serán
sancionadas
administrativamente por las autoridades sanitarias, sin
perjuicio de las penas que correspondan cuando sean
constitutivas de delitos.
Artículo 417.- Las sanciones administrativas podrán
ser:
I. Amonestación con apercibimiento;
II. Multa;
III. Clausura temporal o definitiva, que podrá ser
parcial o total, y
IV. Arresto hasta por treinta y seis horas.
Artículo reformado DOF 14-06-1991
Artículo 418.- Al imponer una sanción, la autoridad
sanitaria fundará y motivará la resolución, tomando en
cuenta:
I. Los daños que se hayan producido o puedan
producirse en la salud de las personas;

II. La gravedad de la infracción;
III. Las condiciones socio-económicas del infractor, y
IV. La calidad de reincidente del infractor.
V. El beneficio obtenido por el infractor como
resultado de la infracción.
Fracción adicionada DOF 07-05-1997
Artículo 419.- Se sancionará con multa de hasta
dos mil veces la Unidad de Medida y Actualización, la
violación de las disposiciones contenidas en los
artículos 55, 56, 83, 103, 107, 137, 138, 139, 161, 200
Bis, 202, 263, 268 Bis 1, 282 Bis 1, 346, 348, 348 Bis,
348 Bis 1, 350 Bis 6, 391 y 392 de esta Ley.
Artículo reformado DOF 14-06-1991, 07-05-1997, 2605-2000, 24-04-2006, 18-01-2007, 24-01-2020
Artículo 420.- Se sancionará con multa de dos mil
hasta seis mil veces la Unidad de Medida y
Actualización, la violación de las disposiciones
contenidas en los artículos 75, 121, 142, 147, 153,
157 Bis 10, 198, 200, 204, 241, 259, 260, 265, 267,
304, 307, 341, 348, segundo y tercer párrafo, 349,
350 Bis, 350 Bis 2, 350 Bis 3 y 373 de esta Ley.
Artículo reformado DOF 14-06-1991, 07-05-1997, 2605-2000, 28-06-2005, 18-01-2007, 19-06-2017
Artículo 421. Se sancionará con una multa
equivalente de seis mil hasta doce mil veces el salario

mínimo general diario vigente en la zona económica
de que se trate, la violación de las disposiciones
contenidas en los artículos 67, 101, 125, 127, 149,
193, 210, 212, 213, 218, 220, 230, 232, 233, 237,
238, 240, 242, 243, 247, 248, 251, 252, 255, 256,
258, 266, 306, 308, 309, 315, 317, 330, 331, 332,
334, 335, 336, 338, último párrafo, 342, 348, primer
párrafo, 350 bis 1, 365, 367, 375, 376, 400, 411 y 413
de esta Ley.
Artículo reformado DOF 14-06-1991, 07-05-1997, 2605-2000, 19-01-2004, 28-06-2005, 18-01-2007, 30-05-2008
Artículo 421 Bis.- Se sancionará con multa
equivalente a quince mil hasta veinte mil veces el
valor de la Unidad de Medida y Actualización, la
violación de las disposiciones contenidas en los
artículos 36, 100, 122, 126, 146, 166 Bis 19, 166 Bis
20, 205, 235, 254, 264, 271 Bis, 281, 289, 293, 298,
325, 327 y 333 de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 18-01-2007. Reformado DOF 0501-2009, 14-10-2021, 29-05-2023
Artículo 421 Ter.- Se sancionará con multa
equivalente de doce mil hasta dieciséis mil veces el
salario mínimo general diario vigente en la zona
económica de que se trate e inhabilitación de siete a
diez años, en el desempeño de empleo, profesión o
cargo público, a quien infrinja las disposiciones
contenidas en el Capítulo Único del Título Quinto Bis
de esta Ley, o la cancelación de Cédula con Efectos
de Patente, la concesión o autorización respectiva
según sea el caso. Lo anterior, sin afectar el derecho

del o los afectados, de presentar denuncia por el
delito o delitos de que se trate.
Artículo adicionado DOF 16-11-2011
Artículo 422. Las infracciones no previstas en este
Capítulo serán sancionadas con multa equivalente
hasta por dieciséis mil veces el salario mínimo
general diario vigente en la zona económica de que
se trate, atendiendo las reglas de calificación que se
establecen en el artículo 418 de esta Ley.
Artículo reformado DOF 07-05-1997, 18-01-2007
Artículo 423.- En caso de reincidencia se duplicará
el monto de la multa que corresponda. Para los
efectos de este Capítulo se entiende por reincidencia,
que el infractor cometa la misma violación a las
disposiciones de esta Ley o sus reglamentos dos o
más veces dentro del período de un año, contado a
partir de la fecha en que se le hubiera notificado la
sanción inmediata anterior.
Artículo 424.- La aplicación de las multas será sin
perjuicio de que la autoridad sanitaria dicte las
medidas de seguridad que procedan, hasta en tanto
se subsanen las irregularidades.
Artículo 425.- Procederá la clausura temporal o
definitiva, parcial o total según la gravedad de la
infracción y las características de la actividad o
establecimiento, en los siguientes casos:

I. Cuando los establecimientos a que se refiere el
artículo 373 de esta ley, carezcan de la
correspondiente licencia sanitaria;
Fracción reformada DOF 07-05-1997
II. Cuando el peligro para la salud de las personas
se origine por la violación reiterada de los
preceptos de esta Ley y de las disposiciones que
de ella emanen, constituyendo rebeldía a cumplir
los requerimientos y disposiciones de la autoridad
sanitaria;
III.

Cuando después de la reapertura de un
establecimiento local, fábrica, construcción o
edificio, por motivo de suspensión de trabajos o
actividades, o clausura temporal, las actividades
que en él se realicen sigan constituyendo un
peligro para la salud.

IV.

Cuando por la peligrosidad de las actividades
que se realicen o por la naturaleza del
establecimiento, local, fábrica, construcción o
edificio de que se trate, sea necesario proteger la
salud de la población;

V. Cuando en el establecimiento se vendan o
suministren estupefacientes sin cumplir con los
requisitos que señalen esta Ley y sus
reglamentos;
VI.

Cuando en un establecimiento se vendan o
suministren substancias psicotrópicas sin cumplir

con los requisitos que señale esta Ley y sus
reglamentos;
Fracción reformada DOF 14-10-2021
VI Bis. Cuando en un establecimiento se practiquen
pruebas cosméticas en animales con el propósito
de fabricar o comercializar productos cosméticos,
en términos del artículo 271 Bis de esta Ley;
Fracción adicionada DOF 14-10-2021
VII. Cuando se compruebe que las actividades que
se realicen en un establecimiento violan las
disposiciones sanitarias, constituyendo un peligro
grave para la salud, y
Fracción reformada DOF 14-10-2021
VIII. Por reincidencia en tercera ocasión.
Fracción adicionada DOF 07-05-1997
Artículo 426.- En los casos de clausura definitiva
quedarán sin efecto las autorizaciones que, en su
caso, se hubieren otorgado al establecimiento, local,
fábrica o edificio de que se trate.
Artículo 427.- Se sancionará con arresto hasta por
treinta y seis horas;
I. A la persona que interfiera o se oponga al ejercicio
de las funciones de la autoridad sanitaria, y
II. A la persona que en rebeldía se niegue a cumplir
los requerimientos y disposiciones de la autoridad

sanitaria, provocando con ello un peligro a la salud de
las personas.
Sólo procederá esta sanción, si previamente se dictó
cualquiera otra de las sanciones a que se refiere este
capítulo.
Impuesto al arresto, se comunicará la resolución a la
autoridad correspondiente para que la ejecute.
CAPITULO III
Procedimiento Para Aplicar las Medidas de
Seguridad y Sanciones
Artículo 428.- Para los efectos de esta Ley, el
ejercicio de las facultades discrecionales por parte de
la autoridad sanitaria competente, se sujetará a los
siguientes criterios:
I. Se fundará y motivará en los términos de los
artículos 14 y 16 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos;
II. Se tomarán en cuenta las necesidades sociales y
nacionales y, en general, los derechos e intereses de
la sociedad;
III. Se considerarán los precedentes que se hayan
dado en el ejercicio de las facultades específicas que
van a ser usadas, así como la experiencia acumulada
a ese respecto;

IV. Los demás que establezca el superior jerárquico
tendientes a la predictibilidad de la resolución de los
funcionarios, y
V. La resolución que se adopte se hará saber por
escrito al interesado dentro del plazo que marca la
Ley. Para el caso de que no exista éste, dentro de un
plazo no mayor de cuatro meses contados a partir de
la recepción de la solicitud del particular.
Artículo 429.- La definición, observancia e
instrucción de los procedimientos que se establecen
en esta Ley se sujetarán a los siguientes principios
jurídicos y administrativos:
I. Legalidad;
II. Imparcialidad;
III. Eficacia;
IV. Economía;
V. Probidad;
VI. Participación;
VII. Publicidad;
VIII. Coordinación;
IX. Eficiencia

X. Jerarquía, y
XI. Buena fe.
Artículo 430.- Las autoridades sanitarias con base
en los resultados de la visita o del informe de
verificación a que se refiere el artículo 396 Bis de esta
ley podrán dictar las medidas para corregir las
irregularidades que se hubieren encontrado
notificándolas al interesado y dándole un plazo
adecuado para su realización.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 14-06-1991
Artículo
431.Las
autoridades
sanitarias
competentes harán uso de las medidas legales
necesarias, incluyendo el auxilio de la fuerza pública,
para lograr la ejecución de las sanciones y medidas
de seguridad que procedan.
Artículo 432.- Derivado de las irregularidades
sanitarias que reporte el acta o informe de verificación
a que se refiere el artículo 396 Bis de esta ley, la
autoridad sanitaria competente citará al interesado
personalmente o por correo certificado con acuse de
recibo, para que dentro de un plazo no menor de
cinco ni mayor de treinta días comparezca a
manifestar lo que a su derecho convenga y ofrezca
las pruebas que estime procedentes en relación con
los hechos asentados en el acta o informe de
verificación según el caso. Tratándose del informe de

verificación la autoridad sanitaria deberá acompañar
al citatorio invariablemente copia de aquel.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 14-06-1991
Artículo 433.- El cómputo de los plazos que señale
la autoridad sanitaria competente para el
cumplimiento de sus disposiciones, se hará
entendiendo los días como naturales, con las
excepciones que esta Ley establezca.
Artículo 434.- Una vez oído al presunto infractor o a
su representante legal y desahogadas las pruebas
que ofreciere y fueren admitidas, se procederá dentro
de los cinco días hábiles siguientes, a dictar, por
escrito, la resolución que proceda, la cual será
notificada en forma personal o por correo certificado
con acuse de recibo al interesado o a su
representante legal.
Artículo 435.- En caso de que el presunto infractor
no compareciera dentro del plazo fijado por el artículo
432 se procederá a dictar, en rebeldía, la resolución
definitiva y a notificarla personalmente o por correo
certificado con acuse de recibo.
Artículo 436.- En los casos de suspensión de
trabajos o de servicios, o de clausura temporal o
definitiva, parcial o total, el personal comisionado para
su ejecución procederá a levantar acta detallada de la
diligencia, siguiendo para ello los lineamientos
generales establecidos para las verificaciones.
Artículo reformado DOF 14-06-1991

Artículo 437.- Cuando del contenido de un acta de
verificación se desprenda la posible comisión de uno
o varios delitos, la autoridad sanitaria formulará la
denuncia correspondiente ante el Ministerio Público,
sin perjuicio de la aplicación de la sanción
administrativa que proceda.
Artículo reformado DOF 14-06-1991
CAPITULO IV
Recurso de Inconformidad
Artículo 438.- Contra actos y resoluciones de las
autoridades sanitarias que con motivo de la aplicación
de esta Ley den fin a una instancia o resuelvan un
expediente, los interesados podrán interponer el
recurso de inconformidad.
Artículo 439.- El plazo para interponer el recurso
será de quince días hábiles, contados a partir del día
siguiente a aquél en que se hubiere notificado la
resolución o acto que se recurra.
Artículo 440.- El recurso se interpondrá ante la
unidad administrativa que hubiere dictado la
resolución o acto combatido, directamente o por
correo certificado con acuse de recibo. En este último
caso, se tendrá como fecha de presentación la del día
de su depósito en la oficina de correos.
Artículo 441.- En el escrito se precisará nombre y
domicilio de quien promueva, los hechos objeto del

recurso, la fecha en que, bajo protesta de decir
verdad, manifieste el recurrente que tuvo
conocimiento de la resolución recurrida, los agravios
que, directa o indirectamente, a juicio del recurrente,
le cause la resolución o acto impugnado, la mención
de la autoridad que haya dictado al resolución,
ordenado o ejecutado el acto y el ofrecimiento de las
pruebas que el inconforme se proponga rendir.
Al escrito deberán acompañarse los siguientes
documentos:
I. Los que acrediten la personalidad del promovente,
siempre que no sea el directamente afectado y
cuando dicha personalidad no hubiera sido
reconocida con anterioridad por las autoridades
sanitarias correspondientes, en la instancia o
expediente que concluyó con la resolución
impugnada;
II. Los documentos que el recurrente ofrezca como
pruebas y que tengan relación inmediata y directa con
la resolución o acto impugnado, y
III. Original de la resolución impugnada, en su caso.
Artículo 442.- En la tramitación del recurso sólo se
admitirán las pruebas que se ofrezcan en los términos
del artículo 444 de esta Ley, sin que en ningún caso
sea admisible la confesional.
Artículo reformado DOF 27-05-1987

Artículo 443.- Al recibir el recurso, la unidad
respectiva verificará si éste es procedente, y si fue
interpuesto en tiempo debe admitirlo o, en su caso,
requerir al promovente para que lo aclare,
concediéndole al efecto un término de cinco días
hábiles.
En el caso que la unidad citada considere, previo
estudio de los antecedentes respectivos, que procede
su desechamiento, emitirá opinión técnica en tal
sentido.
Artículo 444.- En la substanciación del recurso sólo
procederán las pruebas que se hayan ofrecido en la
instancia o expediente que concluyó con la resolución
o acto impugnado y las supervenientes.
Las pruebas ofrecidas que procedan, se admitirán
por el área competente que deba continuar el trámite
del recurso y para el desahogo, en su caso, se
dispondrá de un término de treinta días hábiles
contados a partir de la fecha en que hayan sido
admitidas.
Artículo 445.- En el caso de que el recurso fuere
admitido, la unidad respectiva, sin resolver en lo
relativo a la admisión de las pruebas que se ofrezcan,
emitirá una opinión técnica del asunto dentro de un
plazo de treinta días hábiles contados a partir del auto
admisorio, y de inmediato remitirá el recurso y el
expediente que contenga los antecedentes del caso,
al área competente de la autoridad sanitaria que

corresponda y que deba continuar el trámite del
recurso.
Tratándose de actos o resoluciones provenientes de
la Secretaría de Salud, su titular resolverá los
recursos que se interpongan y al efecto podrá
confirmar, modificar o revocar el acto o resolución que
se haya combatido.
Párrafo reformado DOF 27-05-1987
Artículo 446.- El Titular de la Secretaría de Salud,
en uso de las facultades que le confiere la Ley
Orgánica de la Administración Pública Federal, podrá
delegar la atribución consignada en el artículo
anterior, sólo en los casos en que los actos o
resoluciones recurridos no hayan sido emitidos
directamente por él.
El acuerdo de delegación correspondiente deberá
publicarse en el Diario Oficial de la Federación.
Cuando dicha delegación recaiga en servidores
públicos de la Secretaría de Salud que operen en las
Entidades Federativas, se gestionará que el acuerdo
correspondiente se publique en las gacetas o
periódicos oficiales de las mismas.
Párrafo reformado DOF 14-06-1991
Artículo reformado DOF 27-05-1987
Artículo 447.- En el caso de resoluciones o actos
sanitarios provenientes de los gobiernos de las
entidades federativas, el recurso será resuelto por sus
respectivos titulares, quienes, en uso de las

facultades que la legislación aplicable les confiera
podrán delegar dicha atribución debiéndose publicar
el acuerdo respectivo en el periódico oficial de la
entidad federativa correspondiente.
Artículo 448.- A solicitud de los particulares que se
consideren afectados por alguna resolución o acto de
las autoridades sanitarias, éstas los orientarán sobre
el derecho que tienen de recurrir la resolución o acto
de que se trate, y sobre la tramitación del recurso.
Artículo 449.- La interposición del recurso
suspenderá la ejecución de las sanciones
pecuniarias, si el infractor garantiza el interés fiscal.
Tratándose de otro tipo de actos o resoluciones, la
interposición del recurso suspenderá su ejecución,
siempre y cuando se satisfagan los siguientes
requisitos:
I. Que lo solicite el recurrente;
II. Que no se siga perjuicio al interés social, ni se
contravengan disposiciones de orden público, y
III. Que fueren de difícil reparación los daños y
perjuicios que se causen al recurrente, con la
ejecución del acto o resolución combatida.
Artículo 450.- En la tramitación del recurso de
inconformidad, se aplicará supletoriamente el Código
Federal de Procedimientos Civiles.

CAPITULO V
Prescripción
Artículo 451.- El ejercicio de la facultad para
imponer las sanciones administrativas previstas en la
presente Ley, prescribirá en el término de cinco años.
Artículo 452.- Los términos para la prescripción
serán continuos y se contarán desde el día en que se
cometió la falta o infracción administrativa, si fuere
consumada, o desde que cesó, si fuere continua.
Artículo 453.- Cuando el presunto infractor
impugnare los actos de la autoridad sanitaria
competente, se interrumpirá la prescripción, hasta en
tanto la resolución definitiva que se dicte no admita
ulterior recurso.
Artículo 454.- Los interesados podrán hacer valer la
prescripción, por vía de excepción. La autoridad
deberá declararla de oficio.
CAPITULO VI
Delitos
Artículo 455.- Al que sin autorización de las
autoridades sanitarias competentes o contraviniendo
los términos en que ésta haya sido concedida,
importe, posea, aísle, cultive, transporte, almacene o
en general realice actos con agentes patógenos o sus
vectores, cuando éstos sean de alta peligrosidad para

la salud de las personas, de acuerdo con las normas
oficiales mexicanas emitidas por la Secretaría de
Salud, se le aplicará de uno a ocho años de prisión y
multa equivalente de cien a dos mil días de salario
mínimo general vigente en la zona económica de que
se trate.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 07-05-1997
Artículo 456.- Al que sin autorización de la
Secretaría de Salud o contraviniendo los términos en
que ésta haya sido concedida, elabore, introduzca a
territorio nacional, transporte, distribuya, comercie,
almacene, posea, deseche o en general, realice actos
con las substancias tóxicas o peligrosas a que se
refiere el artículo 278 de esta Ley, con inminente
riesgo a la salud de las personas, se le impondrá de
uno a ocho años de prisión y multa equivalente de
cien a dos mil días de salario mínimo general vigente
en la zona económica de que se trate.
Artículo reformado DOF 27-05-1987
Artículo 457.- Se sancionará con pena de uno a
ocho años de prisión y multa por el equivalente de
cien a dos mil días de salario mínimo general vigente
en la zona económica de que se trate, al que por
cualquier medio contamine un cuerpo de agua,
superficial o subterráneo, cuyas aguas se destinen
para uso o consumo humanos, con riesgo para la
salud de las personas.
Artículo 458.- A quien sin la autorización
correspondiente, utilice fuentes de radiaciones que

ocasionen o puedan ocasionar daños a la salud de las
personas, se le aplicará de uno a ocho años de
prisión y multa equivalente de cien a dos mil días de
salario mínimo general vigente en la zona económica
de que se trate.
Artículo 459.- Al que por cualquier medio pretenda
sacar o saque del territorio nacional sangre humana,
sin permiso de la Secretaría de Salud, se le impondrá
prisión de uno a diez años y multa por el equivalente
de cien a quinientos días de salario mínimo general
vigente en la zona económica de que se trate.
Párrafo reformado DOF 27-05-1987
Si el responsable es un profesional, técnico auxiliar
de las disciplinas para la salud, a la pena anterior se
añadirá suspensión en el ejercicio de su profesión u
oficio hasta por cuatro años.
Artículo 460.- Al que saque o pretenda sacar del
territorio nacional derivados de la sangre humana sin
permiso de la Secretaría de Salud, se le impondrá
prisión de uno a cinco años y multa por el equivalente
de diez a ciento veinticinco días de salario mínimo
general vigente en la zona económica de que se trate.
Párrafo reformado DOF 27-05-1987
Si el responsable es un profesional, técnico o
auxiliar de las disciplinas para la salud, a la pena
anterior se añadirá suspensión en el ejercicio de su
profesión u oficio hasta por cuatro años.

Artículo 460 Bis. Al que introduzca o pretenda
introducir en el territorio nacional sangre humana o
cualquiera de sus componentes, sin permiso de la
Secretaría de Salud, se le impondrá prisión de uno a
cinco años y multa por el equivalente de diez a ciento
veinticinco días de salario mínimo general vigente en
la zona económica de que se trate.
Si la introducción de sangre humana o de cualquiera
de sus componentes a que se refiere el párrafo
anterior produce algún contagio en la población se
impondrán de seis a diecisiete años de prisión y multa
por el equivalente de ocho mil a diecisiete mil días de
salario mínimo vigente en la zona económica de que
se trate.
Artículo adicionado DOF 20-04-2015
Artículo 461.- Al que traslade o realice actos
tendientes a trasladar fuera del territorio nacional,
órganos, tejidos y sus componentes de seres
humanos vivos o de cadáveres, sin permiso de la
Secretaría de Salud, se le impondrá prisión de cuatro
a quince años y multa por el equivalente de
trescientos a setecientos días de salario mínimo
general vigente en la zona económica de que se trate.
Igual sanción se aplicará al que traslade o realice
actos tendientes a trasladar fuera del territorio
nacional tejidos de seres humanos que puedan ser
fuente
de
material
genético
(ácido
desoxirribonucleico)
para
estudios
genómicos

poblacionales en contravención de los artículos 317
Bis y 317 Bis 1 de esta Ley.
Si el responsable es un profesional, técnico o
auxiliar de las disciplinas para la salud, a la pena
anterior se añadirá suspensión en el ejercicio de su
profesión u oficio hasta por siete años.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 14-06-1991, 0511-2004, 14-07-2008
Artículo 462. Se impondrán de seis a diecisiete
años de prisión y multa por el equivalente de ocho mil
a diecisiete mil días de salario mínimo general vigente
en la zona económica de que se trate:
I. Al que ilícitamente obtenga, conserve, utilice,
prepare o suministre órganos, tejidos y sus
componentes, cadáveres o fetos de seres
humanos;
II.

Al que comercie o realice actos de simulación
jurídica que tengan por objeto la intermediación
onerosa de órganos, tejidos, incluyendo la sangre,
cadáveres, fetos o restos de seres humanos;

III. Al que trasplante un órgano o tejido, sin
atender las preferencias y el orden establecido en
las bases de datos hospitalarias, institucionales,
estatales y nacional a que se refiere el artículo 336
de esta Ley;

IV. A los que promuevan, favorezcan, faciliten o
publiciten la obtención o la procuración ilegal de
órganos, tejidos y células o el trasplante de los
mismos;
V.
Al receptor del órgano que consienta la
realización del trasplante conociendo su origen
ilícito;
Fracción reformada DOF 20-04-2015
VI. Al que trasplante un órgano o tejido cuando el
receptor y/o donador sean extranjeros, sin seguir
el procedimiento establecido para tal efecto, y
Fracción reformada DOF 20-04-2015
VII. Aquella persona que con intención cause
infección de receptores por agentes transmisibles
por transfusión de sangre y sus componentes.
Fracción adicionada DOF 20-04-2015
En el caso de las fracciones III, IV, V y VI se
aplicarán al responsable, además de otras penas, de
cinco a diez años de prisión. Si intervinieran
profesionales, técnicos o auxiliares de las disciplinas
para la salud, se les aplicará, además suspensión de
cinco a ocho años en el ejercicio profesional, técnico
o auxiliar y hasta seis años más, en caso de
reincidencia.
Artículo reformado DOF 27-05-1987, 14-06-1991, 2605-2000, 05-11-2004, 12-12-2011

Artículo 462 Bis. Al responsable o empleado de un
establecimiento donde ocurra un deceso o de locales
destinados al depósito de cadáveres, que permita
alguno de los actos a que se refieren las fracciones I,
II, III, IV y V del artículo anterior o no procure
impedirlos por los medios lícitos que tenga a su
alcance, se le impondrá de cuatro a nueve años de
prisión y multa por el equivalente de diez mil a quince
mil días de salario mínimo general vigente en la zona
económica de que se trate.
Párrafo reformado DOF 12-12-2011
Si intervinieran profesionales, técnicos o auxiliares
de las disciplinas para la salud, se les aplicará,
además, suspensión de dos a cuatro años en el
ejercicio profesional, técnico o auxiliar y hasta cinco
años más en caso de reincidencia.
Se impondrá la sanción a que se refiere el presente
artículo, al responsable del establecimiento de la
salud que no inscriba en el Registro Nacional de
Trasplantes al receptor y/o donador extranjero al que
se refiere la parte final del artículo 333 de esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 12-12-2011
Artículo adicionado DOF 27-05-1987. Reformado DOF 2605-2000, 05-11-2004
Artículo 462 Bis 1.- Se aplicará de uno a nueve
años de prisión y una multa de cien a mil veces la
Unidad de Medida y Actualización, al que por sí o por
interpósita persona:

I. Cobre en una institución pública de salud la
aplicación de una vacuna incluida en el Programa
de Vacunación Universal o destinada a acciones
ordinarias o extraordinarias de vacunación, y
II. A sabiendas de ello, venda las vacunas que sean
propiedad de las instituciones públicas del
Sistema Nacional de Salud.
Artículo adicionado DOF 19-06-2017
Artículo 463.- Al que introduzca al territorio
nacional, transporte o comercie con animales vivos o
sus cadáveres, que padezcan o hayan padecido una
enfermedad transmisible al ser humano en los
términos del artículo 157 de esta Ley, teniendo
conocimiento de este hecho, se le sancionará con
prisión de uno a ocho años y multa equivalente de
cien a mil veces la Unidad de Medida y Actualización.
Artículo reformado DOF 16-03-2022
Artículo 464.- A quien, adultere, falsifique,
contamine, altere o permita la adulteración,
falsificación, contaminación o alteración de alimentos,
bebidas no alcohólicas o cualquier otra sustancia o
producto de uso o consumo humano, con peligro para
la salud, se le aplicará de uno a nueve años de prisión
y multa equivalente de cien a mil días de salario
mínimo general vigente en la zona económica de que
se trate.

A quien adultere, altere, contamine o permita la
adulteración, alteración o contaminación de bebidas
alcohólicas, se le aplicará:
I. Cuando se trate de bebidas alcohólicas
adulteradas o falsificadas, en términos de los
artículos 206 y 208 Bis de la Ley General de
Salud, de seis meses a tres años de prisión y de
cincuenta a doscientos cincuenta días multa;
II.

Cuando se trate de bebidas alcohólicas
alteradas, acorde con la fracción II del artículo 208
de la Ley General de Salud, de tres a siete años
de prisión y de doscientos cincuenta a quinientos
días multa, y

III. Cuando se trate de bebidas alcohólicas
contaminadas, conforme a lo dispuesto por el
artículo 207 de la Ley General de Salud, de cinco
a nueve años de prisión y de quinientos a mil días
multa.
Las mismas penas se aplicarán a quien, a
sabiendas, por sí o a través de otro, expenda, venda
o de cualquier forma distribuya bebidas alcohólicas
adulteradas, contaminadas o alteradas.
Artículo reformado DOF 25-05-2006, 14-01-2013
Artículo 464-Bis.- Al que por sí o por interpósita
persona, teniendo conocimiento o a sabiendas de
ello, autorice u ordene, por razón de su cargo en las
instituciones alimentarias a que se refiere el artículo

199-Bis de este ordenamiento, la distribución de
alimentos en descomposición o mal estado que ponga
en peligro la salud de otro, se le impondrá la pena de
seis meses a dos años de prisión o pena pecuniaria
de 500 a 5 mil días de salario mínimo general vigente
en el Distrito Federal o la zona económica de que se
trate.
Cuando la conducta descrita en el párrafo anterior
sea producto de negligencia, se impondrá hasta la
mitad de la pena señalada.
Artículo adicionado DOF 05-01-2001
Artículo 464 Ter.- En materia de medicamentos se
aplicarán las penas que a continuación se mencionan,
a la persona o personas que realicen las siguientes
conductas delictivas:
I.-

A quien adultere, falsifique, contamine, altere o
permita
la
adulteración,
falsificación,
contaminación o alteración de medicamentos,
fármacos, materias primas o aditivos, de sus
envases finales para uso o consumo humanos o
los fabrique sin los registros, licencias o
autorizaciones que señala esta Ley, se le aplicará
una pena de tres a quince años de prisión y multa
de cincuenta mil a cien mil días de salario mínimo
general vigente en la zona económica de que se
trate;
Fracción declarada inválida por sentencia de la SCJN a
Acción de Inconstitucionalidad DOF 16-07-2010 (con

relación al DOF 25-05-2006, en la parte que establecía
“multa penal fija”).
Fracción reformada DOF 27-04-2010
II.- A quien falsifique o adultere o permita la
adulteración o falsificación de material para
envase o empaque de medicamentos, etiquetado,
sus leyendas, la información que contenga o sus
números o claves de identificación, se le aplicará
una pena de uno a nueve años de prisión y multa
de veinte mil a cincuenta mil días de salario
mínimo general vigente en la zona económica de
que se trate;
Fracción declarada inválida por sentencia de la SCJN a
Acción de Inconstitucionalidad DOF 16-07-2010 (con
relación al DOF 25-05-2006, en la parte que establecía
“multa penal fija”).
Fracción reformada DOF 27-04-2010, 17-03-2015
III.- A quien venda u ofrezca en venta, comercie,
distribuya o transporte medicamentos, fármacos,
materias primas o aditivos falsificados, alterados,
contaminados o adulterados, ya sea en
establecimientos o en cualquier otro lugar, o bien
venda u ofrezca en venta, comercie, distribuya o
transporte materiales para envase o empaque de
medicamentos, fármacos, materias primas o
aditivos, sus leyendas, información que contenga
números o claves de identificación, que se
encuentran falsificados, alterados o adulterados, le
será impuesta una pena de uno a nueve años de
prisión y multa de veinte mil a cincuenta mil días

de salario mínimo general vigente en la zona
económica de que se trate, y
Fracción declarada inválida por sentencia de la SCJN a
Acción de Inconstitucionalidad DOF 16-07-2010 (con
relación al DOF 25-05-2006, en la parte que establecía
“multa penal fija”).
Fracción reformada DOF 27-04-2010, 17-03-2015
Nota: La declaratoria de invalidez DOF 16-07-2010
se emitió con relación a las fracciones I, II y III del
Artículo 464 Ter original, publicado en el DOF 25-052006, en la parte que establecían “multas penales
fijas”. Las reformas DOF 27-04-2010 y DOF 17-032015 dejaron sin efecto dicha declaratoria por lo que
se refiere al texto vigente de las fracciones I, II y III de
este artículo.
IV. A quien venda, ofrezca en venta o comercie
muestras médicas, le será impuesta una pena de
uno a nueve años de prisión y multa equivalente
de veinte mil a cincuenta mil días de salario
mínimo general vigente en la zona económica de
que se trate.
Fracción adicionada DOF 17-03-2015
Para los efectos del presente artículo, se entenderá
por medicamento, fármaco, materia prima, aditivo y
material, lo preceptuado en las fracciones I, II, III, IV y
V del artículo 221 de esta Ley; y se entenderá por
adulteración, contaminación, alteración y falsificación,
lo previsto en los artículos 206, 207, 208 y 208 bis de
esta Ley.

Artículo adicionado DOF 25-05-2006
Artículo 464 Quater.- En materia de dispositivos
médicos, a que se refiere el artículo 262 de esta Ley,
se impondrán las penas que a continuación se
mencionan, a la persona o personas que realicen las
siguientes conductas:
I.

A quien adultere, falsifique, contamine, altere o
permita
la
adulteración,
falsificación,
contaminación o alteración de dispositivos
médicos, de sus envases finales para uso o los
fabrique sin las autorizaciones sanitarias que
correspondan en términos de esta Ley, se le
impondrá una pena de tres a quince años de
prisión y multa de cincuenta mil a cien mil veces
la Unidad de Medida y Actualización vigente al
momento de la comisión del delito;

II. A quien venda u ofrezca en venta, comercie,
distribuya, interne al país o transporte con fines
de comercialización, dispositivos médicos
adulterados, falsificados, contaminados o
alterados, en cualquier lugar o por cualquier
medio; o bien, venda u ofrezca en venta,
comercie, distribuya, interne al país o transporte
con fines de comercialización, material para
envase o empaque, de dichos insumos para la
salud, etiquetado sus leyendas, la información
que contenga números o claves de identificación
se encuentren adulterados o falsificados, le será
impuesta una pena de uno a nueve años de

prisión y multa de veinte mil a cincuenta mil
veces la Unidad de Medida y Actualización
vigente al momento de la comisión del delito, y
III. La misma pena a que hace referencia la fracción
II de este artículo se impondrá a quien adultere,
falsifique, o permita la adulteración o falsificación
de material para envase o empaque de
dispositivos médicos, etiquetado, sus leyendas o
la información que contenga o sus números o
claves de identificación.
Para los efectos del presente artículo, se entenderá
por adulterar, contaminar, alterar y falsificar, lo
previsto en los artículos 206, 207, 208 y 208 Bis de
esta Ley.
Artículo adicionado DOF 10-05-2023
Artículo 465.- Al profesional, técnico o auxiliar de
las disciplinas para la salud y, en general, a toda
persona relacionada con la práctica médica que
realice actos de investigación clínica en seres
humanos, sin sujetarse a lo previsto en el Título
Quinto de esta Ley, se le impondrá prisión de uno a
ocho años, suspensión en el ejercicio profesional de
uno a tres años y multa por el equivalente de cien a
dos mil días de salario mínimo general vigente en la
zona económica de que se trate.
Si la conducta se lleva a cabo con menores,
incapaces, ancianos, sujetos privados de libertad o,
en general, con personas que por cualquier

circunstancia no pudieran resistirse, la pena que fija el
párrafo anterior se aumentará hasta en un tanto más.
Artículo 465 Bis. A quien contrate, autorice,
conduzca, participe o desarrolle pruebas cosméticas
en animales se le aplicará pena de dos a siete años
de prisión y multa equivalente de doscientas a dos mil
veces el valor de la Unidad de Medida y
Actualización.
Artículo adicionado DOF 14-10-2021
Artículo 466.- Al que sin consentimiento de una
mujer o aun con su consentimiento, si ésta fuere
menor o incapaz, realice en ella inseminación
artificial, se le aplicará prisión de uno a tres años, si
no se produce el embarazo como resultado de la
inseminación; si resulta embarazo, se impondrá
prisión de dos a ocho años.
La mujer casada no podrá otorgar su consentimiento
para ser inseminada sin la conformidad de su
cónyuge.
Artículo 467.- Al que induzca o propicie que
menores de edad o incapaces consuman, mediante
cualquier forma, substancias que produzcan efectos
psicotrópicos, se le aplicará de siete a quince años de
prisión.
Artículo 467 Bis. Al que venda o suministre a
menores de edad o incapaces, mediante cualquier
forma, substancias que se encuentren comprendidas

dentro de los supuestos a que se refieren las
fracciones [IV] y V del artículo 245 de esta Ley, se
aplicará de 7 a 15 años de prisión.
Artículo adicionado DOF 04-12-2013. Declarado inválido
por sentencia de la SCJN a Acción de Inconstitucionalidad
DOF 23-03-2015 (En la porción normativa que remite a la
fracción IV del artículo 245 de la propia Ley)
Artículo 468.- Al profesional, técnico o auxiliar de
las disciplinas para la salud, que sin causa legítima se
rehuse a desempeñar las funciones o servicios que
solicite la autoridad sanitaria en ejercicio de la acción
extraordinaria en materia de salubridad general, se le
aplicará de seis meses a tres años de prisión y multa
por el equivalente de cinco a cincuenta días de salario
mínimo general vigente en la zona económica de que
se trate.
Artículo 469.- Al profesional, técnico o auxiliar de la
atención médica que sin causa justificada se niegue a
prestar asistencia a una persona, en caso de notoria
urgencia, poniendo en peligro su vida, se le impondrá
de seis meses a cinco años de prisión y multa de
cinco a ciento veinticinco días de salario mínimo
general vigente en la zona económica de que se trate
y suspensión para ejercer la profesión hasta por dos
años.
Si se produjere daño por la falta de intervención,
podrá imponerse, además, suspensión definitiva para
el ejercicio profesional, a juicio de la autoridad judicial.

Artículo 469 bis. Se impondrá pena de cuatro a
siete años de prisión, y multa de mil a quinientos mil
días de salario mínimo general vigente en el Distrito
Federal, a cualquier persona que desvíe del objeto
para el cual fueron transferidos o entregados los
recursos en numerario o en especie, según el caso, a
que se refiere el Título Tercero Bis de la presente Ley
o para la prestación de servicios en materia de
salubridad general, si por razón de sus funciones o
actividades los hubiere recibido en administración o
por cualquier otra causa.
La pena prevista en el presente artículo es sin
perjuicio de las sanciones administrativas u otras
penas que puedan determinarse conforme a lo
dispuesto en la Ley General de Responsabilidades
Administrativas, así como en la Ley General de
Contabilidad Gubernamental y demás disposiciones
jurídicas aplicables.
Párrafo reformado DOF 29-05-2023
Artículo adicionado DOF 04-06-2014
Artículo 470.- Siempre que en la comisión de
cualquiera de los delitos previstos en este capítulo,
participe un servidor público que preste sus servicios
en establecimientos de salud de cualquier
dependencia o entidad pública y actúe en ejercicio o
con motivo de sus funciones, además de las penas a
que se haga acreedor por dicha comisión y sin
perjuicio de lo dispuesto en otras leyes, se le
destituirá del cargo, empleo o comisión y se le
inhabilitará para ocupar otro similar hasta por un tanto

igual a la pena de prisión impuesta, a juicio de la
autoridad judicial.
En caso de reincidencia la inhabilitación podrá ser
definitiva.
Artículo 471.- Las penas previstas en este Capítulo
se aplicarán independientemente de las que
correspondan por la Comisión de cualquier otro delito.
Artículo 472.- A las personas morales involucradas
en la comisión de cualquiera de los delitos previstos
en este Capítulo, se les aplicará, a juicio de la
autoridad, lo dispuesto en materia de suspensión o
disolución en el Código Penal.
CAPÍTULO VII
Delitos Contra la Salud en su modalidad de
Narcomenudeo
Capítulo adicionado DOF 20-08-2009
Artículo 473.- Para los efectos de este capítulo se
entenderá por:
I. Comercio: la venta, compra,
enajenación de algún narcótico;

adquisición

o

II. Farmacodependencia: Es el conjunto de
fenómenos de comportamiento, cognoscitivos y
fisiológicos, que se desarrollan luego del consumo
repetido de estupefacientes o psicotrópicos de los

previstos en los artículos 237 y 245, fracciones I a
III, de esta Ley;
III. Farmacodependiente: Toda persona que
presenta algún signo o síntoma de dependencia a
estupefacientes o psicotrópicos;
IV. Consumidor: Toda persona que consume o
utilice estupefacientes o psicotrópicos y que no
presente signos ni síntomas de dependencia;
V.
Narcóticos: los estupefacientes, psicotrópicos y
demás sustancias o vegetales que determinen
esta Ley, los convenios y tratados internacionales
de observancia obligatoria en México y los que
señalen las demás disposiciones legales
aplicables en la materia;
VI. Posesión: la tenencia material de narcóticos o
cuando éstos están dentro del radio de acción y
disponibilidad de la persona;
VII. Suministro: la transmisión material de forma
directa o indirecta, por cualquier concepto, de la
tenencia de narcóticos, y
VIII. Tabla: la relación de narcóticos y la orientación
de dosis máximas de consumo personal e
inmediato prevista en el artículo 479 de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 20-08-2009

Artículo 474.- Las autoridades de seguridad pública,
procuración e impartición de justicia, así como de
ejecución de sanciones de las entidades federativas,
conocerán y resolverán de los delitos o ejecutarán las
sanciones y medidas de seguridad a que se refiere
este capítulo, cuando los narcóticos objeto de los
mismos estén previstos en la tabla, siempre y cuando
la cantidad de que se trate sea inferior a la que resulte
de multiplicar por mil el monto de las previstas en
dicha tabla y no existan elementos suficientes para
presumir delincuencia organizada.
Las autoridades federales conocerán de los delitos
en cualquiera de los casos siguientes:
I. En los casos de delincuencia organizada.
II. La cantidad del narcótico sea igual o mayor a la
referida en el primer párrafo de este artículo.
III.

El narcótico no esté contemplado en la tabla.

IV. Independientemente de la cantidad del
narcótico el Ministerio Público de la Federación:
a) Prevenga en el conocimiento del asunto, o
b) Solicite al Ministerio Público del fuero común la
remisión de la investigación.
La autoridad federal conocerá de los casos previstos
en las fracciones II y III anteriores, de conformidad

con el Código Penal Federal y demás disposiciones
aplicables. En los casos de la fracción IV de este
artículo se aplicará este capítulo y demás
disposiciones aplicables.
Para efecto de lo dispuesto en el inciso b) de la
fracción IV anterior, bastará con que el Ministerio
Público de la Federación solicite a la autoridad
competente de la entidad federativa, le remita la
investigación
correspondiente.
Las
diligencias
desahogadas hasta ese momento por las autoridades
de las entidades federativas gozarán de plena validez.
En la instrumentación y ejecución de los operativos
policíacos que se realicen para cumplir con dichas
obligaciones las autoridades se coordinarán en los
términos que establece la Ley General del Sistema
Nacional de Seguridad Pública y demás disposiciones
aplicables.
El Ministerio Público de la Federación podrá solicitar
a las autoridades de seguridad pública de las
entidades federativas, le remitan informes relativos a
la investigación de los delitos a que se refiere este
capítulo.
El Ministerio Público de las entidades federativas
deberá informar oportunamente al Ministerio Público
de la Federación del inicio de las averiguaciones
previas, a efecto de que éste cuente con los
elementos necesarios para, en su caso, solicitar la

remisión de la investigación en términos de la fracción
IV inciso b) de este artículo.
En los casos a que se refiere el segundo párrafo de
este artículo, el Ministerio Público del fuero común
podrá practicar las diligencias de averiguación previa
que correspondan y remitirá al Ministerio Público de la
Federación, dentro de los tres días de haberlas
concluido, el acta o actas levantadas y todo lo que
con ellas se relacione.
Si hubiese detenidos, la remisión se hará sin demora
y se observarán las disposiciones relativas a la
retención ministerial por flagrancia.
Cuando el Ministerio Público de la Federación
conozca de los delitos previstos en este capítulo
podrá remitir al Ministerio Público de las entidades
federativas la investigación para los efectos del primer
párrafo de este artículo, siempre que los narcóticos
objeto de los mismos estén previstos en la tabla, la
cantidad de que se trate sea inferior a la que resulte
de multiplicar por mil el monto de las previstas en
dicha tabla y no se trate de casos de la delincuencia
organizada.
Si de las constancias del procedimiento se advierte
la incompetencia de las autoridades del fuero común,
remitirá el expediente al Ministerio Público de la
Federación o al juez federal que corresponda,
dependiendo de la etapa procesal en que se
encuentre, a fin de que se continúe el procedimiento,

para lo cual las diligencias desahogadas hasta ese
momento por la autoridad considerada incompetente
gozarán de plena validez.
Artículo adicionado DOF 20-08-2009
Artículo 475.- Se impondrá prisión de cuatro a ocho
años y de doscientos a cuatrocientos días multa, a
quien sin autorización comercie o suministre, aún
gratuitamente, narcóticos previstos en la tabla, en
cantidad inferior a la que resulte de multiplicar por mil
el monto de las previstas en dicha tabla.
Cuando la víctima fuere persona menor de edad o
que no tenga capacidad para comprender la
relevancia de la conducta o para resistir al agente; o
que aquélla fuese utilizada para la comisión de los
mismos se aplicará una pena de siete a quince años
de prisión y de doscientos a cuatrocientos días multa.
Las penas que en su caso resulten aplicables por
este delito serán aumentadas en una mitad, cuando:
I. Se cometan por servidores públicos encargados
de prevenir, denunciar, investigar, juzgar o
ejecutar las sanciones por la comisión de
conductas prohibidas en el presente capítulo.
Además, en este caso, se impondrá a dichos
servidores públicos destitución e inhabilitación
hasta por un tiempo igual al de la pena de prisión
impuesta;

II. Se cometan en centros educativos, asistenciales,
policiales o de reclusión, o dentro del espacio
comprendido en un radio que diste a menos de
trescientos metros de los límites de la colindancia
del mismo con quienes a ellos acudan, o
III. La conducta sea realizada por profesionistas,
técnicos, auxiliares o personal relacionado con las
disciplinas de la salud en cualesquiera de sus
ramas y se valgan de esta situación para
cometerlos. En este caso se impondrá, además,
suspensión e inhabilitación de derechos o
funciones para el ejercicio profesional u oficio
hasta por cinco años. En caso de reincidencia
podrá imponerse, además, suspensión definitiva
para el ejercicio profesional, a juicio de la
autoridad judicial.
Artículo adicionado DOF 20-08-2009
Artículo 476.- Se impondrá de tres a seis años de
prisión y de ochenta a trescientos días multa, al que
posea algún narcótico de los señalados en la tabla, en
cantidad inferior a la que resulte de multiplicar por mil
las cantidades previstas en dicha tabla, sin la
autorización correspondiente a que se refiere esta
Ley, siempre y cuando esa posesión sea con la
finalidad de comerciarlos o suministrarlos, aún
gratuitamente.
Artículo adicionado DOF 20-08-2009
Artículo 477.- Se aplicará pena de diez meses a
tres años de prisión y hasta ochenta días multa al que

posea alguno de los narcóticos señalados en la tabla
en cantidad inferior a la que resulte de multiplicar por
mil las previstas en dicha tabla, sin la autorización a
que se refiere esta Ley, cuando por las circunstancias
del hecho tal posesión no pueda considerarse
destinada a comercializarlos o suministrarlos, aún
gratuitamente.
No se procederá penalmente por este delito en
contra de quien posea medicamentos que contengan
alguno de los narcóticos previstos en la tabla, cuya
venta al público se encuentre supeditada a requisitos
especiales de adquisición, cuando por su naturaleza y
cantidad dichos medicamentos sean los necesarios
para el tratamiento de la persona que los posea o de
otras personas sujetas a la custodia o asistencia de
quien los tiene en su poder.
Artículo adicionado DOF 20-08-2009
Artículo 478.- El Ministerio Público no ejercerá
acción penal por el delito previsto en el artículo
anterior, en contra de quien sea farmacodependiente
o consumidor y posea alguno de los narcóticos
señalados en la tabla, en igual o inferior cantidad a la
prevista en la misma, para su estricto consumo
personal y fuera de los lugares señalados en la
fracción II del artículo 475 de esta Ley. La autoridad
ministerial informará al consumidor la ubicación de las
instituciones o centros para el tratamiento médico o
de orientación para la prevención de la
farmacodependencia.

El Ministerio Público hará reporte del no ejercicio de
la acción penal a la autoridad sanitaria de la entidad
federativa donde se adopte la resolución con el
propósito de que ésta promueva la correspondiente
orientación médica o de prevención. La información
recibida por la autoridad sanitaria no deberá hacerse
pública pero podrá usarse, sin señalar identidades,
para fines estadísticos.
Artículo adicionado DOF 20-08-2009
Artículo 479.- Para los efectos de este capítulo se
entiende que el narcótico está destinado para su
estricto e inmediato consumo personal, cuando la
cantidad del mismo, en cualquiera de sus formas,
derivados o preparaciones no exceda de las previstas
en el listado siguiente:

Orientación de Dosis Máximas de Consumo Personal e I
Dosis máxima de consumo pe
inmediato
2 gr.
orfina o Heroína
50 mg.
Sativa, Indica o
5 gr.
a
500 mg.
(LSD)
0.015 mg.
Polvo, granulado o
Tabletas o cápsu
cristal
oxianfetamina
Una unidad con
40 mg.
mayor a 200 mg.
-34-metilendioxi-nUna unidad con
40 mg.
iletilamina
mayor a 200 mg.

mina

Una unidad con
40 mg.
mayor a 200 mg.
Artículo adicionado DOF 20-08-2009

Artículo 480.- Los procedimientos penales y, en su
caso, la ejecución de las sanciones por delitos a que
se refiere este capítulo, se regirán por las
disposiciones locales respectivas, salvo en los casos
del destino y destrucción de narcóticos y la
clasificación de los delitos como graves para fines del
otorgamiento de la libertad provisional bajo caución,
en los cuales se observarán las disposiciones del
Código Federal de Procedimientos Penales.
El juez o la jueza ordenará la prisión preventiva de
manera oficiosa a las y los imputados por los delitos
previstos en los párrafos segundo y tercero,
fracciones I, II y III del artículo 475 de esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 19-02-2021
Artículo adicionado DOF 20-08-2009
Artículo 481.- El Ministerio Público o la autoridad
judicial del conocimiento, tan pronto identifique que
una persona relacionada con un procedimiento es
farmacodependiente, deberá informar de inmediato y,
en su caso, dar intervención a las autoridades
sanitarias competentes, para los efectos del
tratamiento que corresponda.
En todo centro de reclusión se prestarán servicios
de rehabilitación al farmacodependiente.

Para el otorgamiento de la condena condicional o
del beneficio de la libertad preparatoria, cuando
procedan, no se considerará como antecedente de
mala conducta el relativo a que se le haya
considerado farmacodependiente, pero sí se exigirá
en todo caso que el sentenciado se someta al
tratamiento médico correspondiente para su
rehabilitación, bajo vigilancia de la autoridad
ejecutora.
Artículo adicionado DOF 20-08-2009
Artículo 482.- Cuando el Ministerio Público tenga
conocimiento
que
el
propietario,
poseedor,
arrendatario o usufructuario de un establecimiento de
cualquier naturaleza lo empleare para realizar
cualquiera de las conductas sancionadas en el
presente capítulo o que permitiere su realización por
terceros, informará a la autoridad administrativa
competente para que, en ejercicio de sus
atribuciones, realice la clausura del establecimiento,
sin perjuicio de las sanciones que resulten por la
aplicación de los ordenamientos correspondientes.
Lo mismo se observará respecto de los delitos de
comercio, suministro y posesión de narcóticos
previstos en los artículos 194, fracción I, 195 y 195 bis
del Código Penal Federal.
Artículo adicionado DOF 20-08-2009
TRANSITORIOS

Primero.- Esta Ley entrará en vigor a partir del
primero de julio de mil novecientos ochenta y cuatro.
Segundo.- Se deroga el Código Sanitario de los
Estados Unidos Mexicanos de 26 de febrero de 1973,
publicado en el Diario Oficial de la Federación el 13
de marzo de 1973, a excepción de las disposiciones
que conforme a esta Ley sean materia de salubridad
local, hasta en tanto no se expidan las leyes de salud
locales correspondientes. Se derogan las demás
disposiciones legales en lo que se opongan a las de
la presente Ley.
Tercero.- Se abrogan la Ley de Coordinación y
Cooperación de Servicios Sanitarios en la República,
publicada en el Diario Oficial de la Federación el 25
de agosto de 1934; la Ley que declara de utilidad
pública la campaña contra el Paludismo y crea la
Comisión de Saneamiento Antimalárico, publicada en
el Diario Oficial de la Federación el 27 de
septiembre de 1938, la Ley de la Dirección de
Cooperación Interamericana de Salubridad Pública,
publicada en el Diario Oficial de la Federación el 2
de marzo de 1945, y la ley que autoriza la creación de
la Granja para Alienados Pacíficos en San Pedro del
Monte, Guanajuato, publicada en el Diario Oficial de
la Federación el 11 de junio de 1945.
Cuarto.- En tanto se expidan las disposiciones
administrativas derivadas de esta Ley, seguirán en
vigor las que rigen actualmente, en lo que no la
contravengan, y sus referencias al Código Sanitario

de los Estados Unidos Mexicanos que se deroga se
entienden hechas en lo aplicable a la presente Ley.
Quinto.- Todos los actos, procedimientos y recursos
administrativos relacionados con la materia de esta
Ley, que se hubieren iniciado bajo la vigencia del
Código Sanitario de los Estados Unidos Mexicanos
que se deroga, se tramitarán y resolverán conforme a
las disposiciones del citado Código.
Sexto.- El Ejecutivo Federal, por conducto de la
Secretaría de Salud, celebrará, en un plazo que no
excederá de un año, contado a par tir de la fecha en
que entre en vigor esta Ley, con los gobiernos de los
Estados, los acuerdos de coordinación que respecto
de aquellas materias que en los términos de esta Ley
y demás disposiciones legales aplicables sean de
interés común.
En el Distrito Federal, el Ejecutivo Federal
determinará las bases de coordinación y de los
convenios entre la Secretaría de Salud y el propio
Departamento del Distrito Federal para los efectos del
párrafo anterior.
Séptimo.- Se concede un plazo de sesenta días
naturales, contados a partir de la fecha en que entre
en vigor esta Ley, para que los fabricantes y
embotelladores de bebidas alcohólicas, fabricantes de
productos de tabaco, fabricantes y expendedores de
agentes de diagnóstico y de medicamentos, y, en
general, todos los obligados conforme a esta Ley,

incluyan en las etiquetas, contraetiquetas y envases,
las leyendas que la misma establece.
México, D. F., a 26 de diciembre de 1983.- Luz
Lajous, D. P.- Raúl Salinas Lozano, S. P.- Xóchitl
Elena Llanera de Guillén, D. S.- Alberto E.
Villanueva Sansores, S.S.- Rúbricas.
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a los treinta días del mes
de diciembre de mil novecientos ochenta y tres.Miguel de la Madrid Hurtado.- Rúbrica.- El
Secretario de Salubridad y Asistencia, Guillermo
Soberón Acevedo.- Rúbrica.- El Secretario de
Relaciones Exteriores, Bernardo Sepúlveda Amor.Rúbrica.- El Secretario de la Defensa Nacional, Juan
Arévalo Gardoqui.- Rúbrica.- El Secretario de
Marina, Miguel Angel Gómez Ortega.- Rúbrica.- El
Secretario de Hacienda y Crédito Público, Jesús
Silva Herzog Flores.- Rúbrica.- El Secretario de
Programación y Presupuesto, Carlos Salinas de
Gortari.- Rúbrica.- El Secretario de Comercio y
Fomento Industrial, Héctor Hernández Cervantes.Rúbrica.- El Secretario de Comunicaciones y
Transportes, Rodolfo Félix Valdés.- Rúbrica.- El
Secretario de Desarrollo Urbano y Ecológico, Marcelo
Javelly Girard.- Rúbrica.- El Secretario de Educación
Pública, Jesús Reyes Heroles.- Rúbrica.- El

Secretario del Trabajo y Previsión Social, Arsenio
Farell Cubillas.- Rúbrica.- El Jefe del Departamento
del Distrito Federal, Ramón Aguirre Velázquez.Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Manuel
Bartlett Díaz.- Rúbrica.
Fe de erratas al párrafo DOF 06-09-1984

