CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY FEDERAL DE DEUDA PÚBLICA
(Antes “Ley General de Deuda Pública”)
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 31 de diciembre de 1976
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 30-01-2018

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
JOSE LOPEZ PORTILLO, Presidente Constitucional
de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes,
sabed:
Que el H. Congreso de la Unión, se ha servido
dirigirme el siguiente
DECRETO:
"El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos,
decreta:
LA LEY FEDERAL DE DEUDA PUBLICA

Denominación de la Ley reformada DOF 27-04-2016
CAPITULO I
Disposiciones Generales
ARTICULO 1o.- Para los fines de esta ley, la deuda
pública está constituida por las obligaciones de
pasivo, directas o contingentes derivadas de
financiamientos y a cargo de las siguientes entidades:
I.-

El Ejecutivo Federal y sus dependencias.

II.-

El Gobierno del Distrito Federal;
Fracción reformada DOF 09-04-2012

III.-

Los organismos descentralizados.

IV.- Las empresas
mayoritaria.

de

participación

estatal

V.- Las instituciones de banca de desarrollo, las
organizaciones nacionales auxiliares de crédito,
las instituciones nacionales de seguros y las de
fianzas;
Fracción reformada DOF 28-12-1983, 11-08-2014
VI.- Los fideicomisos en los que el fideicomitente
sea el Gobierno Federal o alguna de las entidades
mencionadas en las fracciones II a V y VII de este
artículo, y
Fracción reformada DOF 11-08-2014

VII.- Las empresas productivas del Estado y sus
empresas productivas subsidiarias.
Fracción adicionada DOF 11-08-2014
ARTICULO 2o.- Para los efectos de esta ley se
entiende por financiamiento la contratación dentro o
fuera del país, de créditos, empréstitos o préstamos
derivados de:
I.- La suscripción o emisión de títulos de crédito o
cualquier otro documento pagadero a plazo.
II.- La adquisición de bienes, así como la contración
de obras o servicios cuyo pago se pacte a plazos.
III.- Los pasivos contingentes relacionados con los
actos mencionados y,
IV.- La celebración de actos jurídicos análogos a los
anteriores.
ARTICULO 3o.- La Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, de conformidad con lo dispuesto por
el Artículo 31 de la Ley Orgánica de la Administración
Pública Federal, es la Dependencia del Ejecutivo
Federal encargada de la aplicación de la presente ley,
así como de interpretarla administrativamente y
expedir las disposiciones necesarias para su debido
cumplimiento.
Los titulares de las entidades públicas serán
responsables del estricto cumplimiento de las

disposiciones de esta Ley, de su reglamento y de las
directrices de contratación señaladas por la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público. Las
infracciones a la presente Ley y a los ordenamientos
citados se sancionarán en los términos que
legalmente correspondan y de conformidad al
régimen de responsabilidades de los servidores
públicos federales.
Párrafo adicionado DOF 07-01-1988
CAPITULO II
De las Facultades de la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público
ARTICULO 4o.- Corresponde al Ejecutivo Federal,
por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público:
I.- Emitir valores y contratar empréstitos para fines
de inversión pública productiva, para canje o
refinanciamiento de obligaciones del Erario Federal o
con propósitos de regulación monetaria.
Las monedas, el plazo de las amortizaciones la tasa
de los intereses de la emisión de valores o de la
concertación de empréstitos, así como las demás
condiciones, serán determinadas por la propia
Secretaría de acuerdo con la situación que prevalezca
en los mercados de dinero y capital.
II.- Elaborar el programa financiero del sector público
con base en el cual se manejará la deuda pública,

incluyendo la previsión de divisas requeridas para el
manejo de la deuda externa.
III.- Autorizar a las entidades paraestatales para
gestionar y contratar financiamientos externos, fijando
los requisitos que deberán observar en cada
eventualidad;
Fracción reformada DOF 07-01-1988
IV.- Cuidar que los recursos procedentes de
financiamientos constitutivos de la deuda pública se
destinen a la realización de proyectos, actividades y
empresas que apoyen los planes de desarrollo
económico y social, que generen ingresos para su
pago o que se utilicen para el mejoramiento de la
estructura del endeudamiento público.
V.- Contratar y manejar la deuda pública del
Gobierno Federal y otorgar la garantía del mismo
para la realización de operaciones crediticias que se
celebren con organismos internacionales de los
cuales México sea miembro o con las entidades
públicas o privadas nacionales o de países
extranjeros, siempre que los créditos estén
destinados a la realización de proyectos de inversión
o actividades productivas que estén acordes con las
políticas de desarrollo económico y social aprobadas
por el Ejecutivo y que generen los recursos
suficientes para el pago del crédito y tengan las
garantías adecuadas.

VI.- Vigilar que la capacidad de pago de las
entidades que contraten financiamientos sea
suficiente para cubrir puntualmente los compromisos
que contraigan. Para tal efecto deberá supervisar en
forma permanente el desarrollo de los programas de
financiamiento aprobados, así como la adecuada
estructura financiera de las entidades acreditadas.
VII.- Vigilar que se hagan oportunamente los pagos
de capital e intereses de los créditos contratados por
las entidades.
VIII. Otorgar la garantía del Gobierno Federal a las
obligaciones constitutivas de deuda pública de los
Estados y Municipios, en términos del Capítulo IV, del
Título Tercero de la Ley de Disciplina Financiera de
las Entidades Federativas y los Municipios.
Fracción adicionada DOF 27-04-2016
ARTICULO 5o.- La Secretaría de Hacienda y
Crédito Público tendrá además las siguientes
facultades:
I.- Contratar directamente los financiamientos a
cargo del Gobierno Federal en los términos de esta
ley.
II.- Someter a la autorización del Presidente de la
República las emisiones de bonos del Gobierno
Federal que se coloquen dentro y fuera del país, las
cuales podrán constar de una o varias series que se
pondrán en circulación en la oportunidad en que el

Ejecutivo Federal lo autorice, a través de la
Secretaría. Estas emisiones constituirán obligaciones
generales directas e incondicionales de los Estados
Unidos Mexicanos, de acuerdo con los términos
fijados en las actas de emisión o en los documentos
contractuales respectivos. Sus demás características
serán señaladas por la misma Secretaría al suscribir
las actas de emisión o los documentos contractuales
mencionados.
Los títulos que documenten las emisiones que se
coloquen en el extranjero, adquiridos por extranjeros
no residentes en el país, no causarán impuesto
alguno. La Secretaría de Hacienda podrá extender
este tratamiento a los agentes financieros del
Gobierno Federal, cuando éstos realicen emisiones
por cuenta del propio gobierno.
III.- Tomar las medidas de carácter administrativo
relativas al pago del principal, liquidación de
intereses, comisiones, gastos financieros, requisitos y
formalidades de las actas de emisión de los valores y
documentos contractuales respectivos que se deriven
de los empréstitos concertados, así como la
reposición de los valores que documenten
obligaciones en moneda nacional y extranjera y para
su cotización en las bolsas de valores extranjeras y
nacionales. Podrá también convenir con los
acreditantes en la constitución de fondos de
amortización para el pago de los valores que se
rediman.

IV.- Autorizar a las entidades paraestatales para la
contratación de financiamientos externos;
Fracción reformada DOF 07-01-1988
V.- Llevar el registro de la deuda del sector público
federal.
ARTICULO 6o.- Las entidades del sector público
federal requerirán la autorización previa de la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público para
efectuar negociaciones oficiales, gestiones informales
o exploratorias sobre la posibilidad de acudir al
mercado externo de dinero y capitales.
Para obtener esta autorización deberán proporcionar
a dicha Secretaría sus programas financieros anuales
y de mediano y largo plazo, así como la demás
información que se les solicite, a fin de determinar sus
necesidades de crédito.
Para la contratación de financiamientos internos, en
cuanto a las entidades a que se refieren las
fracciones III a VI del artículo 1o. de esta Ley, bastará
la autorización de sus respectivos órganos de
gobierno. En estos casos, el Director General de la
entidad de que se trate o equivalente informará sobre
el particular a la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público.
Párrafo adicionado DOF 07-01-1988
ARTICULO 7o.- El manejo que hagan las entidades
de recursos provenientes de financiamientos

contratados en los términos de esta Ley, será
supervisado por la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público la que podrá coordinarse con la Secretaría de
Estado al que corresponda el sector respectivo.
Artículo reformado DOF 09-04-2012
ARTICULO 8o.- Los financiamientos que la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público contrate o
autorice deberán estar comprendidos en el programa
financiero elaborado en los términos del capítulo III
de esta ley y en el programa general de deuda.
CAPITULO III
De la Programación de la Deuda Pública
ARTICULO 9o.- El Congreso de la Unión autorizará
los montos del endeudamiento directo neto interno y
externo que sea necesario para el financiamiento del
Gobierno Federal y de las entidades del sector
público federal incluida en la ley de Ingresos y en el
Presupuesto de Egresos de la Federación, así como
del Distrito Federal. El Ejecutivo Federal informará al
Congreso de la Unión del estado de la deuda, al
rendir la cuenta pública anual y al remitir el proyecto
de ingresos, asimismo informará trimestralmente de
los movimientos de la misma, dentro de los cuarenta y
cinco días siguientes al vencimiento del trimestre
respectivo. No se computarán dentro de dichos
montos los movimientos referentes a propósitos de
regulación monetaria.
Artículo reformado DOF 28-12-1983, 09-04-2012

ARTICULO 10.- El Ejecutivo Federal, al someter al
Congreso de la Unión las iniciativas correspondientes
a la Ley de Ingresos y al Presupuesto de Egresos de
la Federación, deberá proponer los montos del
endeudamiento neto necesario, tanto interno como
externo, para el financiamiento del Presupuesto
Federal
del
ejercicio
fiscal correspondiente,
proporcionando los elementos de juicio suficientes
para fundamentar su propuesta. El Congreso de la
Unión al aprobar la Ley de Ingresos, podrá autorizar
al Ejecutivo Federal a ejercer o autorizar montos
adicionales de financiamiento cuando, a juicio del
propio
Ejecutivo, se presenten circunstancias
económicas extraordinarias que así lo exijan. Cuando
el Ejecutivo Federal haga uso de esta autorización
informará de inmediato al Congreso.
Reforma DOF 27-04-2016: Derogó del artículo el entonces
párrafo segundo (antes reformado por DOF 09-04-2012)
ARTICULO 11.- Para determinar las necesidades
financieras a que se refiere el artículo anterior, la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público deberá
conocer por conducto de las Secretarías de Estado,
encargadas de la coordinación del sector que
corresponda, los proyectos y programas de
actividades debidamente aprobados por dicha
Secretaría, que requieran de financiamientos para su
realización.
Artículo reformado DOF 09-04-2012
ARTICULO 12.- Los montos de endeudamiento
aprobados por el Congreso de la Unión, serán la base

para la contratación de los créditos necesarios para el
financiamiento de los Presupuestos de Egresos de la
Federación. El endeudamiento neto de las entidades
incluidas en dichos Presupuestos invariablemente
estará correspondido con la calendarización y demás
previsiones acordadas periódicamente con la
dependencia competente en materia de gasto y
financiamiento.
Artículo reformado DOF 07-01-1988, 27-04-2016
ARTICULO 13.- La Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, de acuerdo con las facultades que le
concede el Capítulo II de esta Ley autorizará, en su
caso, los financiamientos que promuevan las
entidades del sector público.
Artículo reformado DOF 27-04-2016
ARTICULO 14.- Las entidades deberán indicar
claramente los recursos que se utilizarán para el
pago de los financiamientos que promuevan.
ARTICULO 15.- En ningún caso se autorizarán
financiamientos que generen obligaciones que
excedan, a juicio de la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, de la capacidad de pago de las
entidades del sector público que los promuevan.
ARTICULO 16.- El monto de las partidas que las
entidades deban destinar anualmente para satisfacer
compromisos derivados de la contratación de
financiamientos, será revisado por la Secretaría de

Hacienda y Crédito Público, a fin de que se incluyan
en el Presupuesto de Egresos de la Federación.
CAPITULO IV
De la Contratación de los Financiamientos del
Gobierno Federal
ARTICULO 17.- El Ejecutivo Federal y sus
dependencias sólo podrán contratar financiamientos a
través de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
Las Entidades mencionadas en las fracciones III a VI
del artículo 1o. de esta Ley, sólo podrán contratar
financiamientos externos con la autorización previa de
la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. En
cuanto a los financiamientos internos bastará con la
aprobación
de
sus
órganos
de
gobierno,
procediéndose en los términos del artículo 6o. de este
ordenamiento.
Párrafo reformado DOF 07-01-1988
Artículo reformado DOF 28-12-1983
ARTICULO 18.- Los proyectos a cargo de las
dependencias del Gobierno Federal que requieran
financiamientos para su realización, deberán producir
los recursos suficientes para su amortización y las
obligaciones que se asuman, en razón de que dichos
financiamientos, no deberán ser superiores a la
capacidad de pago de las entidades del sector público
que los promuevan.

La capacidad de pago de las dependencias del
Gobierno Federal se establecerá en función de su
disponibilidad presupuestal para los ejercicios
subsecuentes.
Tratándose
de
obligaciones
derivadas
de
financiamientos de proyectos de infraestructura
productiva de largo plazo, referidos a actividades
prioritarias y mediante los cuales las entidades
adquieran bienes o servicios bajo cualquier
modalidad, cuya fuente de pago sea el suficiente flujo
de recursos que el mismo proyecto genere, y en los
que se cuente con la previa aprobación de la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público en los
términos del artículo 30 de la Ley de Presupuesto,
Contabilidad y Gasto Público Federal, sólo se
considerará, para efectos de la presente Ley, como
pasivo directo, a los montos de financiamiento a
pagar durante el ejercicio anual corriente y el ejercicio
siguiente y el resto del financiamiento se considerará
como pasivo contingente hasta el pago total del
mismo.
Párrafo adicionado DOF 21-12-1995
CAPITULO V
De la Contratación de Financiamientos Para
Entidades Distintas del Gobierno Federal
ARTICULO 19.- Las entidades mencionadas en las
fracciones III a VI del artículo 1o. de esta Ley,
requerirán autorización previa y expresa de la

Secretaría de Hacienda y Crédito Público para la
contratación de financiamientos externos.
Párrafo reformado DOF 07-01-1988, 27-04-2016
La autorización sólo podrá comprender aquellos
financiamientos incluidos dentro del programa de
deuda, salvo el caso de los que se obtengan para
fines de regulación monetaria.
Las instituciones que presten el servicio público de
banca y crédito, cuando se trate de financiamientos
originados en el ejercicio de dicho servicio, sólo
requieren la autorización a que se refieren este
artículo y el 17, cuando tales financiamientos deriven
de las siguientes operaciones concertadas con
instituciones de crédito y entidades financieras del
país o del exterior:
Párrafo adicionado DOF 28-12-1983
I.- Créditos directos a plazo mayor de un año;
Fracción adicionada DOF 28-12-1983
II.- Créditos Sindicados;
Fracción adicionada DOF 28-12-1983
III.- Emisiones de títulos en serie o en masa,
colocados y pagaderos entre el público
inversionista; y
Fracción adicionada DOF 28-12-1983
IV.- Operaciones que originen pasivos contingentes
y aceptaciones bancarias, de conformidad con las

disposiciones de carácter general que expida la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
Fracción adicionada DOF 28-12-1983
ARTICULO 20.- Para los efectos del artículo
anterior, las entidades deberán formular para la
autorización de los créditos externos, la solicitud
correspondiente a la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, acompañando la información que ésta
determine.
Asimismo, deberán presentar ante dicha Secretaría,
mensualmente y en la forma que ésta lo requiera, sus
estados financieros, datos sobre sus pasivos y la
información adicional que les sea solicitada para
determinar su capacidad de pago y la necesidad
debidamente razonada del tipo de gasto que se
pretenda financiar con los recursos del crédito; el uso
de las disponibilidades de cada línea de crédito y sus
amortizaciones. La Secretaría de Hacienda y Crédito
Público podrá complementar la citada información,
mediante el examen de registros y documentos de las
mismas entidades.
Artículo reformado DOF 07-01-1988
ARTICULO 21.- La Secretaría de Hacienda y
Crédito Público se abstendrá de autorizar
financiamientos a favor de las entidades a que se
refiere este capítulo, cuando los programas de
actividades, apoyados total o parcialmente con dichos
financiamientos, no estén comprendidos en los planes
y presupuestos aprobados.

Los financiamientos deberán ser acordes con la
capacidad de pago de las entidades, la cual se
estimará conforme a los criterios que establezca en
forma general o particular la citada Secretaría.
ARTICULO 22.- La Secretaría de Hacienda y
Crédito Público comunicará por escrito su resolución
a las entidades solicitantes, precisando, en su caso,
las características y condiciones en que los créditos
puedan ser concertados.
Si el crédito obtenido se formalizare con una emisión
de bonos o con un contrato, tanto en el acta de
emisión, como en el contrato, así como en los bonos y
documentos que de ellos se deriven, deberán citarse
los datos fundamentales de la mencionada
autorización. Igual disposición será observada en los
demás títulos de crédito que sobre el particular
suscriban, avalen o acepten las entidades. Los
documentos de referencia no tendrán validez si en
ellos no estuvieren consignados los datos de la
autorización otorgada por la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público.
Párrafo reformado DOF 07-01-1988
En los títulos u otros documentos donde se hicieren
constar obligaciones de crédito interno a cargo de las
entidades públicas, deberá expresarse que los
mismos sólo serán negociables con sociedades
nacionales de crédito.

Párrafo derogado DOF 28-12-1983. Adicionado DOF 0701-1988
CAPITULO VI
De la Vigilancia de las Operaciones de
Endeudamiento
ARTICULO 23.- Las entidades acreditadas, ya sean
del Gobierno Federal o del sector paraestatal, llevarán
los registros de los financiamientos en que participen
conforme a las reglas que señale la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público. Deberán además
proporcionar a la misma Secretaría, toda la
información necesaria para llevar a cabo la vigilancia
que le compete respecto a la aplicación de los
recursos
provenientes
de
financiamientos
autorizados, con la periodicidad y en la forma que
dicha Secretaría determine.
ARTICULO 24.- La Secretaría de Hacienda y
Crédito Público vigilará que se incluyan en los
presupuestos de las entidades del sector público los
montos necesarios para satisfacer puntualmente los
compromisos derivados de la contratación de
financiamientos en los términos de los artículos 2o. y
17 de esta Ley.
ARTICULO 25.- Las entidades del sector público
prestarán todo género de facilidades al personal de la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público que, en su
caso, acuda a comprobar la debida contratación,
aplicación y manejo de la deuda.

ARTICULO 26.- Sin perjuicio de lo señalado por los
artículos del presente capítulo las Secretarías de
Estado encargadas de la coordinación de los sectores
correspondientes, en el desempeño de sus funciones,
vigilarán la utilización de los recursos provenientes de
financiamientos autorizados a las entidades de su
sector.
Artículo reformado DOF 09-04-2012
CAPITULO VII
Del Registro de Obligaciones Financieras
ARTICULO 27.- La Secretaría de Hacienda y
Crédito Público mantendrá el registro de las
obligaciones financieras constitutivas de deuda
pública que asuman las entidades, en el que se
anotarán el monto, características y destino de los
recursos captados en su forma particular y global.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público
publicará en forma periódica los datos de la deuda
pública, consignando todos aquellos que resulten
significativos para su mejor comprensión.
ARTICULO 28.- Los titulares de las entidades están
obligados a comunicar a la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público los datos de todos los financiamientos
contratados así como de los movimientos que en
éstos se efectúen.

ARTICULO 29.- Las operaciones de crédito
autorizadas, así como su registro, sólo podrán
modificarse con los mismos requisitos y formalidades
relativos a su autorización.
CAPITULO VIII
De la Comisión Asesora de Financiamientos
Externos
(Se deroga)
Capítulo derogado DOF 27-04-2016
ARTICULO 30.- (Se deroga)
Artículo derogado DOF 27-04-2016
ARTICULO 31.- (Se deroga)
Artículo derogado DOF 27-04-2016
ARTICULO 32.- (Se deroga)
Artículo derogado DOF 27-04-2016
TRANSITORIOS
ARTICULO PRIMERO.- Esta ley entrará en vigor a
partir del primero de enero de 1977.
ARTICULO SEGUNDO.- Se deroga el artículo 26 de
la Ley Orgánica de Nacional Financiera, S. A., relativo
a la Comisión Especial de Financiamientos Exteriores
y se abrogan las demás disposiciones legales que se
opongan a la presente Ley.

México, D.F., a 29 de diciembre de 1976.- Enrique
Ramírez y Ramírez, D. P.- Hilda Anderson de
Rojas, S. P.- Crescencio Herrera Herrera, D. S.Mario Carballo Pazos, S. S.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad
de México, Distrito Federal, a los treinta días del mes
de diciembre de mil novecientos setenta y seis.- José
López Portillo.- Rúbrica.- El Secretario de Hacienda
y Crédito Público, Julio Rodolfo Moctezuma Cid.Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Jesús Reyes
Heroles.- Rúbrica.

