CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY FEDERAL DE SANIDAD VEGETAL
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 5 de enero de 1994
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 11-05-2022

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
CARLOS SALINAS DE GORTARI, Presidente
Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a
sus habitantes sabed:
Que el H. Congreso de la Unión, se ha servido
dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, D E C R E T A:
LEY FEDERAL DE SANIDAD VEGETAL

TITULO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES
CAPITULO I
DEL OBJETO DE LA LEY
Artículo 1o.- La presente Ley es de observancia
general en todo el territorio nacional y tiene por objeto
regular y promover, la sanidad vegetal, así como la
aplicación, verificación y certificación de los sistemas
de reducción de riesgos de contaminación física,
química y microbiológica en la producción primaria de
vegetales. Sus disposiciones son de orden público e
interés social.
Artículo reformado DOF 26-07-2007
Artículo 2o.- La sanidad vegetal tiene como
finalidad promover y vigilar la observancia de las
disposiciones legales aplicables; diagnosticar y
prevenir la diseminación e introducción de plagas de
los vegetales, sus productos o subproductos que
representen un riesgo fitosanitario; así como
establecer medidas fitosanitarias y regular la
efectividad de los insumos fitosanitarios y de los
métodos de control integrado.
La regulación en materia de sistemas de reducción
de riegos de contaminación, tiene como finalidad,
promover, verificar y certificar las actividades
efectuadas en la producción primaria de vegetales
encaminadas a evitar su contaminación por agentes
físicos, químicos o microbiológicos, a través de la

aplicación de Buenas Prácticas Agrícolas y el uso y
manejo adecuados de insumos utilizados en el control
de plagas.
Artículo reformado DOF 26-07-2007
Artículo 3o.- Las medidas fitosanitarias que
establezca la Secretaría, serán las necesarias para
asegurar el nivel adecuado de protección y condición
fitosanitaria en todo o parte del territorio nacional,
para lo cual tomará en consideración la evidencia
científica y en su caso, el análisis de riesgo de plagas,
así como las características agroecológicas de la
zona donde se origine el problema fitosanitario y las
de la zonas a la que se destinen los vegetales,
productos o subproductos; buscando proteger y
conservar la fauna benéfica nativa y el equilibrio
natural.
La Secretaría establecerá, las medidas para la
reducción de riesgos de contaminación en la
producción primaria de vegetales, necesarias para
minimizar la presencia de agentes contaminantes
físicos, químicos y microbiológicos, determinados a
través de un análisis de riesgos.
Artículo reformado DOF 26-07-2007
Artículo 4o.- Los programas, proyectos y demás
acciones que, en cumplimiento a lo dispuesto en esta
Ley y en razón de su competencia, corresponda
ejecutar a las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal, deberán sujetarse a
la disponibilidad presupuestaria que se apruebe para

dichos fines en el Presupuesto de Egresos de la
Federación y a las disposiciones de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.
Artículo reformado DOF 26-07-2007
CAPITULO II
CONCEPTOS
Artículo 5o.- Para los efectos de la Ley se entiende
por:
Actividades relacionadas con los vegetales:
Comprende las que se realicen en la producción
primaria y empaque de vegetales en campo en lo
relativo a la minimización de riesgos a que se refiere
esta Ley;
Acreditación: El acto por el cual una Entidad de
Acreditación reconoce la competencia técnica y
confiabilidad de los organismos de certificación, de los
laboratorios de prueba, de los laboratorios de
calibración y de las unidades de verificación para la
evaluación de la conformidad;
Acondicionamiento: Medida fitosanitaria ordenada
por la Secretaría para adecuar o preparar a los
vegetales, sus productos o subproductos con la
finalidad de evitar la dispersión de plagas;
Actividades Fitosanitarias: Aquéllas vinculadas con
la producción, industrialización, movilización o
comercialización de vegetales, sus productos o

subproductos o insumos, que realicen las personas
físicas o morales sujetas a los procedimientos de
certificación o verificación fitosanitarias previstos en
esta Ley;
Agente
de
Control
Biológico:
Parasitoide,
depredador,
entomopatógeno,
u
organismo
antagonista empleado para el control y regulación de
poblaciones de plagas;
Agente Patogénico: Microorganismo capaz de
causar enfermedades a los vegetales, o a los
insectos;
Agroindustrias: Instalación donde se transforma un
vegetal en productos y subproductos que pueden
representar un riesgo fitosanitario;
Análisis de Riesgo de Plagas; Evaluación de Riesgo
de Plagas; y Manejo del Riesgo de Plagas: Es la
determinación del potencial de daño de una plaga o
enfermedad, en términos cuantitativos o cualitativos;
Aprobación: Acto por el que la Secretaría, previa
acreditación por una Entidad de Acreditación
reconoce a personas físicas o morales como aptas
para operar como organismos de certificación,
unidades de verificación o laboratorios de pruebas;
Auditoría de BPA´s: Procedimiento por el cual la
Secretaría, o un organismo de certificación, determina

que un proceso de producción agrícola se ajusta a la
normatividad en la materia;
Buenas Prácticas Agrícolas (BPA´s): Conjunto de
medidas higiénico-sanitarias mínimas que se realizan
en el sitio de producción primaria de vegetales, para
asegurar que se minimiza la posibilidad de
contaminación física, química y microbiológica de un
vegetal o producto fresco;
Condición
Fitosanitaria:
Característica
que
adquieren los vegetales, sus productos o
subproductos por no ser portadores de plagas que los
afecten, o bien, debido a que la presencia de éstas no
rebasa los niveles de tolerancia;
Campaña Fitosanitaria: Conjunto de medidas
fitosanitarias para la prevención, combate y
erradicación de plagas que afecten a los vegetales en
un área geográfica determinada;
Certificado de Cumplimiento de BPA´s: Documento
que expide la Secretaría, posterior a la validación de
un dictamen expedido por las personas acreditadas y
aprobadas para tal efecto, a solicitud de los
interesados o por determinación de la Secretaría,
mediante el cual se acredita que se han aplicado
sistemas de BPA´s en unidades de producción
primaria de vegetales;
Certificado Fitosanitario: Documento oficial expedido
por la Secretaría o las personas acreditadas y

aprobadas para tal efecto, que constata el
cumplimiento de las disposiciones legales aplicables
en materia de sanidad vegetal a que se sujetan la
producción, movilización, importación o exportación
de vegetales así como sus productos o subproductos
que representen un riesgo fitosanitario;
Contaminante: Cualquier agente físico, químico,
microbiológico, materia extraña u otras sustancias no
añadidas intencionalmente a los vegetales que
comprometen su aptitud de ser comestibles;
Cuarentenas: Restricciones a la movilización de
mercancías que se establecen en disposiciones
legales aplicables en materia de sanidad vegetal, con
el propósito de prevenir o retardar la introducción de
plagas en áreas donde no se sabe que existan. Por
sus objetivos podrán ser exteriores, si previenen la
introducción y presencia de plagas exóticas, o
interiores, si retardan la propagación, controlan o
erradican cualquier plaga que se haya introducido;
Cuarentena Vegetal Postentrada: Actividad aplicada
a un embarque, después de su entrada al país o a
una zona libre o de baja prevalencia;
Dictamen de efectividad biológica: Documento que
emite la Secretaría, una vez que analiza la
información sobre los estudios de efectividad
biológica de un insumo fitosanitario o de nutrición
vegetal, en el que se establece la opinión técnica
sobre la conveniencia o negativa de su registro;

Disposiciones legales aplicables: Las previstas en
esta Ley, reglamentos, decretos, acuerdos, normas
oficiales mexicanas y lineamientos aplicables en
materia de sanidad vegetal y sistemas de reducción
riesgos de contaminación en la producción primaria
de vegetales;
Efectividad Biológica: Resultado conveniente que se
obtiene al aplicar un insumo en el control o
erradicación de una plaga que afecta a los vegetales;
Estación Cuarentenaria: Instalaciones fitosanitarias
especializadas para el aislamiento de vegetales, sus
productos o subproductos, donde se practican
medidas fitosanitarias para prevenir o controlar la
diseminación de plagas de los vegetales, sus
productos o subproductos, vehículos de transporte,
maquinaria, equipos y envases que impliquen un
riesgo fitosanitario; para confirmación de diagnóstico
y, en su caso, tratamiento profiláctico, destrucción o
retorno a su país de origen;
Erradicación: Aplicación de medidas fitosanitarias
tendientes a reducir o eliminar la presencia de una
plaga en un área geográfica determinada;
Hoja de Requisitos Fitosanitarios: Documento
expedido por la Secretaría que contiene las
disposiciones de observancia general a cumplir, para
la importación de vegetales, sus productos o
subproductos, que pueda representar un riesgo

fitosanitario, cuyos requisitos no estén establecidos
en una norma oficial mexicana;
Inspección: Acto que practica la Secretaría para
constatar mediante verificación, el cumplimiento de
las disposiciones legales aplicables en materia de
Sanidad Vegetal y de sistemas de reducción de
riesgos de contaminación en la producción primaria
de vegetales y, en caso de incumplimiento, aplicar las
medidas fitosanitarias e imponer las sanciones
administrativas correspondientes, expresándose a
través de un acta de carácter administrativo;
Insumo Biológico: Cualquier agente de control
biológico usado para el control de plagas agrícolas;
Insumo de Nutrición Vegetal: Cualquier sustancia o
mezcla que contenga elementos útiles para la
nutrición y desarrollo de los vegetales;
Insumo Fitosanitario: Cualquier sustancia o mezcla
utilizada en el control de plagas de los vegetales tales
como plaguicidas, agentes de control biológico,
feromonas, atrayentes, coadyuvantes y variedades de
plantas cultivadas resistentes a plagas;
Laboratorio de Pruebas: Persona moral acreditada y
aprobada por la Secretaría para realizar diagnósticos
fitosanitarios, análisis de residuos de plaguicidas y
contaminantes físicos, químicos y microbiológicos y
de calidad de plaguicidas, así como evaluaciones de
efectividad biológica de los insumos fitosanitarios y de

nutrición vegetal, en los términos establecidos en esta
Ley;
Límites Máximos de Residuos: Concentración
máxima de residuos de plaguicidas permitida en o
sobre vegetales;
Medidas Fitosanitarias: Las establecidas en Leyes,
reglamentos, normas oficiales mexicanas, acuerdos,
decretos, lineamientos y demás disposiciones legales
aplicables en materia de sanidad vegetal para
conservar y proteger a los vegetales, sus productos o
subproductos de cualquier tipo de daño producido por
las plagas que los afecten;
Movilización: Transportar, llevar o trasladar de un
lugar a otro;
Norma Mexicana: La que elabore un organismo
nacional de normalización, o la Secretaría, en los
términos de la Ley Federal sobre Metrología y
Normalización, que prevé para un uso común y
repetido reglas, especificaciones, atributos, métodos
de
prueba,
directrices,
características
o
prescripciones aplicables a un producto, proceso,
instalación, sistema, actividad, servicio o método de
producción primaria u operación, así como aquellas
relativas a terminología, simbología, embalaje,
marcado o etiquetado;
Norma Oficial Mexicana: Las normas oficiales
mexicanas en materia de sanidad vegetal o sistemas

de reducción de riesgos de contaminación en la
producción primaria de vegetales, de carácter
obligatorio, expedidas por la Secretaría en términos
de esta Ley y conforme al procedimiento previsto en
la Ley Federal sobre Metrología y Normalización;
Organismo Auxiliar: Organizaciones de productores
agrícolas, que fungen como auxiliares de la
Secretaría en el desarrollo de las medidas
fitosanitarias y de reducción de riesgos de
contaminación en la producción primaria de vegetales
que ésta implante en todo o parte del territorio
nacional; incluye a los Comités Estatales de Sanidad
Vegetal y a las Juntas Locales, estas últimas pueden
adoptar, en forma transitoria el carácter regional,
cuando la problemática fitosanitaria así lo exija;
Organismo de Certificación: Personas morales
acreditadas por una Entidad de Acreditación y
aprobadas por la Secretaría, a efecto de coadyuvar
en la evaluación de la conformidad de las normas
oficiales mexicanas o normas mexicanas en materia
de Sanidad Vegetal y de sistemas reducción de
riesgos de contaminación en la producción primaria
de vegetales;
Organismo Nacional de Normalización: Persona
moral que tenga por objeto elaborar normas
mexicanas en materia de Sanidad Vegetal;

País de Origen: País donde se han cultivado
vegetales, sus productos o subproductos y que
pueden representar un riesgo fitosanitario;
País de Exportación: País al cual ha llegado un
embarque y se ha dividido, almacenado o cambiado
de embarque para tener como destino final otro país;
Plaga: Forma de vida vegetal o animal o agente
patogénico, dañino o potencialmente dañino a los
vegetales;
Plaga Cuarentenaria: Plaga de importancia
económica potencial para el área en peligro aún
cuando la plaga no existe o, si existe, no está
extendida y se encuentra bajo control oficial;
Plaga no Cuarentenaria Reglamentada: Plaga cuya
presencia en semillas y material propagativo para
plantación, influye en el uso de este material, con
repercusiones económicamente inaceptables y por lo
tanto, está regulada en el territorio de la parte
contratante importadora;
Plaga Exótica: La que es originaria de otro país;
Plaguicida: Insumo fitosanitario destinado a prevenir,
repeler, combatir y destruir a los organismos
biológicos nocivos a los vegetales, sus productos o
subproductos;

Producción primaria: proceso que incluye desde la
preparación del terreno, siembra, desarrollo del
cultivo, cosecha y empaque de los vegetales en
campo;
Producto Vegetal: Órganos o partes útiles de los
vegetales que por su naturaleza o la de su
producción, transformación, comercialización o
movilización puedan crear un peligro de propagación
de plagas;
Profesional Fitosanitario Autorizado: Profesionista
con estudios relacionados con la sanidad vegetal,
apto para coadyuvar con los productores y con la
Secretaría, en la aplicación de medidas fitosanitarias
previstas en disposiciones legales aplicables en
materia de Sanidad Vegetal, en los programas de
extensión y capacitación y en la instrumentación del
dispositivo nacional de emergencia de Sanidad
Vegetal;
Punto de entrada: Aeropuerto, puerto marítimo o
punto fronterizo terrestre oficialmente reconocido para
la importación de vegetales, sus productos o
subproductos y/o entrada de pasajeros, con objeto de
asegurar que éstos, no representen un riesgo
fitosanitario para el país;
Puntos de Verificación Interna: instalaciones
autorizadas por la Secretaría ubicadas en las vías
terrestres de comunicación, en donde se constatan
los certificados fitosanitarios expedidos o cualquier

otro documento legalmente reconocido que ampare la
movilización de los vegetales, sus productos o
subproductos, los insumos, vehículos de transporte,
materiales, maquinaria y equipos que pueden
diseminar plagas cuando se movilizan de una zona a
otra;
Riesgo Fitosanitario: Es la evaluación del impacto
fitosanitario o agroecológico que se determina ante el
supuesto de la introducción o establecimiento de un
organismo en un lugar del cual no es nativo o no está
establecido;
Sanidad Vegetal: Actos que competen a la
Secretaría, orientados a la prevención, control y
erradicación de plagas que afectan a los vegetales,
sus productos o subproductos;
Secretaría: La Secretaría de Agricultura, Ganadería,
Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación;
Servicios
Fitosanitarios:
La
certificación
y
verificación de normas oficiales que realiza la
Secretaría o las personas físicas o morales
aprobadas;
Sistemas de reducción de riesgos de contaminación
en la producción primaria de vegetales: Medidas y
procedimientos establecidos por la Secretaría en
normas oficiales mexicanas y demás disposiciones
legales aplicables para garantizar que, durante el
proceso de producción primaria, los vegetales

obtienen óptimas condiciones sanitarias al reducir la
contaminación física, química y microbiológica a
través de la aplicación de Buenas Prácticas Agrícolas;
Subproducto Vegetal: El que se deriva de un
producto vegetal y que puede representar un riesgo
fitosanitario;
Tratamiento: Procedimiento de naturaleza química,
física o de otra índole, para eliminar, remover o
inducir esterilidad a las plagas que afectan a los
vegetales;
Tercero especialista: Profesional autorizado por la
Secretaría para auxiliar en la evaluación de la
conformidad, a través de verificaciones, en la
aplicación de regulaciones en materia de Sanidad
Vegetal y de sistemas de reducción de riesgos de
contaminación en la producción primaria de
vegetales;
Unidad de Verificación: Persona física o moral
acreditada por una Entidad de Acreditación y
aprobada por la Secretaría para prestar, a petición de
parte, servicios de verificación de Normas Oficiales
Mexicanas y demás disposiciones legales aplicables
en materia de Sanidad Vegetal y de reducción de
riesgos de contaminación de vegetales;
Vegetales: Individuos que pertenecen al reino
vegetal, considerándose las especies agrícolas, sus
productos o subproductos; que conservan sus

cualidades originales y no han sufrido transformación
alguna;
Verificación: La constatación ocular o comprobación
mediante muestreo, medición, pruebas de laboratorio,
o examen de documentos que se realizan para la
evaluación de la conformidad;
Verificación en Origen: La que realiza la Secretaría,
mediante personal oficial u organismos de
certificación acreditados y aprobados para constatar
en el país de origen, previo a su importación, el
cumplimiento de las normas oficiales mexicanas y
demás disposiciones legales aplicables en materia de
Sanidad Vegetal;
Zona Bajo Control Fitosanitario: Área agroecológica
determinada en la que se aplican medidas
fitosanitarias a fin de controlar, combatir, erradicar o
disminuir la incidencia o presencia de una plaga, en
un periodo y para una especie vegetal específicos;
Zona Bajo Protección: Área agroecológica en la que
no está presente una plaga, sin embargo, no se han
completado
todos
los
requisitos
para
su
reconocimiento como zona libre;
Zona de Baja Prevalencia: Área geográfica
determinada que presenta infestaciones de especies
de plagas no detectables que, con base en el análisis
de riesgo correspondiente, no causan impacto
económico;

Zona libre: Área geográfica determinada en la cual
se ha eliminado o no se han presentado casos
positivos de una plaga específica de vegetales,
durante un periodo determinado, de acuerdo con las
medidas fitosanitarias aplicables establecidas por la
Secretaría.
Artículo reformado DOF 26-07-2007
CAPITULO III
DE LA AUTORIDAD COMPETENTE
Artículo 6o.- La aplicación de esta ley corresponde
al Ejecutivo Federal por conducto de la Secretaría.
Artículo 7o.- Son atribuciones de la Secretaría en
materia de sanidad vegetal:
I. Promover, coordinar y vigilar, en su caso, las
actividades y servicios fitosanitarios en los que
participen las diversas dependencias y entidades de
la administración pública federal, gobiernos estatales
y municipales, organismos auxiliares y particulares
vinculados con la materia;
II. Promover y orientar la investigación en materia de
sanidad vegetal, el desarrollo de variedades
resistentes contra plagas y la multiplicación y
conservación de agentes de control biológico o
métodos alternativos para el control de plagas;
Fracción reformada DOF 26-07-2007

III. Promover la armonización y equivalencia
internacional de las disposiciones legales aplicables;
Fracción reformada DOF 26-07-2007
IV. Proponer al titular del Ejecutivo Federal la
formulación o la adhesión a los tratados
internacionales que en materia de sanidad vegetal
sean de interés para el país, y suscribir los acuerdos
interinstitucionales que sean necesarios para lograr la
armonización
internacional
de
las
medidas
fitosanitarias;
V. Celebrar acuerdos y convenios en materia de
sanidad vegetal con las dependencias o entidades de
la administración pública federal y gobiernos de las
entidades federativas y municipios.
Los acuerdos y convenios que suscriba la Secretaría
con los gobiernos estatales con el objeto de que
coadyuven en el desempeño de sus atribuciones para
la ejecución y operación de obras y prestación de
servicios públicos, deberán publicarse en el Diario
Oficial de la Federación;
VI. Concertar acciones con los organismos auxiliares
y particulares vinculados con la materia de sanidad
vegetal;
VII. Celebrar y promover la suscripción de acuerdos
y convenios con instituciones académicas y
científicas, nacionales o extranjeras, orientados a
desarrollar proyectos conjuntos de investigación

científica, capacitación e intercambio de tecnología en
materia de sanidad vegetal;
VIII. Regular las especificaciones bajo las cuales se
deberán desarrollar los estudios de campo para el
establecimiento de los límites máximos de residuos
de plaguicidas que establezca la autoridad
competente en la materia;
Fracción reformada DOF 26-07-2007
IX. Elaborar y aplicar permanentemente, programas
de capacitación y actualización técnica en materia de
sanidad vegetal;
X. Elaborar, recopilar y difundir regularmente,
información y estadísticas en materia de sanidad
vegetal;
XI. Organizar, integrar y coordinar el Consejo
Nacional Consultivo Fitosanitario e integrar los
consejos consultivos estatales;
XII. Establecer, instrumentar, organizar y coordinar
el Comité Consultivo Nacional de Normalización de
Protección Fitosanitaria;
Fracción reformada DOF 26-07-2007
XIII. Formular, aplicar y, en el ámbito de su
competencia, expedir las disposiciones y medidas
fitosanitarias, necesarias, certificando, verificando e
inspeccionando su cumplimiento;

XIV. Proponer la modificación o cancelación de
normas oficiales mexicanas en materia de sanidad
vegetal, cuando científicamente hayan variado los
supuestos que regulan o no se justifique la
continuación de su vigencia;
Fracción reformada DOF 26-07-2007
XV. Normar las características o especificaciones
que deben reunir los equipos, materiales, dispositivos
e instalaciones que se utilicen en la prevención y
combate de plagas o en las zonas bajo control
fitosanitario, verificando su operación;
XVI. Se deroga.
Fracción derogada DOF 26-07-2007
XVII. Elaborar, actualizar y difundir el Directorio
Fitosanitario;
XVIII. Prevenir la introducción al país de plagas que
afecten a los vegetales, sus productos o subproductos
y ejercer el control fitosanitario en la movilización
nacional, importación y exportación de vegetales, sus
productos o subproductos y agentes causales de
problemas fitosanitarios;
Fracción reformada DOF 26-07-2007
XIX. Controlar los aspectos fitosanitarios de la
producción, industrialización, comercialización y
movilización de vegetales, sus productos o
subproductos, vehículos de transporte, materiales,

maquinaria y equipos agrícolas o forestales cuando
implique un riesgo fitosanitario;
XX. Establecer y aplicar las cuarentenas de
vegetales, sus productos o subproductos;
XXI. Ordenar la retención, disposición o destrucción
de vegetales, sus productos o subproductos, viveros,
cultivos,
siembras,
cosechas,
plantaciones,
empaques, embalajes y semillas, en los términos y
supuestos indicados en esta Ley, su reglamento, las
normas oficiales mexicanas y demás disposiciones
legales aplicables;
Fracción reformada DOF 26-07-2007
XXII. Declarar zonas libres, de baja prevalecía o
bajo protección;
Fracción reformada DOF 26-07-2007
XXIII. Dictaminar la efectividad biológica de los
plaguicidas e insumos de nutrición vegetal y regular
su uso fitosanitario autorizado;
Fracción reformada DOF 26-07-2007
XXIV. Se deroga.
Fracción derogada DOF 26-07-2007
XXV. Instrumentar y coordinar el Dispositivo
Nacional de Emergencia de Sanidad Vegetal;

XXVI. Aprobar organismos de certificación, unidades
de verificación y laboratorios de pruebas acreditados
en materia de sanidad vegetal;
Fracción reformada DOF 26-07-2007
XXVII. Organizar, verificar, inspeccionar y normar la
operación de organismos de certificación, unidades
de verificación, laboratorios de prueba aprobados y
terceros especialistas;
Fracción reformada DOF 26-07-2007
XXVIII. Organizar, operar y supervisar en los puertos
aéreos, marítimos y terrestres, la verificación e
inspección de vegetales, productos o subproductos
que puedan representar un riesgo fitosanitario;
Fracción reformada DOF 26-07-2007
XXIX. Establecer, coordinar, verificar e inspeccionar
las estaciones cuarentenarias y los puntos de
verificación interna;
XXX. Otorgar el Premio Nacional de Sanidad
Vegetal;
XXXI. Atender las denuncias populares que se
presenten, imponer sanciones, resolver recursos de
revisión, así como presentar denuncias ante la
autoridad competente por la probable existencia de un
delito, en términos de esta Ley;
Fracción reformada DOF 26-07-2007

XXXII. Evaluar los niveles de riesgo fitosanitario de
una plaga de interés cuarentenario, con el propósito
de determinar si debe ser reglamentada, así como las
medidas fitosanitarias que deban adoptarse;
Fracción adicionada DOF 26-07-2007
XXXIII.
Determinar
las
características
y
especificaciones que debe reunir el diagnostico
fitosanitario de plagas y el procedimiento para su
obtención por parte de los particulares;
Fracción adicionada DOF 26-07-2007
XXXIV. Autorizar y regular el uso, movilización,
importación y reproducción de agentes de control
biológico vivos que se utilicen en el control de plagas
que afectan a los vegetales, sus productos o
subproductos;
Fracción adicionada DOF 26-07-2007
XXXV. Desarrollar y participar en programas de
promoción y capacitación sobre el buen uso y manejo
fitosanitario de los insumos;
Fracción adicionada DOF 26-07-2007
XXXVI. Supervisar, inspeccionar y normar la
operación técnica de los laboratorios aprobados y
concesionados;
Fracción adicionada DOF 26-07-2007
XXXVII. Normar, autorizar, verificar y certificar los
puntos de verificación interna interestatales;
Fracción adicionada DOF 26-07-2007

XXXVIII. Organizar, operar y supervisar los cordones
fitosanitarios;
Fracción adicionada DOF 26-07-2007
XXXIX. Implantar sistemas de gestión de calidad
institucional y en los órganos de coadyuvancia;
Fracción adicionada DOF 26-07-2007
XL. Validar, generar y divulgar tecnología
fitosanitaria en materia de sanidad vegetal y capacitar
al personal oficial y privado; y
Fracción adicionada DOF 26-07-2007
XLI. Las demás que señalen esta Ley, demás Leyes
Federales y Tratados Internacionales en los que sean
parte los Estados Unidos Mexicanos.
Fracción reformada DOF 26-07-2007 (se recorre)
Artículo 7o-A.- Son atribuciones de la Secretaría en
materia de reducción de riesgos de contaminación en
la producción primaria de vegetales:
I. Aplicar y vigilar el cumplimiento de las normas
oficiales mexicanas y otras disposiciones legales
aplicables, así como realizar los actos de autoridad
correspondientes;
II. Promover y capacitar en la aplicación de sistemas
de reducción de riesgos de contaminación en la
producción primaria de vegetales, así como promover
y orientar la investigación en la materia;

III. Reconocer y certificar las áreas integrales de
aplicación de sistemas de reducción de riesgos de
contaminación en la producción primaria de
vegetales;
IV. Promover la armonización y equivalencia
internacional de las disposiciones en esta materia;
V. Celebrar acuerdos para una efectiva coordinación
de acciones con los gobiernos de las entidades
federativas y organismos auxiliares, en los cuales se
determinará el ejercicio de funciones operativas y los
demás aspectos que se consideren necesarios.
Los acuerdos y convenios que suscriba la Secretaría
con los gobiernos estatales y los organismos
auxiliares tendrán como objetivo, que estos
coadyuven en la ejecución de atribuciones en esta
materia;
VI. Celebrar acuerdos de coordinación con otras
autoridades del gobierno federal, para realizar
actividades de control y regulación en esta materia;
VII. Promover la suscripción de acuerdos y
convenios con instituciones académicas y científicas,
nacionales o extranjeras, orientados a desarrollar
proyectos conjuntos de investigación científica,
capacitación e intercambio de tecnología;

VIII. Expedir normas oficiales mexicanas y demás
disposiciones legales aplicables relacionadas con los
sistemas de reducción de riesgos de contaminación
en la producción primaria de vegetales.
La Secretaría expedirá los documentos técnicos,
que sirvan de base para la aplicación de las Buenas
Prácticas Agrícolas y de Manejo;
IX. Organizar y operar la certificación, inspección y
vigilancia de los procesos de producción primaria de
los vegetales, donde se apliquen las BPA´s;
X. Reconocer a profesionales como terceros
autorizados para que coadyuven con la Secretaría en
la aplicación y vigilancia del cumplimiento de las
BPA´s, que se realicen en las unidades de producción
primaria;
XI. Proporcionar a la autoridad competente
encargada de otorgar el registro, la información sobre
los niveles de residuos obtenidos en los estudios de
campo que contribuyen al establecimiento de los
límites máximos de residuos de plaguicidas por esta
última;
XII. Expedir las disposiciones legales aplicables para
regular los sistemas de minimización de riesgos de
contaminación en la producción primaria de los
vegetales; y

XIII. Las demás que le correspondan conforme a
otros ordenamientos.
Las atribuciones señaladas en los artículos 7 y 7-A,
se establecerán en normas oficiales mexicanas,
acuerdos, lineamientos u otras disposiciones legales
aplicables, que se publicarán en el Diario Oficial de la
Federación.
Artículo adicionado DOF 26-07-2007
Artículo 8o.- La Secretaría se coordinará con las
dependencias y entidades de la administración
pública federal, cuando tengan relación en materia de
sanidad vegetal y sistemas de reducción de riesgos
de contaminación en la producción primaria de los
vegetales.
Artículo reformado DOF 26-07-2007
Artículo 9o.- La Secretaría de Hacienda y Crédito
Público coadyuvará con la Secretaría para que en el
ámbito de sus atribuciones, vigile el cumplimiento de
las disposiciones legales aplicables en materia de
sanidad vegetal en la importación y exportación de
vegetales, sus productos o subproductos cuando
representen un riesgo fitosanitario.
Artículo reformado DOF 26-07-2007
Artículo 10.- La Secretaría, en el ámbito de sus
atribuciones, coadyuvará con las de Salud y de
Desarrollo Social, para vigilar el cumplimiento de las
normas oficiales aplicables a los plaguicidas e
insumos de nutrición vegetal.

Artículo 11.- A petición de la Secretaría, la de
Relaciones Exteriores, por conducto de sus
representantes diplomáticos y consulares, le
informará sobre la existencia de plagas de los
vegetales en el extranjero, las regiones afectadas, las
medidas fitosanitarias aplicadas para combatirlas y
sobre los resultados que se hayan obtenido.
Artículo 12.- El Comité Consultivo Nacional de
Normalización de Protección Fitosanitaria se integrará
y realizará las funciones que se indican en el
reglamento respectivo y se sujetará a los lineamientos
generales de la Comisión Nacional de Normalización.
Artículo 13.- Las actividades y servicios de
certificación, auditorías y verificación en materia de
Sanidad Vegetal y de sistemas reducción de riesgos
de contaminación en la producción primaria de los
vegetales podrán realizarse por particulares,
sujetándose a la acreditación y aprobación en los
términos de la Ley Federal sobre Metrología y
Normalización.
Artículo reformado DOF 26-07-2007
Artículo 14.- La Secretaría organizará y coordinará
en el ámbito territorial que se considere necesario, la
integración, operación, supervisión y evaluación de
Comités Estatales y Juntas Locales de Sanidad
Vegetal para la aplicación de medidas y campañas
fitosanitarias y de reducción de riesgos de
contaminación en la producción primaria de

vegetales, los cuales se regularán en los términos del
reglamento de esta Ley y demás disposiciones
legales aplicables.
La Secretaría promoverá la profesionalización de los
Comités Estatales y Juntas Locales de Sanidad
Vegetal, así como la estandarización de su operación
y vigilará que los recursos humanos, materiales y
financieros que, en su caso, sean proporcionados por
la Federación, Estados y Municipios, y aportados por
los productores o derivados de la prestación de
servicios sanitarios se ajusten a la Normatividad
vigente y a principios de equidad, transparencia y
racionalidad.
La Junta Local podrá adoptar en forma transitoria el
carácter regional cuando la problemática fitosanitaria
así lo exija.
Artículo reformado DOF 26-07-2007
Artículo 15.- La Secretaría estará facultada para
solicitar y recibir el apoyo de las demás autoridades,
incluyendo el auxilio de la fuerza pública, con el objeto
de cumplir con las atribuciones que le confiere esta
Ley.
Artículo reformado DOF 26-07-2007
CAPITULO IV
DEL CONSEJO NACIONAL CONSULTIVO
FITOSANITARIO

Artículo 16.- El Consejo Nacional Consultivo
Fitosanitario será el órgano nacional de consulta en
materia de sanidad vegetal, que apoyará a la
Secretaría en la formulación, desarrollo y evaluación
de las medidas fitosanitarias, en términos del
reglamento de esta Ley.
Artículo 17.- El Consejo Nacional Consultivo
Fitosanitario, garantizará el principio de paridad de
género, se integrará con representantes de la
Secretaría y de las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal vinculadas con la
materia de sanidad vegetal; asimismo, la Secretaría
invitará a formar parte de dicho Consejo a:
Párrafo reformado DOF 11-05-2022
I. Representantes
de
organizaciones
de
productores y propietarios rurales, agrícolas y
forestales;
II. Representantes de organizaciones académicas,
científicas y gremiales de representación nacional
vinculadas con la materia de sanidad vegetal; y
III.

Personas del sector social o privado de
reconocido prestigio en materia fitosanitaria.

Artículo 18.- El Consejo Nacional Consultivo
Fitosanitario se apoyará en consejos consultivos
estatales que, en su caso, se constituirán en cada
entidad federativa de la misma manera que el
nacional, invitándose también a representantes de los

gobiernos de los estados y municipios, así como de
los organismos auxiliares.
La organización, estructura y funciones del Consejo
Nacional Consultivo Fitosanitario y de los consejos
consultivos estatales, se llevará a cabo en los
términos del reglamento respectivo de esta Ley.
La Secretaría brindará la asesoría técnica que en la
materia le requieran los productores, a través de los
consejos consultivos.
TITULO SEGUNDO
DE LA PROTECCION FITOSANITARIA
CAPITULO I
DE LAS MEDIDAS FITOSANITARIAS
Artículo 19.- Las medidas fitosanitarias tienen por
objeto prevenir, confinar, excluir, combatir o erradicar
las plagas que afectan a los vegetales, sus productos
o subproductos, cuando puedan representar un riesgo
fitosanitario.
Párrafo reformado DOF 26-07-2007
Las medidas fitosanitarias se determinarán en
normas oficiales mexicanas, acuerdos, decretos,
lineamientos y demás disposiciones legales aplicables
en materia de sanidad vegetal, publicadas en el Diario
Oficial de la Federación y que tendrán como
finalidades entre otras, establecer:
Párrafo reformado DOF 26-07-2007

I. Los requisitos fitosanitarios y las especificaciones,
criterios y procedimientos para:
a). Formular diagnósticos
plagas de los vegetales;

e

identificación

de

b). Diseñar y desarrollar programas para manejo
integrado de plagas, muestreo y pronóstico en
materia de sanidad vegetal;
c) Desarrollar estudios de efectividad biológica
sobre insumos;
Inciso reformado DOF 26-07-2007
d) Determinar la condición fitosanitaria de los
vegetales y de los insumos fitosanitarios;
Inciso reformado DOF 26-07-2007
e) Controlar la movilización, importación y
exportación de vegetales, sus productos o
subproductos,
vehículos
de
transporte,
maquinaria, materiales y equipos susceptibles
de ser portadores de plagas, así como de
agentes patogénicos que puedan representar un
riesgo fitosanitario;
Inciso reformado DOF 26-07-2007
f) Instalar y operar laboratorios fitosanitarios,
invernaderos, agroindustrias, despepitadoras,
viveros, instalaciones para la producción de
material propagativo, huertos, empacadoras,

almacenes,
plantaciones
y
patios
de
concentración que puedan constituir un riesgo
fitosanitario, así como empresas de tratamientos
y puntos de verificación interna;
Inciso reformado DOF 26-07-2007
g). Transportar y empacar vegetales, sus
productos o subproductos que impliquen un
riesgo fitosanitario;
h). Manejar material de propagación y semillas;
i) Siembras o cultivos de vegetales; plantaciones y
labores culturales específicas, así como trabajos
de campo posteriores a las cosechas;
Inciso reformado DOF 26-07-2007
j). Aprobar
organismos
nacionales
de
normalización, organismos de certificación,
unidades de verificación y laboratorios de
pruebas;
k) Certificar, verificar e inspeccionar las normas
oficiales aplicables a las actividades o servicios
fitosanitarios que desarrollen o presten los
particulares;
Inciso reformado DOF 26-07-2007
l) Retener, disponer o destruir vegetales, sus
productos o subproductos, viveros, cultivos,
siembras, cosechas, plantaciones, empaques,

embalajes y semillas, cuando sean portadores o
puedan diseminar plagas que los afecten;
Inciso reformado DOF 26-07-2007
m) El aviso de inicio de funcionamiento que deben
presentar las personas físicas o morales, que
desarrollen o presten actividades o servicios
fitosanitarios que conforme a las normas
oficiales mexicanas deban sujetarse a
certificación y verificación; y
Inciso adicionado DOF 26-07-2007
n) La movilización de vegetales, sus productos o
subproductos que no requieren del certificado
fitosanitario.
Inciso adicionado DOF 26-07-2007
II.

Las campañas de sanidad vegetal de carácter
preventivo, de combate y erradicación;

III. Las cuarentenas y mecanismos para vigilar su
cumplimiento;
IV. La determinación de exigencias y condiciones
fitosanitarias mínimas que deberá reunir la
importación de vegetales, sus productos o
subproductos, cuando el riesgo fitosanitario o la
situación concreta a prevenirse no esté
contemplada en una norma oficial específica;
V.
Las características de los tratamientos para el
saneamiento, desinfección y desinfestación de

vegetales, sus productos o subproductos,
instalaciones, vehículos de transporte, maquinaria,
materiales, equipo, embalajes, envases y
contenedores que puedan representar un riesgo
fitosanitario;
Fracción reformada DOF 26-07-2007
VI. Los requisitos que deberán cumplir las
personas físicas o morales responsables de
elaborar estudios de efectividad biológica de
insumos;
Fracción reformada DOF 26-07-2007
VII. Las condiciones fitosanitarias que deberán
observarse en las instalaciones en donde se
desarrollen o presten actividades o servicios
fitosanitarios orientados a prevenir, controlar y
erradicar plagas que afecten a los vegetales, sus
productos y subproductos; y
Fracción reformada DOF 26-07-2007
VIII. Las demás que se regulan en esta Ley así
como aquellas que, conforme a la técnica y
adelantos científicos, sean apropiadas para cada
caso.
Los requisitos y especificaciones señaladas en el
reglamento de esta Ley y demás disposiciones
legales aplicables en materia de sanidad vegetal y de
sistemas de reducción de riesgos de contaminación
durante la producción primaria de vegetales, que
originen la prestación de trámites y servicios por parte

de la Secretaría, se regularán en los términos de la
Ley Federal del Procedimiento Administrativo.
Párrafo adicionado DOF 26-07-2007
La Secretaría podrá solicitar y recibir el apoyo de las
autoridades federales, estatales y locales, para
asegurar el cumplimiento de las disposiciones
señaladas en este artículo.
Párrafo adicionado DOF 26-07-2007
Artículo 20.- Las normas oficiales mexicanas y
demás disposiciones legales aplicables en materia de
Sanidad Vegetal y de sistemas de reducción de
riesgos de contaminación durante la producción
primaria de vegetales, para ser publicados en el
Diario Oficial de la Federación, además de fundarse y
motivarse en términos de esta Ley, su reglamento y
demás disposiciones fitosanitarias, deberán:
Párrafo reformado DOF 26-07-2007
I. Sustentarse en evidencias y principios científicos,
tomando en cuenta, cuando corresponda, las
diferentes condiciones geográficas y otros factores
pertinentes;
Fracción reformada DOF 26-07-2007
II. Estar basadas en una evaluación de costobeneficio, que incluya un análisis de riesgo;
III. Tomar en cuenta las normas, directrices o
recomendaciones internacionales pertinentes; y

IV. Cancelarse cuando ya no exista base científica
que las sustente.
Fracción reformada DOF 26-07-2007
Reforma DOF 26-07-2007: Derogó del artículo el entonces
último párrafo
Artículo 21.- La Secretaría elaborará, actualizará y
difundirá el Directorio fitosanitario, con objeto de
regular el desarrollo y prestación de actividades y
servicios a cargo de los particulares, en los términos
señalados en esta Ley.
Dicho directorio consistirá en un catálogo de datos
que incluirá la información básica de los profesionales
y las personas físicas o morales acreditadas y
aprobadas o que desarrollen actividades, que
cumplan las normas oficiales mexicanas y demás
disposiciones legales aplicables en materia de
sanidad vegetal.
Artículo reformado DOF 26-07-2007
CAPÍTULO II
DE LA MOVILIZACIÓN, IMPORTACIÓN Y
EXPORTACIÓN EN MATERIA DE SANIDAD
VEGETAL
Denominación del Capítulo reformada DOF 26-07-2007
Artículo 22.- La movilización por el interior del
territorio nacional de las mercancías a que se refiere
el artículo siguiente, quedará sujeta a la expedición
del certificado fitosanitario cuando provengan y se
movilicen:

I. De zonas bajo control fitosanitario hacia zonas
libres o de baja prevalecencia;
II.

Entre dos o más zonas bajo control
fitosanitario, transitando por zonas libres, bajo
protección o de baja prevalencia; y de zonas de
baja prevalencia o bajo protección, hacia zonas
libres; y
Fracción reformada DOF 26-07-2007

III. Entre dos o más zonas libres o de baja
prevalencia, transitando por zonas bajo control
fitosanitario.
Los productos regulados que se movilicen en zonas
bajo el mismo estatus fitosanitario, deberán cumplir
con los elementos de rastreabilidad que permitan
determinar el origen y la condición fitosanitaria del
producto. El reglamento de esta Ley determinará los
supuestos aplicables para este caso.
Párrafo adicionado DOF 26-07-2007
La movilización de recursos y materias primas que
provengan de vegetales, sus productos o
subproductos, afectados por plagas, se sujetará a las
disposiciones previstas en esta Ley.
Párrafo reformado DOF 26-07-2007
Artículo 23.- Queda sujeta a control mediante la
expedición del certificado fitosanitario la importación

de las siguientes mercancías cuando
susceptibles de ser portadoras de plagas:

sean

I. Vegetales, sus productos o subproductos, agentes
patogénicos y cualquier tipo de insumos, materiales y
equipos que puedan representar un riesgo
fitosanitario;
II. Vehículos de transporte o embalajes y
contenedores en los que se movilicen o contengan las
mercancías mencionadas en la fracción anterior o
cuando impliquen un riesgo de diseminación de
plagas que afectan a los vegetales, sus productos o
subproductos; y
III. Maquinaria agrícola usada, o partes de ésta.
La Secretaría aplicará las disposiciones fitosanitarias
y expedirá normas oficiales mexicanas y demás
disposiciones legales aplicables que establezcan las
características y especificaciones fitosanitarias a que
se sujetará dicha importación, así como las
mercancías que, en su caso, queden exceptuadas del
certificado fitosanitario.
Asimismo coadyuvará, en el ámbito de su
competencia, con la Secretaría de Salud, verificando
que se cumplan las normas oficiales y demás
disposiciones legales aplicables en la importación de
vegetales que pudieran constituir un riesgo.
Artículo reformado DOF 26-07-2007

Artículo 24.- Quien importe cualquiera de las
mercancías enunciadas en el artículo anterior,
comprobará en el punto de inspección fitosanitaria de
entrada, que cumplen la norma oficial mexicana y
demás disposiciones legales aplicables en materia
fitosanitaria que prevé la situación concreta aplicable
al objeto de la importación.
Cuando el riesgo fitosanitario o la situación concreta
a prevenirse no esté contemplado en una norma
oficial específica, los interesados deberán cumplir los
requisitos mínimos que establece la hoja de requisitos
de importación, prevista en las normas oficiales
mexicanas y demás disposiciones legales aplicables
para situaciones generales.
Artículo reformado DOF 26-07-2007
Artículo 25.- La Secretaría expedirá las normas
oficiales mexicanas y demás disposiciones legales
aplicables, que establezcan las especificaciones,
criterios y procedimientos para que con cargo al
interesado, se solicite a la Secretaría, a los
organismos de certificación o unidades de verificación
acreditados, la verificación en origen de las
mercancías que vayan a importarse.
Artículo reformado DOF 26-07-2007
Artículo 26.- Cuando la importación o internación de
las mercancías reguladas en este Capítulo implique
un riesgo fitosanitario, únicamente podrá realizarse
por las aduanas y puertos marítimos, aéreos y
terrestres que se determinen en los acuerdos que

para el efecto expidan conjuntamente los Secretarios
de Hacienda y Crédito Público y de Agricultura,
Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación,
mismos que deberán publicarse en el Diario Oficial de
la Federación.
Artículo reformado DOF 26-07-2007
Artículo 27.- La Secretaría expedirá el certificado
fitosanitario internacional para la exportación de las
mercancías descritas en el Artículo 23 de esta Ley,
una vez que compruebe el cumplimiento de las
normas oficiales mexicanas y de la legislación vigente
del país que importa la mercancía.
La Secretaría determinará el procedimiento que
deberá aplicarse para la obtención del certificado
fitosanitario internacional.
Artículo reformado DOF 26-07-2007
Artículo 27-A.- Para la importación de vegetales,
sus
productos
o subproductos
que estén
contemplados en el acuerdo de fracciones
arancelarias, reguladas por la Secretaría y la
Secretaría de Economía, deberán cumplirse los
requisitos fitosanitarios establecidos, en las normas
oficiales mexicanas, hojas de requisitos fitosanitarios
o planes de trabajo binacionales. La Secretaría
determinará mediante el Reglamento de ésta Ley, los
supuestos en los que se establecerán dichos
requisitos.

El interesado deberá obtener previamente las hojas
de requisitos fitosanitarios para los vegetales, sus
productos y subproductos que pretende ingresar al
país y comprobar su cumplimiento.
Artículo adicionado DOF 26-07-2007
Artículo 28.- La información que contendrán los
certificados fitosanitarios y los supuestos a que se
sujetará su expedición, se precisarán en el
reglamento de esta Ley, en normas oficiales
mexicanas y demás disposiciones legales aplicables.
Cuando la movilización o importación de vegetales,
sus productos o subproductos no requieran de
certificado
fitosanitario,
deberá
mencionarse
ostensiblemente durante su comercialización, las
disposiciones legales aplicables que cumplen o, en su
defecto, las normas mexicanas o las especificaciones
fitosanitarias del fabricante, del productor, del país de
origen o las internacionales.
Artículo reformado DOF 26-07-2007
Artículo 29.- Los agentes aduanales, así como
quienes importen o movilicen alguna o varias de las
mercancías enunciadas en el artículo 23, serán
responsables de vigilar que se cumplan las
disposiciones legales aplicables en materia de
sanidad vegetal o de sistemas de reducción de
riesgos de vegetales, y en su caso, que existan los
certificados correspondientes.
Artículo reformado DOF 26-07-2007

Artículo 29-A.- Las importaciones que cumplan con
los requisitos establecidos en la Norma Oficial
Mexicana específica o en las hojas de requisitos
fitosanitarios, se les expedirá el certificado
fitosanitario de importación, en los Puntos de Ingreso
al país.
El personal oficial deberá realizar una verificación
documental y física de las importaciones para
constatar su cumplimiento antes de expedir dicho
certificado.
Artículo adicionado DOF 26-07-2007
Artículo 30.- Cuando se compruebe que las
mercancías a que se refiere este Capítulo, no
cumplen con las disposiciones de observancia
general que le sean aplicables, el importador o su
representante podrán:
I. Retornar la mercancía al país de origen o enviarla
a otro país que la acepte;
II. Optar por su destrucción con cargo y aceptación
del importador cuando se cuente con las facilidades
para ello;
III. Reacondicionar la mercancía cuando esa medida
esté científicamente comprobada; o
IV. Solicitar a la propia Secretaría la evaluación del
riesgo fitosanitario y de ser procedente la autorización
para su ingreso, bajo el procedimiento de cuarentena

postentrada. La mercancía se mantendrá en una
estación cuarentenaria o instalación autorizada por la
Secretaría, en tanto se emite el diagnóstico de
laboratorio de pruebas.
De no elegir alguna de las opciones citadas en las
fracciones anteriores, transcurridos diez días hábiles
posteriores a la fecha de retención de las mercancías,
la Secretaría procederá a destruirlas o a someterlas a
proceso sanitario para su tratamiento y darles el
destino que la misma determine.
En cualquiera de los casos, los gastos originados
por el manejo fitosanitario de las mercancías, serán
cubiertos por el importador o su representante.
La autorización de las instalaciones para realizar
cuarentenas postentrada, se realizará de acuerdo al
procedimiento establecido por la Secretaría.
Las cuarentenas postentradas estarán sujetas a la
autorización de la Secretaría y en las instalaciones
que la misma determine.
Artículo reformado DOF 26-07-2007
CAPITULO III
DE LAS CAMPAÑAS Y CUARENTENAS
Artículo 31.- La Secretaría expedirá las normas
oficiales que establezcan las campañas y
cuarentenas fitosanitarias que sean necesarias.

Artículo 32.- Las normas oficiales mexicanas y
demás disposiciones legales aplicables que
establezcan las campañas fitosanitarias, deberán fijar:
I. El área geográfica de aplicación;
II. La plaga a prevenir, combatir o erradicar;
III. Las especies vegetales afectadas;
IV. Las medidas fitosanitarias aplicables;
V. Los requisitos y prohibiciones a observarse;
VI. Los mecanismos de verificación e inspección;
VII. Los métodos de muestreo y procedimientos de
diagnóstico;
VIII. La delimitación de las zonas bajo control
fitosanitario;
IX. La terminación de la campaña; y
X. Los criterios para evaluar y medir el impacto de
las acciones de las campañas.
Artículo reformado DOF 26-07-2007
Artículo 33.- La Secretaría tendrá a su cargo la
organización y coordinación de las campañas
fitosanitarias y, para su desarrollo, promoverá la
celebración de acuerdos y convenios con los

gobiernos de los estados y municipios, organismos
auxiliares o particulares interesados, quienes
participarán en el desarrollo de, entre otras, las
siguientes medidas:
I. Localización de la infestación o infección y
formulación del análisis de costo-beneficio de los
daños potenciales que pueda ocasionar;
II. Delimitación de las áreas infestadas a fin de que
la Secretaría esté en posibilidad de proceder, en su
caso, conforme a lo dispuesto en el artículo 34 de
esta ley;
III. Elaboración de programas de trabajo en el que
se describan las acciones coordinadas y concertadas
que realizarán para desarrollar la campaña que se
haya establecido, proponiendo los apoyos que cada
una de las partes se comprometa a aportar;
IV. Aplicación inmediata de los métodos de combate
existentes, preferentemente a través de su uso
integrado; y
V. Evaluación detallada de los resultados y
beneficios obtenidos anualmente.
Fracción reformada DOF 26-07-2007
Artículo 34.- Las normas oficiales mexicanas que
establezcan cuarentenas, además de fijar las medidas
fitosanitarias a aplicarse, deberán determinar, cuando
menos:

Párrafo reformado DOF 26-07-2007
I. El objetivo de la cuarentena;
II. La plaga cuarentenaria
establecimiento; y

que

justifica

su

III. El ámbito territorial de aplicación y los vegetales,
sus productos o subproductos, vehículos de
transporte, maquinaria, materiales o equipos sujetos a
cuarentena que puedan representar un riesgo
fitosanitario.
Fracción reformada DOF 26-07-2007
Artículo 35.- La Secretaría mediante normas
oficiales mexicanas y disposiciones legales aplicables
en materia de sanidad vegetal determinará los
requisitos y medidas fitosanitarias para movilizar a
zonas libres, bajo protección y/o baja prevalencia,
vegetales,
sus
productos
o
subproductos
cuarentenados, así como los vehículos de transporte,
maquinaria, materiales o equipo que hayan estado en
contacto con ellos.
Párrafo reformado DOF 26-07-2007
Cuando se compruebe que la movilización de las
mercancías enunciadas en el párrafo anterior implica
un riesgo fitosanitario, la Secretaría revocará los
certificados que se hayan expedido y aplicará las
medidas fitosanitarias necesarias.

Artículo 36.- La Secretaría expedirá las normas
oficiales mexicanas y demás disposiciones legales
aplicables en materia de sanidad vegetal que
establezcan las características y especificaciones que
deben reunir las estaciones cuarentenarias y las
instalaciones de cuarentena postentrada, así como
las regiones donde se justifique su establecimiento.
En dichas instalaciones, se mantendrán en
observación los vegetales, sus productos o
subproductos sujetos a control cuarentenario, que se
pretenda introducir o movilizar en el territorio nacional.
Artículo reformado DOF 26-07-2007
Artículo 37.- Con base en el resultado de los
muestreos en áreas geográficas específicas y la
certeza comprobada de la no presencia o baja
prevalencia de una plaga, la Secretaría podrá declarar
zonas libres o de baja prevalencia de plagas que
afecten a los vegetales.
Artículo 37 bis.- Las personas físicas o morales que
desarrollen o presten actividades o servicios
fitosanitarios, que conforme a las normas oficiales
correspondientes o demás disposiciones legales
aplicables, deban sujetarse a certificación y
verificación fitosanitarias, presentarán a la Secretaría,
directamente o a través de los organismos de
certificación o unidades de verificación aprobados, el
aviso de inicio de funcionamiento, en el que se harán
constar los datos del interesado y que cumple con las

especificaciones, criterios y procedimientos previstos
en las normas oficiales que le sean aplicables.
Una vez que se verifique y certifique la veracidad de
la información proporcionada, así como el
cumplimiento de las disposiciones establecidas en la
normatividad respectiva, con base en el aviso
indicado en el párrafo anterior, la Secretaría la
inscribirá en el Directorio Fitosanitario.
La actualización y difusión de la información que se
inscriba en el Directorio Fitosanitario, se harán en los
términos del reglamento de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 26-07-2007
CAPITULO IV
DEL CONTROL DE INSUMOS, ACTIVIDADES Y
SERVICIOS
Artículo 38.- La Secretaría establecerá a través de
normas oficiales mexicanas y demás disposiciones
legales aplicables:
I. Los procedimientos para certificar, dictaminar y
evaluar la efectividad biológica;
II. Los procedimientos para la aplicación, uso y
manejo en el campo;
III. Las especificaciones para realizar los estudios de
campo para el establecimiento de límites máximos de
residuos; y

IV. Las especificaciones fitosanitarias y de buen uso
que deberán observarse en apego a lo establecido en
el dictamen técnico de efectividad biológica.
Artículo reformado DOF 26-07-2007
Artículo 39.- Los interesados presentarán para su
dictamen los estudios de efectividad biológica que la
Secretaría determine, mismo que se remitirá a la
dependencia encargada del registro del insumo de
que se trate, así como los cultivos, plagas, dosis,
métodos de aplicación, intervalo de seguridad que se
recomiendan para su aplicación previo a la cosecha.
Artículo reformado DOF 26-07-2007
Artículo 39 bis.- Las personas físicas o morales que
desarrollen o presten actividades fitosanitarias,
deberán observar las especificaciones establecidas
en el dictamen de efectividad biológica de los insumos
fitosanitarios y de nutrición vegetal.
Artículo adicionado DOF 26-07-2007
Artículo 40.- Las personas físicas o morales
reconocidas por la Secretaría para formular los
estudios de efectividad biológica indicados en el
artículo anterior, se sujetarán a las especificaciones,
criterios y procedimientos establecidos en las normas
oficiales mexicanas correspondientes y demás
disposiciones legales aplicables.
Artículo reformado DOF 26-07-2007

Artículo 41.- La Secretaría podrá solicitar a la
persona física o moral que haya obtenido el registro
del insumo fitosanitario o de nutrición vegetal ante la
autoridad competente, que reevalúe su efectividad
biológica, aplicación, uso y manejo de conformidad
con lo establecido en la norma oficial mexicana
aplicable.
Artículo reformado DOF 26-07-2007
Artículo 41 bis.- Las personas físicas o morales que
desarrollen o presten actividades fitosanitarias
relacionadas con insumos fitosanitarios o de nutrición
vegetal deberán contar con programas de
capacitación y promoción sobre el buen uso de
insumos, así como participar en los programas que la
Secretaría determine en esta materia.
Artículo adicionado DOF 26-07-2007
Artículo 41 ter.- La Secretaría podrá solicitar a los
propietarios de los registros de los insumos
fitosanitarios o de nutrición vegetal, información sobre
el uso fitosanitario relacionada con los volúmenes de
aplicación, cultivos, regiones, plagas por cada
producto registrado.
Artículo adicionado DOF 26-07-2007
Artículo 42.- La Secretaría proporcionará a la
autoridad competente encargada de otorgar el
registro, la información sobre los niveles de residuos
obtenidos en los estudios de campo que contribuyan
al establecimiento de los límites máximos de residuos
de plaguicidas.

Artículo reformado DOF 26-07-2007
Artículo 42 bis.- La Secretaría establecerá y
desarrollará el Programa Nacional de Monitoreo de
Residuos de Plaguicidas en vegetales para
determinar que los insumos fitosanitarios, son
utilizados conforme a lo establecido en los
dictámenes técnicos de efectividad biológica
otorgados.
Artículo adicionado DOF 26-07-2007
Artículo 43.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 26-07-2007
Artículo 44.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 26-07-2007
Artículo 45.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 26-07-2007
CAPITULO V
DEL DISPOSITIVO NACIONAL DE EMERGENCIA
DE SANIDAD VEGETAL
Artículo 46.- Cuando se detecte la presencia de
plagas que pongan en situación de emergencia
fitosanitaria a una o varias especies vegetales, en
todo o en parte del territorio nacional, la Secretaría
instrumentará el Dispositivo Nacional de Emergencia
de Sanidad Vegetal, que consistirá en la aplicación
urgente y coordinada de las medidas fitosanitarias
necesarias.

Para la instrumentación del Dispositivo Nacional de
Emergencia, la Secretaría determinará los insumos
fitosanitarios cuya aplicación es la adecuada para el
control de la plaga a combatir o erradicar.
Artículo reformado DOF 26-07-2007
Artículo 47.- La Secretaría podrá acordar y convenir
con los gobiernos de los estados, organismos
auxiliares y particulares interesados, la creación de
uno o varios fondos de contingencia para afrontar
inmediatamente las emergencias fitosanitarias que
surjan por la presencia de plagas exóticas o
existentes en el territorio nacional, que pongan en
peligro el patrimonio agrícola o forestal del país.
TÍTULO SEGUNDO BIS
DE LOS SISTEMAS DE REDUCCIÓN DE RIESGOS
DE CONTAMINACIÓN EN LA PRODUCCIÓN
PRIMARIA DE VEGETALES
Título adicionado DOF 26-07-2007
CAPÍTULO ÚNICO
DISPOSICIONES GENERALES
Capítulo adicionado DOF 26-07-2007
Artículo 47-A.- La Secretaría determinará mediante
normas oficiales mexicanas y demás disposiciones
legales aplicables en materia de reducción de riesgos
de contaminación, las medidas que habrán de
aplicarse en la producción primaria de vegetales, sin
perjuicio de las atribuciones que les correspondan a

las autoridades sanitarias en materia de salubridad
general.
Las disposiciones previstas en este Artículo tendrán
como finalidad entre otras:
I. Normar, verificar y certificar los sistemas de
reducción de riesgos de contaminación física, química
y microbiológica durante la producción primaria de
vegetales;
II. Constatar y certificar el cumplimiento de BPA's;
III. Establecer los estándares de reducción de
riesgos de contaminación durante la producción
primaria de los vegetales; y
IV. Regular en lo relativo a la reducción de riesgos
de contaminación en la producción primaria de los
vegetales.
Artículo adicionado DOF 26-07-2007
Artículo 47-B.- Será aplicable en la reducción de
riesgos de contaminación en la producción primaria
de los vegetales, lo dispuesto en los artículos 20 y 21
de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 26-07-2007
Artículo 47-C.- Los vegetales y los lugares o
establecimientos e instalaciones relacionados con su
producción primaria podrán ser objeto, en cualquier
tiempo, de evaluación, auditorias, verificación y

certificación del cumplimiento de BPA´s que
establezcan las normas oficiales mexicanas y demás
disposiciones legales aplicables en la materia o las
autoridades de otros países, para el caso de
productos de exportación.
Dichas evaluaciones o auditorias podrán realizarse a
iniciativa de la Secretaría o a petición de parte.
Las evaluaciones, verificaciones, auditorias y
certificaciones podrá realizarlas la Secretaría
directamente o a través de unidades de verificación,
terceros autorizados, organismos de certificación o
laboratorios de pruebas, y el resultado se hará
constar en un informe, dictamen o certificado, según
corresponda.
Artículo adicionado DOF 26-07-2007
Artículo 47-D.- Los certificados que emita la
Secretaría tendrán las características, vigencia,
requisitos y formalidades que establezcan los
ordenamientos que deriven de esta Ley, su
reglamento, normas oficiales mexicanas, demás
disposiciones
legales
aplicables
y
tratados
internacionales en la materia;
Artículo adicionado DOF 26-07-2007
Artículo 47-E.- Únicamente los particulares cuyos
procesos de producción primaria de vegetales
cuenten con un certificado de cumplimiento de BPA´s
podrán ostentar el distintivo de sistema reducción de
riesgos de contaminación que emita la Secretaría.

Artículo adicionado DOF 26-07-2007
Artículo 47-F.- La periodicidad con la que deberá
renovarse la certificación de cumplimiento de BPA´s
por parte de los interesados se especificará en las
normas oficiales mexicanas o demás disposiciones
legales aplicables en la materia.
Artículo adicionado DOF 26-07-2007
Artículo 47-G.- Los particulares que cuenten con un
certificado de cumplimiento de BPA´s y detecten una
posible fuente de contaminación en la producción
primaria de vegetales, deberán establecer las
medidas de control necesarias para corregirlo.
Artículo adicionado DOF 26-07-2007
Artículo 47-H.- La Secretaría podrá requerir que los
particulares que pretendan ingresar vegetales al país,
presenten un certificado o documentación oficial del
país de origen que avale la aplicación de sistemas de
reducción de riesgos durante su producción primaria.
Artículo adicionado DOF 26-07-2007
Artículo 47-I.- La Secretaría supervisará y podrá
reconocer, la implementación de sistemas de
minimización de riesgos de contaminación durante la
producción primaria de vegetales que se aplique en
otros países.
Artículo adicionado DOF 26-07-2007
Artículo 47-J.- La Secretaría podrá coordinarse con
la Secretaría de Salud para el control de los vegetales

de importación que pudieran constituir un riesgo para
la salud humana.
Artículo adicionado DOF 26-07-2007
Artículo 47-K.- La Secretaría y la Secretaría de
Medio Ambiente y Recursos Naturales promoverán,
dentro de sus respectivos ámbitos de competencia y
de conformidad con las disposiciones aplicables, la
reducción de riesgos de contaminación durante la
producción primaria de vegetales, mediante la
recolección de envases vacíos que contuvieron
plaguicidas, con la finalidad de fortalecer las BPA´s,
proteger los recursos naturales, prevenir riesgos de
daño en la salud animal, humana y al medio
ambiente.
Artículo adicionado DOF 26-12-2017
TITULO TERCERO
DE LA APROBACIÓN, CERTIFICACIÓN Y
VERIFICACIÓN E INSPECCION
CAPITULO I
DE LA APROBACION
Artículo 48.- Corresponde a la Secretaría, otorgar
aprobación, previa acreditación y sobre materias
específicas, a personas físicas y morales para operar
como:
Párrafo reformado DOF 26-07-2007
I. Se deroga.
Fracción derogada DOF 26-07-2007

II.

Organismos de certificación;

III.

Unidades de verificación; y

IV.

Laboratorios de pruebas.

La Secretaría podrá autorizar a profesionales
fitosanitarios como coadyuvantes en la aplicación de
medidas sanitarias y a terceros especialistas como
coadyuvantes en la evaluación de conformidad con
los términos de esta Ley y su reglamento.
Párrafo reformado DOF 26-07-2007
En ningún caso las personas aprobadas podrán
certificar o verificar el cumplimiento de normas
oficiales mexicanas así mismas o cuando tengan un
interés directo.
Párrafo reformado DOF 26-07-2007
Reforma DOF 26-07-2007: Derogó del artículo el entonces
párrafo tercero
Artículo 49.- Para otorgar la aprobación a que se
refiere el artículo anterior, la Secretaría podrá formar y
pedir opinión a los comités de evaluación en materia
de sanidad vegetal y de sistemas de reducción de
riesgos de contaminación en vegetales durante la
producción primaria, mismos que estarán integrados
por técnicos calificados y con experiencia en los
campos de las ramas específicas.

Las especificaciones, criterios y procedimientos que
deberán satisfacer los interesados en obtener la
aprobación que se regula en este Capítulo, así como
las materias sobre las que podrán prestarse los
servicios fitosanitarios, se establecerán en el
reglamento de esta Ley y en las disposiciones legales
aplicables.
La acreditación de los organismos de certificación,
unidades de verificación y laboratorios de pruebas
aprobados por la Secretaría, se hará en los términos
previstos en la Ley Federal sobre Metrología y
Normalización.
Artículo reformado DOF 26-07-2007
Artículo 50.- Es responsabilidad de las personas
físicas o morales a que se refiere el artículo 48 de
esta Ley:
I. Prestar los servicios y desarrollar las actividades
que se indiquen en las normas oficiales mexicanas
que se expidan sobre el particular;
II. Avisar a la Secretaría cuando conozcan sobre la
presencia de una enfermedad o plaga de vegetales,
sus productos o subproductos que puedan
representar un riesgo fitosanitario y que de acuerdo
con las normas oficiales mexicanas y demás
disposiciones legales aplicables, sea de notificación
obligatoria;

III. Presentar a la Secretaría informes sobre los
certificados fitosanitarios y de sistemas de reducción
de riesgo de contaminación en la producción primaria
de los vegetales u otra documentación en estas
materias que autorice la Secretaría, en la forma y
plazos que determine el reglamento de esta Ley y
demás disposiciones aplicables;
IV. Informar periódicamente a la Secretaría sobre los
servicios fitosanitarios y de reducción de riesgos de
contaminación en la producción primaria de
vegetales, que presten;
V. Asistir a la Secretaría en casos de emergencia
fitosanitaria o de riesgos de contaminación en la
producción primaria de vegetales;
VI. Atender los requerimientos de la Secretaría como
órganos de coadyuvancia en la aplicación de
políticas, estrategias, programas operativos y
mecanismos de coordinación con los organismos
auxiliares en materia de Sanidad Vegetal;
VII. Expedir certificados fitosanitarios de acuerdo a
la normatividad emitida por la Secretaría; y
VIII. Cumplir con las demás obligaciones a su cargo.
La Secretaría podrá retirar la aprobación otorgada a
las personas físicas o morales cuando incumplan con
alguna de las obligaciones señaladas en el presente
artículo y demás disposiciones legales aplicables.

Artículo reformado DOF 26-07-2007
Artículo 50-bis.- Para realizar actividades de
auditorias de cumplimiento de BPA´s en unidades de
producción primaria de vegetales, la Secretaría
emitirá, a través de disposiciones legales aplicables,
los criterios bajo los cuales se reconocerá a terceros
especialistas que realizarán dichas actividades.
Artículo adicionado DOF 26-07-2007
CAPITULO II
DE LA CERTIFICACION
Artículo 51.- La Secretaría está facultada para
certificar que los vegetales, sus productos o
subproductos, así como los procesos, métodos,
instalaciones, servicios o actividades relacionadas
con la sanidad vegetal y con los sistemas de
reducción de riesgos de contaminación en la
producción primaria de vegetales, cumplen con las
disposiciones,
especificaciones,
criterios
y
procedimientos previstos en esta Ley, su reglamento,
normas oficiales mexicanas y demás disposiciones
legales aplicables.
Artículo reformado DOF 26-07-2007
Artículo 52.- La certificación de normas oficiales se
realizará por la Secretaría o por organismos de
certificación o unidades de verificación aprobados o
acreditados.

La Secretaría reconocerá o aprobará, mediante
acuerdos que deberán publicarse en el Diario Oficial
de la Federación, a los órganos reguladores y
organismos de certificación extranjeros, cuyas
certificaciones del cumplimiento de normas oficiales
serán reconocidas para efectos de importación,
conforme al principio de reciprocidad que se pacte en
los
tratados
internacionales
o
acuerdos
interinstitucionales.
Artículo 53.- La certificación que hagan las
personas físicas o morales acreditadas por una
Entidad de Acreditación y aprobadas por la
Secretaría, serán solamente en aquellas materias
para las que fueron específicamente acreditadas y
aprobadas, en los términos de las disposiciones
legales aplicables.
Artículo reformado DOF 26-07-2007
CAPITULO III
DE LA VERIFICACION E INSPECCION
Artículo 54.- La Secretaría podrá verificar e
inspeccionar en cualquier tiempo y lugar el
cumplimiento de las disposiciones legales aplicables
en materia de sanidad vegetal y de reducción de
riesgos de contaminación en la producción primaria
de vegetales mediante:
I. Verificación de los lugares donde se produzcan,
empaquen, fabriquen, almacenen o comercialicen
vegetales, sus productos o subproductos que

representan riesgo fitosanitario, o se apliquen, usen o
manejen insumos fitosanitarios y de nutrición vegetal;
II. Verificación de los establecimientos donde se
desarrollen o presten actividades o servicios
fitosanitarios o actividades relacionadas con sistemas
de reducción de riesgos de contaminación durante su
producción primaria; y
III. Inspección a los vehículos de transporte y
embalajes en los que se movilicen, importen o
exporten y se contengan vegetales, sus productos o
subproductos y maquinaria agrícola o partes de esta
que puedan constituir un riesgo fitosanitario.
Las verificaciones e inspecciones que lleve acabo la
Secretaría con objeto de constatar el cumplimiento de
los sistemas de reducción de riesgos de
contaminación en vegetales, estas se llevarán a cabo
en las unidades de producción primaria o en las
instalaciones donde existan éstos productos; para el
caso de las importaciones, se realizarán previo
acuerdo con la Secretaría de Salud.
Los resultados de las verificaciones o de los actos
de inspección que realice la Secretaría, se asentarán
en dictámenes o actas, respectivamente.
El procedimiento y criterios a que se sujetarán la
verificación y los actos de inspección, se
determinarán en el reglamento de esta Ley, en la

norma oficial mexicana respectiva y otras
disposiciones legales aplicables.
Artículo reformado DOF 26-07-2007
Artículo 55.- La Secretaría aleatoriamente, podrá
verificar o inspeccionar vegetales, sus productos o
subproductos;
establecimientos,
instalaciones,
vehículos de transporte, embalajes, maquinaria,
equipos, así como el uso fitosanitario de insumos
fitosanitarios y de nutrición vegetal para constatar que
cuenten con certificados fitosanitarios, con el objeto
de comprobar el cumplimiento de las normas oficiales
mexicanas y demás disposiciones legales aplicables,
estando facultada para suspender o revocar en
cualquier tiempo y lugar y sin responsabilidad alguna,
los certificados fitosanitarios que se hayan expedido,
y aplicar las medidas necesarias, cuando se detecte
la
existencia
de algún riesgo fitosanitario
superveniente.
Artículo reformado DOF 26-07-2007
Artículo 56.- Las unidades de verificación
aprobadas o acreditadas, sólo podrán realizar
verificaciones a petición de parte y sobre las materias
en las que fueron aprobadas en términos del
reglamento de esta ley; los dictámenes de verificación
que formulen serán reconocidos por la Secretaría y
los organismos de certificación acreditados.
Artículo 57.- Cuando el dictamen de una
verificación determine la existencia de riesgos
fitosanitarios, físicos, químicos o microbiológicos;

durante la producción primaria de vegetales sus
productos o subproductos, o se detecten probables
infracciones a las disposiciones de esta Ley, el
responsable del dictamen lo presentará a la
Secretaría quien realizará la inspección respectiva.
Párrafo reformado DOF 26-07-2007
Si del resultado de la inspección se determina la
comisión de alguna infracción a las disposiciones
legales aplicables en materia de sanidad vegetal o a
los sistemas de reducción de riesgos de
contaminación en la producción primaria de
vegetales, o la condición fitosanitaria de éstos, la
Secretaría ordenará la imposición de las sanciones
administrativas así como la aplicación de las medidas
fitosanitarias o de reducción de riesgos necesarias.
Párrafo reformado DOF 26-07-2007
Cuando el dictamen de verificación o el acta de
inspección determine la probable comisión de un
delito, deberá formularse la denuncia correspondiente
ante la autoridad competente.
Artículo 58.- La Secretaría contará con puntos de
inspección internacional en materia de sanidad
vegetal necesarios, para asegurar el nivel de
protección apropiado en la materia antes mencionada.
Párrafo reformado DOF 26-07-2007
Para efectos del párrafo anterior, son puntos de
inspección fitosanitaria internacional los siguientes:

I. Los instalados en puertos y terminales marítimas,
aéreas, ferroviarias y terrestres;
II.

Aquellos que se ubiquen en territorio
extranjero, de acuerdo con los tratados
internacionales y acuerdos interinstitucionales que
se suscriban; y

III. Otros que por excepción fije la Secretaría en
base al análisis de riesgo fitosanitario, así como
de la condición fitosanitaria de vegetales, sus
productos o subproductos.
Fracción reformada DOF 26-07-2007
El establecimiento y operación de los puntos de
inspección señalados en este artículo se sujetará a
los términos que determine el Reglamento de esta
Ley.
Párrafo reformado DOF 26-07-2007
Artículo 59.- La Secretaría podrá instalar y operar
directamente en el territorio nacional puntos de
verificación interna, o acordar o permitir su instalación
y operación a los gobiernos de los estados o a
particulares que así lo soliciten conforme al
reglamento de esta Ley, normas oficiales mexicanas y
demás disposiciones legales aplicables.
La instalación y operación de los puntos de
verificación indicados en el párrafo anterior, se
sujetará al reglamento de esta Ley y a las
especificaciones,
criterios
y
procedimientos

establecidos en las normas oficiales mexicanas y
demás disposiciones legales aplicables.
El establecimiento y operación de los puntos de
inspección señalados en este artículo, será autorizado
por la Secretaría cuando éstos tengan como objetivo
mantener confinada una plaga o proteger, zonas
libres, bajo protección o de baja prevalencia.
Artículo reformado DOF 26-07-2007
Artículo 60.- Ante el riesgo de diseminación de una
plaga o la sospecha de contaminación durante la
producción primaria de los vegetales, la Secretaría
sujetándose a lo que dispongan el Reglamento de
esta Ley, las normas oficiales mexicanas y demás
disposiciones legales aplicables, estará facultada para
realizar la toma de muestras necesarias.
El campo agrícola, huerto, vivero, plantación,
aserradero, patio de concentración, recinto, lote o
vehículo de transporte del que se haya tomado la
muestra, quedará bajo la guarda custodia y
responsabilidad de su propietario o porteador en el
mismo lugar o en aquel que éste designe o, en su
defecto, en el que determine la Secretaría, quedando
prohibida su movilización o comercialización hasta en
tanto se compruebe su óptima condición fitosanitaria.
De comprobarse la presencia de una plaga o algún
contaminante que afecte la sanidad de los vegetales,
sus productos o subproductos, la Secretaría

procederá en los términos del primer párrafo del
artículo 30.
Artículo reformado DOF 26-07-2007
TÍTULO CUARTO
DE LOS INCENTIVOS, DENUNCIA CIUDADANA,
SANCIONES, RECURSO DE REVISIÓN Y DELITOS
Denominación del Título reformada DOF 26-07-2007
CAPITULO I
DE LOS INCENTIVOS
Artículo 61.- Se instituye el Premio Nacional de
Sanidad Vegetal, con el objeto de reconocer y premiar
anualmente el esfuerzo de quienes se destaquen en
la prevención, control y erradicación de las
enfermedades y plagas de los vegetales.
Artículo 62.- El procedimiento para la selección de
los acreedores al premio señalado en el artículo
anterior, así como las demás prevenciones que sean
necesarias, se establecerán en el reglamento de esta
ley.
CAPITULO II
DE LA DENUNCIA CIUDADANA
Artículo 63.- Todo ciudadano podrá denunciar
directamente ante la Secretaría, los hechos, actos u
omisiones que atenten contra la sanidad vegetal o la
contaminación en la producción primaria de vegetales
y la condición fitosanitaria.

Artículo reformado DOF 26-07-2007
Artículo 64.- La denuncia podrá presentarse por
cualquier ciudadano, bastando, para darle curso, que
se señalen los datos necesarios que permitan
localizar la fuente o el nombre y domicilio del
denunciante.
Una vez recibida la denuncia, la Secretaría la hará
saber a la persona o personas a quienes se imputen
los hechos denunciados y efectuará, en su caso, las
diligencias necesarias para la comprobación de los
hechos así como para la evaluación correspondiente.
La autoridad que recibió la denuncia, a más tardar
dentro de los treinta días hábiles siguientes a la
presentación de una denuncia, deberá hacer del
conocimiento del denunciante el trámite que se haya
dado a aquélla y, en su caso, dentro de los sesenta
días hábiles siguientes, el resultado de la inspección
de los hechos y medidas fitosanitarias o de reducción
de riesgos de contaminación o de condición
fitosanitaria adoptadas.
Párrafo reformado DOF 26-07-2007
CAPITULO III
DE LAS SANCIONES
Artículo 65.- Las infracciones a lo dispuesto en esta
ley y demás disposiciones que emanen de la misma,
serán sancionadas administrativamente por la

Secretaría, sin perjuicio de las penas que
correspondan cuando sean constitutivas de delito.
Artículo 66.- Son infracciones administrativas:
I. Incumplir lo establecido en las normas oficiales
mexicanas y demás disposiciones legales
aplicables derivadas de la presente Ley; en cuyo
caso se impondrá multa de 50 a 20,000 salarios;
Fracción reformada DOF 26-07-2007
II. Movilizar, importar o exportar vegetales, sus
productos o subproductos e insumos sujetos a
control fitosanitario sin contar, cuando se
requiera, del certificado fitosanitario; en cuyo caso
se impondrá multa de 2,000 a 20,000 salarios;
III.

Incumplir la obligación prevista en el artículo
29 de esta Ley; en cuyo caso se impondrá multa
de 2,000 a 15,000 salarios;

IV.

Incumplir con las disposiciones legales
aplicables en materia de sanidad vegetal a que se
refiere el artículo 30 de esta Ley; en cuyo caso se
impondrá multa de 200 a 20,000 salarios;
Fracción reformada DOF 26-07-2007

V. Incumplir con lo establecido en el artículo 39 de
esta ley; en cuyo caso se impondrá multa de 200
a 20,000 salarios;

VI.

No proporcionar a la Secretaría la información
a que hace referencia el artículo 41 de esta Ley;
en cuyo caso se impondrá multa de 300 a 3,000
salarios;
Fracción reformada DOF 26-07-2007

VII. Se deroga.
Fracción derogada DOF 26-07-2007
VIII. No dar el aviso de inicio de funcionamiento a
que hace referencia el párrafo primero del artículo
37 bis de esta Ley; en cuyo caso se impondrá
multa de 200 a 2,000 salarios;
Fracción reformada DOF 26-07-2007
IX.

Se deroga.
Fracción derogada DOF 26-07-2007

X. Incumplir con las medidas fitosanitarias de
emergencia previstas en el artículo 46 de esta
ley; en cuyo caso se impondrá multa de 300 a
30,000 salarios;
XI.

Certificar o verificar el cumplimiento de normas
oficiales respecto de actividades en las que se
tenga interés directo; contraviniendo el párrafo
final del artículo 48 de esta ley; en cuyo caso se
impondrá multa de 2,000 a 20,000 salarios;

XII. Negarse a prestar, sin causa justificada, el
servicio fitosanitario solicitado a un organismo de
certificación o unidad de verificación aprobados o

acreditados; en cuyo caso se impondrá multa de
20 a 2,000 salarios;
XIII. Contravenir
cualquiera
de
las
responsabilidades enunciadas en el artículo 50 de
esta Ley; en cuyo caso se impondrá multa de 100
a 10,000 salarios;
XIV. Incumplir lo establecido en los artículos 53 y 56
de la presente ley; en cuyo caso se impondrá
multa de 300 a 3,000 salarios;
XV. No observar lo previsto en el artículo 57; en
cuyo caso se impondrá multa de 500 a 10,000
salarios;
XVI. Incumplir la obligación de guarda y custodia
prevista en el párrafo segundo del artículo 60 de
la ley; en cuyo caso se impondrá multa de 200 a
20,000 salarios; y
XVII. Producir, importar, exportar o comercializar
vegetales sin contar con el certificado y el
distintivo de sistemas de reducción de riesgos de
contaminación durante la producción primaria,
cuando las disposiciones legales aplicables lo
determinen; en cuyo caso se impondrá una multa
de 2,000 a 20,000 salarios;
Fracción adicionada DOF 26-07-2007
XVIII.
Producir, exportar o comercializar vegetales
sin contar con el certificado de BPA´s en los

términos de las normas oficiales y demás
disposiciones legales aplicables; en cuyo caso se
impondrá una multa de 4,000 a 40,000 salarios;
Fracción adicionada DOF 26-07-2007
XIX. Negarse a apoyar la instrumentación del
Dispositivo de Emergencia u otro requerimiento,
que haga la Secretaría a los organismos de
coadyuvancia aprobados o acreditados, en cuyo
caso se impondrá una multa de 500 a 5,000
salarios y la cancelación de la aprobación;
Fracción adicionada DOF 26-07-2007
XX. La Secretaría suspenderá de manera
precautoria las autorizaciones, permisos o
aprobaciones, otorgadas a aquéllas personas
físicas o morales, en términos de la presente Ley,
que hubieran cometido alguna de las infracciones
anteriores. Asimismo, solicitará a la instancia
competente la suspensión de la acreditación
correspondiente;
Fracción adicionada DOF 26-07-2007
XXI. Ostentar que un producto agrícola o actividad
a que se refiere el Título Segundo Bis de esta
Ley, cuenta con certificación o distintivo de
sistemas de reducción de riesgos de
contaminación durante la producción primaria de
vegetales, cuando dicha situación no sea cierta o
cuando el resultado de la evaluación de la
conformidad
exprese
incumplimiento
o
insuficiencias de las condiciones para la

certificación correspondiente del vegetal; en cuyo
caso se impondrá una multa de 200 a 20,000
salarios; y
Fracción adicionada DOF 26-07-2007
XXII. Las demás infracciones a lo establecido en la
presente Ley; en cuyo caso se impondrá multa de
50 a 15,000 salarios.
Fracción reformada DOF 26-07-2007 (se recorre)
La Secretaría suspenderá de manera precautoria las
autorizaciones,
permisos,
certificaciones
o
aprobaciones, otorgadas a aquéllas personas físicas
o morales, en términos de la presente Ley, que
hubieran cometido alguna de las infracciones
anteriores. Asimismo, solicitará la suspensión
precautoria de la acreditación autorizada a dichas
personas.
Párrafo adicionado DOF 26-07-2007
Para los efectos del presente artículo, por salario se
entiende, el salario mínimo general vigente en el
Distrito Federal, al momento de cometerse la
infracción.
Artículo 67.- La Secretaría clausurará hasta por
quince días, los viveros, huertos, empacadoras,
recintos, almacenes, aserraderos, plantaciones,
patios
de
concentración
y
cualquier
otro
establecimiento donde se desarrollen o presten
actividades o servicios fitosanitarios, cuando se
infrinja lo previsto en los artículos 19, fracciones I,

incisos f) al i), II a V y VII, 38, 39 y 60 párrafo segundo
de esta Ley.
La Secretaría ordenará que con cargo del infractor,
se inmovilicen y, en su caso, destruyan los vegetales,
sus productos o subproductos, insumos, semillas,
material de propagación o cualquier otro susceptible
de diseminar plagas, que se localicen en cualquiera
de los establecimientos mencionados en el párrafo
anterior.
Asimismo, la Secretaría clausurará de manera
temporal o definitiva en caso de reincidencia las
instalaciones dedicadas a la producción de vegetales,
sus productos o subproductos, cuando se infrinja lo
previsto en el Título Segundo Bis de esta Ley y las
normas oficiales mexicanas y demás disposiciones
legales aplicables correspondientes.
Artículo reformado DOF 26-07-2007
Artículo 68.- La Secretaría sancionará con la
suspensión
temporal
de
la
aprobación,
reconocimiento a terceros o permiso a:
Párrafo reformado DOF 26-07-2007
I. Las personas físicas o morales aprobadas que
incumplan con lo dispuesto en los artículos 40, 48
párrafo final, 50, 53, 56 y 57 de esta ley; y
II. Los particulares que hayan obtenido el permiso
previsto en el artículo 59 de esta ley cuando
incumplan con las normas oficiales aplicables.

III. Los terceros autorizados que incumplan con lo
mencionado en los artículos 47-A, 47-B, 47-C, 47-D,
47-E, 47-F, 47-G, 47-H, 47-I y 47-J de esta Ley.
Fracción adicionada DOF 26-07-2007
Artículo 69.- En caso de reincidencia se podrá
aplicar multa hasta por el doble de las cantidades
señaladas en el artículo 66 y, en el caso de las
infracciones a que se refieren los artículos 67 y 68,
procederá la clausura permanente del establecimiento
y la revocación de la aprobación o permiso otorgados.
La Secretaría publicará en el Diario Oficial de la
Federación, la resolución por la que se suspenda o
revoque alguna aprobación o permiso, a fin de que se
haga la inscripción en el registro correspondiente.
Artículo 70.- Para la imposición de sanciones la
Secretaría tomará en cuenta la gravedad de la
infracción, los daños y perjuicios causados, al igual
que los antecedentes, circunstancias personales y
situación socioeconómica del infractor, debiendo
previamente conceder audiencia al interesado, en los
términos que establezca el reglamento de la presente
ley.
CAPITULO IV
DEL RECURSO DE REVISION
Artículo 71.- Contra las resoluciones dictadas por la
Secretaría con fundamento en esta ley, se podrá

interponer el recurso de revisión dentro del término de
quince días hábiles siguientes a la fecha de su
notificación.
Los términos y condiciones relativos al recurso de
revisión deberán apegarse a lo establecido en la Ley
Federal de Procedimiento Administrativo.
Párrafo reformado DOF 26-07-2007
Artículo 72.- La interposición del recurso se hará
mediante escrito dirigido a la Secretaría, en el que se
deberán expresar el nombre y domicilio del
recurrente, la resolución que se recurre y los agravios,
acompañando el escrito con los elementos de prueba
que se consideren necesarios y con las constancias
que acrediten la personalidad del promovente.
La interposición del recurso suspenderá la ejecución
de la resolución impugnada, por lo que hace al pago
de multas.
El reglamento de la presente ley establecerá los
términos y demás requisitos para la tramitación y
sustanciación del recurso.
CAPÍTULO V
DE LOS DELITOS
Capítulo adicionado DOF 26-07-2007
Artículo 73.- Al que ingrese al territorio nacional o
movilice dentro del mismo, vegetales, sus productos o
subproductos, vehículos de transporte, maquinaria,

materiales, equipos, agentes patogénicos, cuando los
mismos ocasionen o puedan ocasionar daños a la
agricultura nacional, sin contar con la documentación
fitosanitaria, se le impondrá la pena de cuatro a diez
años de prisión y multa de hasta mil días de salario
mínimo.
Artículo adicionado DOF 26-07-2007
Artículo 74.- Al que evada un Punto de Verificación
Interna o Internacional, teniendo la obligación de ser
inspeccionado en el mismo, al ingresar o movilizar en
el territorio nacional, vegetales, sus productos o
subproductos, vehículos de transporte, maquinaria,
materiales, equipos, agentes patogénicos, se le
impondrá la pena de dos a siete años de prisión y
multa hasta mil días de salario mínimo.
Artículo adicionado DOF 26-07-2007
Artículo 75.- Se sancionará con la penalidad de dos
a siete años de prisión y multa de hasta mil días de
salario mínimo, sin perjuicio de las sanciones
administrativas a las que se hiciera acreedor:
I. Al que expida, emita o suscriba certificados en
materia fitosanitaria y de sistemas de reducción de
riesgos de contaminación durante la producción
primaria de vegetales y condición fitosanitaria de los
mismos, sin verificar que los vegetales, sus productos
o subproductos, vehículos de transporte, maquinaria,
materiales, equipos, agentes patogénicos, cumplan
con los requerimientos exigidos por la normatividad
correspondiente; y

II. Al que permita o autorice por cualquier medio, el
ingreso o movilización dentro del territorio nacional de
vegetales, sus productos o subproductos vehículos de
transporte, maquinaria, materiales, equipos, agentes
patogénicos, que no cumplan con los requisitos
exigidos por la normatividad respectiva.
Artículo adicionado DOF 26-07-2007
Artículo 76.- Al que sin tener la autorización o
certificación de la autoridad competente, ordene o
ejecute cualquier actividad en materia fitosanitaria, se
le impondrá la pena de dos a siete años de prisión y
multa de hasta mil días multa.
Artículo adicionado DOF 26-07-2007
Artículo 77. Al que ostente que un vegetal, sus
productos o subproductos o actividad relacionada con
sistemas de reducción de riesgos de contaminación
durante la producción primaria de vegetales, cuenta
con la certificación de la autoridad competente, sin
comprobarlo, se le impondrá una pena de dos a siete
años de prisión y multa de hasta mil quinientos días
multa.
Artículo adicionado DOF 26-07-2007. Declarado
parcialmente inválido por sentencia de la SCJN a Acción
de Inconstitucionalidad
DOF 18-11-2008. Reformado DOF 16-11-2011
TRANSITORIOS

PRIMERO.- La presente ley entrará en vigor al día
siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
SEGUNDO.- Se abrogan la Ley de Sanidad
Fitopecuaria de los Estados Unidos Mexicanos y la
Ley Vitivinícola, publicadas en el Diario Oficial de la
Federación el 13 de diciembre de 1974 y el 25 de
marzo de 1943, respectivamente.
En tanto no se expidan las disposiciones
correspondientes, continuarán aplicándose, en lo que
no se opongan a esta ley, las disposiciones
reglamentarias y administrativas vigentes a la fecha
de entrada en vigor del presente ordenamiento.
TERCERO.- Se reconoce plena validez a los
registros, permisos, autorizaciones, certificados y
guías expedidos con anterioridad a la fecha de
entrada en vigor de esta ley, cuando se ajusten
plenamente a las disposiciones de la legislación que
se abroga.
CUARTO.- En tanto se constituye el Consejo
Nacional
Consultivo
Fitosanitario
continuará
aplicándose, en lo que no se oponga, el Acuerdo por
el que se crea el Consejo Consultivo Fitosanitario
Mexicano, publicado en el Diario Oficial de la
Federación el veintisiete de mayo de mil novecientos
noventa y dos.

QUINTO.- Los Patronatos para la Investigación,
Fomento y Sanidad Vegetal, así como los Comités
Regionales y las Juntas Locales de Sanidad Vegetal
se considerarán como organismos auxiliares, por lo
que sus actividades se regularán en los términos de
esta ley.
México, D.F., a 20 de diciembre de 1993.- Sen.
Eduardo Robledo Rincón.- Presidente.- Dip.
Cuauhtémoc López Sánchez.- Presidente.- Sen.
Antonio Melgar Aranda.- Secretario.- Dip. Sergio
González Santa Cruz.- Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a los veintitrés días del
mes de diciembre de mil novecientos noventa y tres.Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El Secretario
de Gobernación, José Patrocinio González Blanco
Garrido.- Rúbrica.

