CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE
LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 24 de abril de 1972
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 18-05-2022

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
LUIS
ECHEVERRIA
ALVAREZ,
Presidente
Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a
sus habitantes, sabed:
Que el H. Congreso de la Unión se ha servido
dirigirme el siguiente
DECRETO
"El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos,
Decreta:

LEY DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE
LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES
Artículo 1o.- Esta Ley es de utilidad social y de
observancia general en toda la República.
Artículo 2o.- Se crea un organismo de servicio
social con personalidad jurídica y patrimonio propio,
que se denomina "Instituto del Fondo Nacional de la
Vivienda para los Trabajadores", con domicilio en la
Ciudad de México.
Artículo 3o.- El Instituto tiene por objeto:
I.- Administrar los recursos del Fondo Nacional de la
Vivienda;
II.-

Establecer y operar un sistema de
financiamiento que permita a los trabajadores
obtener crédito barato y suficiente para:
a).- La
adquisición
en
propiedad
habitaciones cómodas e higiénicas,

de

b).- La construcción, reparación, ampliación o
mejoramiento de sus habitaciones, y
c).- El pago de pasivos contraídos por los
conceptos anteriores;

d).- La adquisición en propiedad de suelo
destinado para la construcción de sus
habitaciones;
Inciso adicionado DOF 16-12-2020
III.- Coordinar
y
financiar
programas
de
construcción de habitaciones destinadas a ser
adquiridas en propiedad por los trabajadores; y
IV.- Lo demás a que se refiere la fracción XII del
Apartado A del Artículo 123 Constitucional y el
Título Cuarto, Capítulo III de la Ley Federal del
Trabajo, así como lo que esta ley establece.
Artículo 4o.- El Instituto cuidará que sus actividades
se realicen dentro de una política integrada de
vivienda y desarrollo urbano. Para ello podrá
coordinarse con otros organismos públicos.
Artículo 5o.- El patrimonio del Instituto se integra:
I.- Con las aportaciones en numerario, servicios y
subsidios que proporcione el Gobierno Federal;
II.- Con las cantidades y comisiones que obtenga
por los servicios que preste, los cuales se
determinarán en los términos de los reglamentos
respectivos;
III.- Con los montos que se obtengan de las
actualizaciones, recargos, sanciones y multas;

IV.- Con los bienes y derechos que adquiera por
cualquier título, y
V.- Con los rendimientos que obtenga de la inversión
de los recursos a que se refiere este artículo.
Las aportaciones de los patrones a las subcuentas
de vivienda son patrimonio de los trabajadores.
Artículo reformado DOF 06-01-1997
Artículo 6o.- Los órganos del Instituto serán: la
Asamblea General, el Consejo de Administración, la
Comisión de Vigilancia, el Comité de Auditoría, el
Director General, dos Directores Sectoriales, la
Comisión de Inconformidades, el Comité de
Transparencia y las Comisiones Consultivas
Regionales.
Párrafo reformado DOF 24-01-2017
Los integrantes de los órganos del Instituto serán
responsables para con éste por el cumplimiento de
las obligaciones que esta Ley les impone.
Los integrantes del Consejo de Administración, de la
Comisión de Vigilancia, del Comité de Auditoría, de la
Comisión de Inconformidades, del Comité de
Transparencia y de las Comisiones Consultivas
Regionales, que en cualquier asunto relacionado con
el mismo tuvieren o conocieren de un posible conflicto
de intereses personal o de alguno de los demás
miembros del Órgano, deberán manifestarlo y, el que
tuviere el conflicto, abstenerse de toda intervención

en dicho asunto. Igualmente deberán abstenerse de
promover o participar, a título personal, en la atención
de solicitudes, planteamientos o recursos que
cualquier tercero promueva ante el Instituto.
Párrafo reformado DOF 24-01-2017
Artículo reformado DOF 01-06-2005
Artículo 7o.- La Asamblea General es la autoridad
suprema del Instituto, y se integrará en forma tripartita
con cuarenta y cinco miembros, designados:
Quince por el Ejecutivo Federal,
Quince por las organizaciones nacionales de
trabajadores, y
Quince
por
patronales.

las

organizaciones

nacionales

Por cada miembro propietario se designará un
suplente.
Los miembros de la Asamblea General durarán en
su cargo seis años y podrán ser removidos libremente
por quien los designe.
Artículo 8o.- El Ejecutivo Federal, por conducto de
la Secretaría del Trabajo y Previsión Social, fijará las
bases para determinar las organizaciones nacionales
de trabajadores y patrones que intervendrán en la
designación de los miembros de la Asamblea
General.

Artículo 9o.- La Asamblea General deberá reunirse
por lo menos dos veces al año.
Artículo 10.- La Asamblea General, tendrá las
atribuciones y facultades siguientes:
Párrafo reformado DOF 01-06-2005
I.- Examinar y en su caso aprobar, dentro de los
últimos tres meses del año, el presupuesto de
ingresos y egresos y los planes de labores y de
financiamientos del Instituto para el siguiente año.
Aprobar el plan financiero a cinco años y sus
actualizaciones.
Fracción reformada DOF 01-06-2005
II.- Examinar y en su caso aprobar, dentro de los
cuatro primeros meses del año, los estados
financieros dictaminados por el auditor externo y
aprobados por el Consejo de Administración, que
resulten de la operación en el último ejercicio y el
informe de actividades de la institución;
Fracción reformada DOF 01-06-2005
III.- Decidir, señalando su jurisdicción, sobre el
establecimiento y modificación o supresión de las
Comisiones Consultivas Regionales del Instituto;
IV.- Aprobar las Reglas de Operación de los
Órganos del Instituto, así como el Estatuto Orgánico

del mismo y ordenar al Director General su
expedición;
Fracción reformada DOF 01-06-2005
V.- (Se deroga).
Fracción derogada DOF 24-02-1992
VI.- (Se deroga).
Fracción derogada DOF 24-02-1992
VII.- (Se deroga).
Fracción derogada DOF 24-02-1992
VIII.- Aprobar las políticas de crédito;
Fracción reformada DOF 01-06-2005
IX.- Aprobar el Código de Ética del Instituto y
ordenar al Director General su expedición;
Fracción adicionada DOF 01-06-2005
X.- Aprobar la normatividad interna del Instituto en
materia de transparencia y acceso a la información
pública conforme a la legislación general y federal
aplicable, así como ordenar al Director General su
expedición;
Fracción adicionada DOF 01-06-2005. Reformada DOF
24-01-2017
XI.- Designar a propuesta de la Comisión de
Vigilancia a los miembros del Comité de
Transparencia y de la Comisión de Inconformidades;

Fracción adicionada DOF 01-06-2005. Reformada DOF
24-01-2017
XII.- Conocer los informes que le presente el Comité
de Auditoría, así como los dictámenes de la Comisión
de Vigilancia sobre la situación que guarda el sistema
de control interno del Instituto;
Fracción adicionada DOF 01-06-2005
XIII.- Ratificar los nombramientos y remociones de
los integrantes del Comité de Auditoría, y
Fracción adicionada DOF 01-06-2005
XIV.- Las demás a que se refiere la presente Ley y
las necesarias para el cumplimiento de los fines del
Instituto, que no se encuentren encomendadas a otro
órgano del mismo.
Fracción adicionada DOF 01-06-2005
Artículo 11.- Las sesiones de la Asamblea General
serán presididas en forma rotativa, en el orden que
establece el Artículo 7o. por el miembro que cada una
de las representaciones designe.
Artículo 12.- El Consejo de Administración estará
integrado por quince miembros, designados por la
Asamblea General en la forma siguiente: cinco a
proposición de los representantes del Gobierno
Federal, cinco a proposición de los representantes de
los trabajadores y cinco a proposición de los
representantes patronales, ante la misma Asamblea

General. Por cada consejero propietario se designará
un suplente.
Los miembros del Consejo de Administración no lo
podrán ser de la Asamblea General.
Artículo 13.- Los consejeros durarán en su cargo
seis años y serán removidos por la Asamblea
General, a petición de la representación que los
hubiere propuesto.
La solicitud de remoción que presente el Sector se
hará por conducto del Director General.
En tanto se reúne la Asamblea General, los
consejeros cuya remoción se haya solicitado,
quedarán de inmediato suspendidos en sus
funciones.
Artículo 14.- Los miembros del Consejo de
Administración presidirán las sesiones en forma
rotativa por las representaciones en el orden a que se
refiere el artículo 12, y dentro de cada una de ellas,
por orden alfabético.
Artículo 15.- El Consejo de Administración
sesionará, por lo menos, una vez al mes.
Artículo reformado DOF 24-02-1992
Artículo 16.- El Consejo de Administración, tendrá
las atribuciones y facultades siguientes:
Párrafo reformado DOF 01-06-2005

I.- Decidir, a propuesta del Director General, sobre
las inversiones de los fondos y los financiamientos del
Instituto, conforme a lo dispuesto por el Artículo 66,
fracción I;
Fracción reformada DOF 01-06-2005
II.- Resolver sobre las operaciones del Instituto,
excepto aquéllas que por su importancia, a juicio de
alguno de los sectores o del Director General,
ameriten acuerdo expreso de la Asamblea General; la
que deberá celebrarse dentro de los quince días
siguientes a la fecha en que se haga la petición
correspondiente;
III.- Proponer a la Asamblea General el
establecimiento, modificación, supresión y jurisdicción
de las Comisiones Consultivas Regionales del
Instituto;
IV.- Examinar y en su caso aprobar, la presentación
a la Asamblea General, de los presupuestos de
ingresos y egresos, los planes de labores y de
financiamientos, el plan financiero a cinco años y sus
actualizaciones, así como los estados financieros,
dictaminados por el Auditor Externo aprobados por el
Comité de Auditoría y el informe de actividades
formulados por la Dirección General;
Fracción reformada DOF 01-06-2005
V.- Presentar a la Asamblea General, para su
examen y aprobación, las Reglas de Operación de los

Órganos del Instituto y el Estatuto Orgánico del
mismo;
Fracción reformada DOF 01-06-2005
VI.- A propuesta del Director General aprobar los
nombramientos del personal directivo y los delegados
de conformidad con el Estatuto Orgánico del Instituto.
Asimismo, aprobar las bases para el establecimiento,
organización y funcionamiento de un sistema
permanente de profesionalización y desarrollo de los
trabajadores del Instituto;
Fracción reformada DOF 01-06-2005
VII.- Aprobar anualmente el presupuesto de gastos
de administración, operación y vigilancia del Instituto,
los que no deberán exceder del 0.55% de los
recursos totales que maneje.
Los gastos de administración, operación y vigilancia
serán las erogaciones derivadas del manejo y control
del Fondo Nacional de la Vivienda, así como las de
recuperación de los créditos que otorgue el Instituto.
El Consejo de Administración deberá someter a
dictamen de auditores externos el ejercicio de
presupuesto de gastos, previamente a que lo
presente a la Asamblea General para su aprobación;
Fracción reformada DOF 24-02-1992, 06-01-1997
VIII.- Estudiar y en su caso aprobar, los tabuladores
y prestaciones correspondientes al personal del
Instituto, propuestos por el Director General y

conforme al presupuesto de gastos de administración
autorizados por la Asamblea General;
IX.- Proponer para su aprobación a la Asamblea
General las políticas de crédito y aprobar las reglas
para su otorgamiento, así como la normatividad en
materia de control interno.
A propuesta del Director General, aprobar los
castigos y quebrantos derivados de los créditos, las
políticas de riesgos, así como las de adquisición de
bienes y prestación de servicios, y cualquiera otra que
sea necesaria para el cumplimiento de los objetivos
del Instituto;
Fracción reformada DOF 01-06-2005
X.- Determinar la tasa de interés que generará el
saldo de la subcuenta de vivienda en los términos del
artículo 39;
Fracción adicionada DOF 06-01-1997
XI.- Determinar las reservas que deban constituirse
para asegurar la operación del Fondo Nacional de la
Vivienda y el cumplimiento de los demás fines y
obligaciones del Instituto. Dichas reservas deberán
invertirse en valores a cargo del Gobierno Federal e
instrumentos de la Banca de Desarrollo;
Fracción reformada DOF 06-01-1997 (se recorre)
XII.- Resolver sobre las circunstancias específicas
no previstas en la presente Ley y en la Ley de los
Sistemas de Ahorro para el Retiro en relación a las

subcuentas del Fondo Nacional de la Vivienda de las
cuentas individuales del sistema de ahorro para el
retiro. Con fines de coordinación, en la elaboración de
las resoluciones que se adopten conforme a esta
fracción, el Consejo escuchará previamente la opinión
de la Comisión Nacional del Sistema de Ahorro para
el Retiro. Dichas resoluciones se publicarán en el
Diario Oficial de la Federación.
Lo anterior, es sin perjuicio de las facultades que, en
relación con dichas cuentas, correspondan a la citada
Comisión o a otras autoridades del sistema financiero
de conformidad con lo previsto en otras disposiciones
legales;
Fracción reformada DOF 06-01-1997 (se recorre), 0106-2005
XIII.- Previo dictamen de la Comisión de Vigilancia,
designar y remover a los miembros del Comité de
Auditoría y someterlos a la ratificación de la Asamblea
General;
Fracción reformada DOF 06-01-1997 (se recorre), 0106-2005
XIV.- Conocer y aprobar los informes que le
presente el Comité de Auditoría, así como los
dictámenes de la Comisión de Vigilancia, sobre la
situación que guarda el sistema de control interno del
Instituto, para la determinación de las medidas
procedentes;
Fracción reformada DOF 06-01-1997 (se recorre), 0106-2005

XV.- Evaluar la opinión que le envíe la Comisión de
Vigilancia sobre los informes remitidos por el Comité
de Auditoría;
Fracción adicionada DOF 01-06-2005
XVI.- Conocer la opinión que le envíe la Comisión de
Vigilancia sobre los informes presentados por
cualquiera de las diferentes áreas de la
Administración;
Fracción adicionada DOF 01-06-2005
XVII.- A propuesta del Comité de Auditoría, designar
o remover al Auditor Externo;
Fracción adicionada DOF 01-06-2005
XVIII.- Designar o remover al Auditor Interno a
propuesta del Comité de Auditoría; éste lo escogerá
de una terna propuesta por el Director General;
Fracción adicionada DOF 01-06-2005
XIX.- Aprobar la normatividad que derive de la
presente Ley, salvo aquella que se encuentre
reservada expresamente para aprobación de la
Asamblea General;
Fracción adicionada DOF 01-06-2005
XX.- Interpretar para efectos administrativos la
presente Ley;
Fracción adicionada DOF 01-06-2005

XXI.- Establecer los comités que estime necesarios
para el cumplimiento de sus funciones, y
Fracción adicionada DOF 01-06-2005
XXII.- Las demás que le señale la Asamblea General
o se desprendan de la presente Ley.
Fracción adicionada DOF 01-06-2005
Artículo 17.- La Comisión de Vigilancia se integrará
con nueve miembros nombrados de la siguiente
forma:
Tres a propuesta de los representantes del Gobierno
Federal, tres a propuesta de los representantes de los
trabajadores y tres a propuesta de los representantes
patronales ante la Asamblea General.
Por cada miembro propietario deberá haber un
suplente.
Los miembros propietarios y suplentes de esta
Comisión, no podrán serlo de algún otro Órgano del
Instituto y deberán cumplir con los siguientes
requisitos:
1. Ser una persona de reconocido prestigio.
2. Contar con conocimientos y experiencia mínima
de cinco años en materia financiera, legal o
administrativa.

3. No haber sido condenado por sentencia
irrevocable por delito patrimonial o intencional que
haya ameritado pena corporal, y
4. No estar inhabilitado para ejercer el comercio o
para desempeñar un empleo, cargo o comisión en el
servicio público o en el sistema financiero mexicano,
así como no haber sido declarado como quebrado o
concursado.
La Comisión de Vigilancia sesionará por lo menos
una vez al mes y será presidida en forma rotativa, en
el orden en que las representaciones que propusieron
el nombramiento de sus miembros, se encuentran
mencionadas en el Artículo 7o.
Los miembros de la Comisión de Vigilancia durarán
en su cargo seis años y podrán ser removidos por la
Asamblea General, a petición de quien les hubiere
propuesto. La solicitud de remoción, se hará por
conducto del Director General.
Los miembros de la Comisión de Vigilancia cuya
remoción se haya solicitado, quedarán de inmediato
suspendidos en sus funciones y el suplente tomará su
lugar, hasta en tanto la Asamblea General determine
lo conducente.
Artículo reformado DOF 06-01-1997, 01-06-2005
Artículo 18.- La Comisión de vigilancia tendrá las
siguientes atribuciones y facultades:
Párrafo reformado DOF 24-01-2017

I.- Proponer a la Asamblea y al Consejo de
Administración, en su caso, las medidas que
juzgue
convenientes
para
mejorar
el
funcionamiento del Instituto;
II.-

Proponer para la aprobación de la Asamblea
General el Código de Ética del Instituto;

III.- Vigilar que los integrantes de los Órganos del
Instituto actúen conforme a la normatividad
aplicable y con apego al Código de Ética del
Instituto;
IV.- Informar, una vez al año, a la Asamblea
General sobre el funcionamiento de los Órganos
del Instituto;
V.- Proponer a la Asamblea General la
designación o remoción de los miembros del
Comité de Transparencia y de la Comisión de
Inconformidades;
Fracción reformada DOF 24-01-2017
VI.- Vigilar
la
actuación
del
Comité
de
Transparencia
y
de
la
Comisión
de
Inconformidades;
Fracción reformada DOF 24-01-2017
VII.- En los casos que a su juicio lo amerite,
convocar a Asamblea General;

VIII.- Enviar al Consejo de Administración su opinión
sobre el informe periódico que le remita el Comité
de Auditoría;
IX.- Emitir dictamen sobre el informe que le remita
el Comité de Auditoría en relación a la situación
que guarda el sistema de control interno del
Instituto, para su presentación al Consejo de
Administración o a la Asamblea General;
X.- Enviar al Consejo de Administración su opinión
sobre el informe que le presente mensualmente
cualquiera de las diferentes áreas de la
Administración, y
XI.- Dictaminar la propuesta para el nombramiento
y remoción de los miembros del Comité de
Auditoría.
La Comisión de Vigilancia podrá solicitar la opinión
de terceros para el adecuado desempeño de sus
funciones.
Artículo reformado DOF 01-06-2005
Artículo 18 Bis.- El Comité de Auditoría se integrará
en forma tripartita con un miembro por cada
representación, designados por el Consejo de
Administración, previo dictamen de la Comisión de
Vigilancia, y sujetos a la ratificación de la Asamblea
General.

Por cada miembro propietario deberá haber un
suplente.
Los miembros propietarios y suplentes de este
Comité, no podrán serlo de algún otro Órgano del
Instituto y deberán cumplir con los siguientes
requisitos:
1. Ser una persona de reconocido prestigio.
2. Contar con Título y Cédula Profesional.
3. Contar con conocimientos y experiencia
profesional mínima de cinco años en materia de
auditoría relacionada con entidades financieras.
4. No haber sido condenado por sentencia
irrevocable por delito patrimonial o intencional que
haya ameritado pena corporal, y
5. No estar inhabilitado para ejercer el comercio o
para desempeñar un empleo, cargo o comisión en el
servicio público, o en el sistema financiero mexicano,
así como no haber sido declarado como quebrado o
concursado.
El Comité de Auditoría será presidido en forma
rotativa, en el orden en que las representaciones que
propusieron el nombramiento de sus miembros, se
encuentran mencionadas en el Artículo 7o.

Los miembros del Comité durarán en su cargo seis
años y serán removidos, previo dictamen de la
Comisión de Vigilancia, por el Consejo de
Administración, a petición de la representación que
los hubiere propuesto; dicha remoción deberá ser
ratificada por la Asamblea General.
Los miembros del Comité de Auditoría cuya
remoción se haya solicitado, quedarán de inmediato
suspendidos en sus funciones, y el suplente tomará
su lugar, hasta en tanto la Asamblea General
determine lo conducente.
Para el cumplimiento de sus funciones, el Comité de
Auditoría se auxiliará del Auditor Interno y sesionará
por lo menos una vez al mes.
Artículo adicionado DOF 01-06-2005
Artículo 18 Bis 1.- El Comité de Auditoría deberá
desempeñar las actividades siguientes:
I.- Vigilar que la administración de los recursos y los
gastos, así como las operaciones se hagan de
acuerdo con las disposiciones de esta Ley y de la
normatividad que de la misma emane;
II.- Aprobar los dictámenes, opiniones, reportes o
informes que elabore el Auditor Externo, para
enviarlos al Consejo de Administración. En caso de
considerarlo conveniente, solicitar al propio Consejo
que se convoque a Asamblea General;

III.- Proponer para aprobación del Consejo de
Administración los lineamientos generales en materia
de control interno que el Instituto requiera para su
adecuado
funcionamiento,
así
como
sus
actualizaciones;
IV.- Aprobar los manuales de operación del Instituto,
en la parte relativa a las políticas y procedimientos
que en materia de control interno se requieran para el
correcto funcionamiento del Instituto, acordes con la
normatividad que sobre el particular haya sido
aprobada por el Consejo de Administración;
V.- Verificar, cuando menos una vez al año, que el
programa de auditoría se desempeñe de conformidad
con estándares de calidad adecuados en materia
contable y de controles internos;
VI.- Evaluar e informar al Consejo de Administración,
cuando menos dos veces al año, y una vez al año a la
Asamblea General, previo dictamen de la Comisión
de Vigilancia, sobre la situación que guarda el sistema
de control interno del Instituto;
VII.- Verificar la existencia y funcionamiento de un
sistema integral de información de la situación
patrimonial de los funcionarios del Instituto, aprobado
por el Consejo de Administración a propuesta del
Director General;

VIII.- En general, conocer y evaluar las operaciones
relevantes del Instituto y la información financiera
producida por la administración;
IX.- Enviar a la Comisión de Vigilancia un informe
periódico sobre la situación financiera del Instituto, y
X.- Las demás que se señalen en la normatividad
que al efecto emita el Consejo de Administración.
Artículo adicionado DOF 01-06-2005
Artículo 19.- El Auditor Externo será designado por
el Consejo de Administración de entre tres candidatos
propuestos por el Comité de Auditoría, no podrá
ocupar el cargo por más de cinco años y deberá
reunir los siguientes requisitos:
1. Ser una persona de reconocido prestigio.
2. Contar con Título y Cédula Profesional de
Contador Público o Licenciado en Contaduría.
3. Estar debidamente certificado.
4. Contar con conocimientos y experiencia
profesional mínima de cinco años en materia de
auditoría relacionada con entidades financieras.
5. No haber sido condenado por sentencia
irrevocable por delito patrimonial o intencional que
haya ameritado pena corporal.

6. No estar inhabilitado para ejercer el comercio o
para desempeñar un empleo, cargo o comisión en el
servicio público, o en el sistema financiero mexicano,
así como no haber sido declarado como quebrado o
concursado.
7. Ser socio de una firma de contadores públicos de
reconocido prestigio. Esta firma no podrá ser la
misma que aquélla a la que hubiera pertenecido el
Auditor, en el período inmediato anterior, y
8. No desempeñar ningún cargo o comisión en el
servicio público.
El Comité de Auditoría propondrá al Consejo de
Administración una firma de reconocido prestigio para
que se autorice la contratación del Auditor Externo.
Para este efecto podrá solicitar a un Colegio o
Instituto de Contadores Públicos ampliamente
representativo de la profesión, le proponga una terna
de firmas.
Artículo reformado DOF 01-06-2005
Artículo 19 Bis.- El Auditor Externo tendrá las
siguientes atribuciones y facultades:
I.- Practicar la auditoría de los estados financieros y
comprobar, cuando lo estime conveniente los avalúos
de los bienes, materia de operación del Instituto;
II.- Emitir anualmente un dictamen al Comité de
Auditoría sobre la situación financiera que guarda el

Instituto, para su presentación a la Asamblea General
por medio del Consejo de Administración.
Para rendir fundadamente dicho dictamen, deberá
llevar a cabo el examen de las operaciones,
documentación, registros y demás evidencias
comprobatorias, en el grado y extensión que sean
necesarios;
III.- Hacer del conocimiento del Consejo de
Administración, por conducto del Comité de Auditoría,
información sobre la situación financiera que guarda
el Instituto, y
IV.- Asistir, con voz, pero sin voto, a las sesiones de
la Asamblea General y del Consejo de
Administración.
Artículo adicionado DOF 01-06-2005
Artículo 19 Bis 1.- El Auditor Externo será
responsable para con el Instituto por el cumplimiento
de las obligaciones que esta Ley le impone y será
solidariamente responsable con el que le haya
precedido por las irregularidades en que éste hubiere
incurrido si, conociéndolas, no las denunciare por
escrito a la Asamblea General.
El Auditor Externo que en cualquier asunto
relacionado con el Instituto tuviere un conflicto de
intereses, deberá abstenerse de toda intervención.
Artículo adicionado DOF 01-06-2005

Artículo 20.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 01-06-2005
Artículo 21.- El Balance Anual del Instituto deberá
publicarse dentro de los treinta días siguientes a la
fecha en que sea aprobado por la Asamblea General,
en el Diario Oficial de la Federación y en dos de los
diarios de mayor circulación.
Artículo reformado DOF 01-06-2005
Artículo 22.- El Director General será nombrado por
la Asamblea General, a proposición del Presidente de
la República. Para ocupar dicho cargo, se requiere
ser mexicano por nacimiento, de reconocida
honorabilidad y experiencia técnica y administrativa.
Artículo 23.- El Director General tendrá las
siguientes atribuciones y facultades:
Párrafo reformado DOF 01-06-2005
I.- Representar legalmente al Instituto con todas las
facultades que corresponden a los mandatarios
generales para pleitos y cobranzas, actos de
administración y de dominio, y las especiales que
requieran cláusula especial conforme a la ley, en los
términos de los tres primeros párrafos del artículo
2554 del Código Civil para el Distrito Federal. Estas
facultades las ejercerá en la forma en que acuerde el
Consejo de Administración.
Párrafo reformado DOF 23-12-1974

El Director General podrá delegar la representación,
incluyendo la facultad expresa para conciliar ante el
Centro Federal de Conciliación y Registro Laboral y/o,
así como ante los Tribunales federales en materia
laboral, así como otorgar y revocar poderes generales
o especiales.
Párrafo reformado DOF 13-01-1986, 01-06-2005, 01-052019
Las facultades que correspondan al Instituto, en su
carácter de organismo fiscal autónomo, de
conformidad con el Artículo 30 de esta Ley, se
ejercerán por el Director General y el demás personal
que expresamente se indique en el Reglamento
Interior del Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda
para los Trabajadores, en materia de facultades como
organismo fiscal autónomo;
Párrafo adicionado DOF 13-01-1986. Reformado DOF
24-02-1992, 22-07-1994, 01-06-2005
II.- Asistir a las sesiones de la Asamblea General y
del Consejo de Administración, con voz, pero sin voto;
III.- Ejecutar
Administración;

los

acuerdos

del

Consejo

de

IV.- Presentar anualmente al Consejo de
Administración, dentro de los dos primeros meses del
año siguiente, los estados financieros y el informe de
actividades del ejercicio anterior;

V.- Presentar al Consejo de Administración, a más
tardar el último día de octubre de cada año, los
presupuestos de ingresos y egresos, el proyecto de
gastos y los planes de labores y de financiamientos
para el año siguiente;
VI.- Presentar a la consideración del Consejo de
Administración, un informe mensual sobre las
actividades del Instituto;
VII.- Presentar al Consejo de Administración, para
su consideración y en su caso aprobación, los
programas de créditos a que se refiere la fracción II
del Artículo 42, a ser otorgados por el Instituto.
Fracción reformada DOF 24-02-1992, 01-06-2005
VIII.- Nombrar y remover al personal del Instituto,
señalándole sus funciones y remuneraciones; y
IX.- Después de ser aprobado por la Asamblea
General, enviar al Congreso de la Unión, durante el
mes de octubre de cada año, un Informe sobre la
situación financiera, patrimonial y operativa que
guarda el Instituto, y
Fracción adicionada DOF 01-06-2005
X.- Las demás que le señalen esta Ley y sus
disposiciones reglamentarias.
Fracción reformada DOF 01-06-2005 (se recorre)
Artículo 24.- La Asamblea General, a propuesta de
los representantes de los trabajadores y de los

patrones, nombrará a dos Directores Sectoriales, uno
por cada sector, que tendrán como función el enlace
entre el Sector que representan y el Director General.
Los Directores Sectoriales asistirán a las sesiones del
Consejo de Administración, con voz, pero sin voto.
El Director General y los Directores Sectoriales no
podrán ser miembros de la Asamblea General, del
Consejo de Administración, ni de la Comisión de
Vigilancia.
Artículo 25.- La Comisión de Inconformidades se
integrará en forma tripartita con un miembro por cada
representación, designados por la Asamblea General
y durarán en su cargo seis años. Por cada miembro
propietario se designará un suplente.
La Comisión será presidida en forma rotativa, en el
orden en que las representaciones que propusieron el
nombramiento de sus miembros, se encuentran
mencionadas en el Artículo 7o.
Los miembros de la Comisión, no podrán serlo de
algún otro Órgano del Instituto y deberán cumplir con
los siguientes requisitos:
1. Ser una persona de reconocido prestigio.
2. Contar con conocimientos
profesional mínima de cinco años.

y

experiencia

3. No haber sido condenado por sentencia
irrevocable por delito patrimonial o intencional que
haya ameritado pena corporal, y
4. No estar inhabilitado para ejercer el comercio o
para desempeñar un empleo, cargo o comisión en el
servicio público o en el sistema financiero mexicano,
así como no haber sido declarado como quebrado o
concursado.
La Comisión conocerá de las reclamaciones que
reciba por parte de patrones, los trabajadores o sus
causahabientes y beneficiarios, cuando a juicio de
éstos hubiesen recibido un tratamiento incorrecto,
injusto o negligente y se asegurará de su debida
atención, en los términos de la normatividad
correspondiente.
La Comisión conocerá, substanciará y resolverá los
recursos que promuevan ante el Instituto, los
patrones, los trabajadores o sus causahabientes y
beneficiarios; en los términos de la normatividad
correspondiente y con sujeción a los criterios que
sobre el particular, establezca la Comisión de
Vigilancia.
La Comisión conocerá de las controversias que se
susciten sobre el valor de las prestaciones que las
empresas estuvieren otorgando a los trabajadores, en
materia de habitación, para decidir si son inferiores,
iguales o superiores al porcentaje consignado en el
Artículo 136 de la Ley Federal del Trabajo y poder

determinar las aportaciones que deban enterar al
Instituto o si quedan exentas de tal aportación. Una
vez tramitadas las controversias en los términos de la
normatividad respectiva, la Comisión presentará un
dictamen sobre las mismas a la Comisión de
Vigilancia, que resolverá lo que a su juicio proceda.
Artículo reformado DOF 06-01-1997, 01-06-2005
Artículo 25 Bis.- El Comité de Transparencia se
integrará en forma tripartita, por un representante del
sector de los trabajadores, uno del sector empresarial
y uno del Gobierno Federal, los cuales serán
designados por la Asamblea General, durarán en su
cargo seis años.
Párrafo reformado DOF 24-01-2017
El Comité será presidido en forma rotativa, en el
orden en que las representaciones que propusieron el
nombramiento de sus miembros, se encuentran
mencionadas en el Artículo 7o.
Los miembros del Comité, no podrán serlo de algún
otro Órgano del Instituto y deberán cumplir con los
siguientes requisitos:
1.
2.

Ser una persona de reconocido prestigio.
Contar con conocimientos y
profesional mínima de cinco años.

experiencia

3.

No haber sido condenado por sentencia
irrevocable por delito patrimonial o intencional que
haya ameritado pena corporal, y

4.

No estar inhabilitado para ejercer el comercio o
para desempeñar un empleo, cargo o comisión en
el servicio público o en el sistema financiero
mexicano, así como no haber sido declarado
como quebrado o concursado.
Artículo adicionado DOF 01-06-2005

Artículo 25 Bis 1.- Son funciones del Comité de
Transparencia, además de las establecidas en la Ley
General y la Ley Federal en materia de Transparencia
y Acceso a la Información Pública, las siguientes:
Párrafo reformado DOF 24-01-2017
I.- Proveer lo necesario para que toda persona
pueda tener acceso a la información de
conformidad con la normatividad vigente del
Instituto y apegada a los principios y políticas
generales de la materia;
II.-

Transparentar la gestión mediante la difusión
de la información que genera el Instituto;

III.- Garantizar la protección de los datos
personales en posesión del Instituto y el ejercicio
de los derechos de acceso, rectificación,
corrección y oposición;
Fracción reformada DOF 24-01-2017

IV.- Favorecer la rendición de cuentas a las
personas, de manera que puedan valorar el
desempeño del Instituto;
Fracción reformada DOF 24-01-2017
V.- Mejorar la organización, clasificación y manejo
de los documentos;
VI.- Contribuir a la democratización de la sociedad
mexicana y la plena vigencia del Estado de
derecho;
VII.- (Se deroga).
Fracción derogada DOF 24-01-2017
VIII.- Publicar un informe anual que contenga las
actividades realizadas para garantizar el acceso a
la información y remitir una copia del mismo al
Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la
Información y Protección de Datos Personales.
Fracción reformada DOF 24-01-2017
Las anteriores funciones se reglamentarán en la
normatividad que en esta materia expida la Asamblea
General.
Artículo adicionado DOF 01-06-2005
Artículo 26.Las Comisiones Consultivas
Regionales, se integrarán en forma tripartita y
actuarán en las áreas territoriales que señale la
Asamblea General. Su funcionamiento se determinará

conforme al Reglamento que para tales efectos
apruebe la propia Asamblea.
Artículo 27.Las Comisiones Consultivas
Regionales tendrán las atribuciones y funciones
siguientes:
I.- Sugerir al Consejo de Administración, a través del
Director General, la localización más adecuada de las
áreas y las características de las habitaciones de la
región, susceptibles de ser financiadas;
II.- Opinar sobre los proyectos de habitaciones a
financiar en sus respectivas regiones;
III.- Las de carácter administrativo que establezca el
Reglamento de las Delegaciones Regionales; y
IV.- Las demás de carácter consultivo que les
encomiende el Director General.
Artículo 28.- En la Asamblea General cada sector
contará con un voto. En el Consejo de Administración,
en la Comisión de Vigilancia, en el Comité de
Auditoría, en el Comité de Transparencia y en la
Comisión de Inconformidades, cada uno de sus
miembros tendrá un voto.
Artículo reformado DOF 01-06-2005, 24-01-2017
Artículo 29.- Son obligaciones de los patrones:

I.- Proceder a inscribirse e inscribir a sus
trabajadores en el Instituto y dar los avisos a que
se refiere el Artículo 31 de esta Ley;
Los patrones estarán obligados, siempre que
contraten un nuevo trabajador, a solicitarle su
número de Clave Unica de Registro de Población.
Párrafo adicionado DOF 06-01-1997
Los patrones inscribirán a sus trabajadores con el
salario que perciban al momento de su
inscripción;
Párrafo adicionado DOF 06-01-1997
II.-

Determinar el monto de las aportaciones del
cinco por ciento sobre el salario de los
trabajadores a su servicio y efectuar el pago en
las entidades receptoras que actúen por cuenta y
orden del Instituto, para su abono en la subcuenta
de vivienda de las cuentas individuales de los
trabajadores previstas en los sistemas de ahorro
para el retiro, en los términos de la presente Ley y
sus reglamentos, así como en lo conducente,
conforme a lo previsto en la Ley del Seguro Social
y en la Ley Federal del Trabajo. En lo que
corresponde a la integración y cálculo de la base
y límite superior salarial para el pago de
aportaciones, se aplicará lo contenido en la Ley
del Seguro Social.

Estas aportaciones son gastos de previsión de las
empresas y forman parte del patrimonio de los
trabajadores.
Los patrones, al realizar el pago, deberán
proporcionar la información relativa a cada
trabajador en la forma y con la periodicidad que al
efecto establezca la presente Ley y, en lo
aplicable, la Ley del Seguro Social y la Ley de los
Sistemas de Ahorro para el Retiro.
El registro sobre la individualización de los
recursos de la subcuenta de vivienda de las
cuentas individuales de los sistemas de ahorro
para el retiro, estará a cargo de las
administradoras de fondos para el retiro, en los
términos que se establecen en la Ley de los
Sistemas de Ahorro para el Retiro y su
Reglamento. Lo anterior, independientemente de
los registros individuales que determine llevar el
Instituto.
Es obligación del patrón pagar las aportaciones
por cada trabajador mientras exista la relación
laboral y subsistirá hasta que se presente el aviso
de baja correspondiente. Si se comprueba que
dicho trabajador fue inscrito por otro patrón, el
Instituto devolverá al patrón omiso, a su solicitud,
el importe de las aportaciones pagadas en
exceso, a partir de la fecha de la nueva alta;
Fracción reformada DOF 24-02-1992, 22-07-1994, 0601-1997

III.- Hacer los descuentos a sus trabajadores en
sus salarios, conforme a lo previsto en los
artículos 97 y 110 de la Ley Federal del Trabajo,
que se destinen al pago de abonos para cubrir
préstamos otorgados por el Instituto, así como
enterar el importe de dichos descuentos en las
entidades receptoras que actúen por cuenta y
orden del Instituto, en la forma y términos que
establece esta Ley y sus disposiciones
reglamentarias. La integración y cálculo de la
base salarial para efectos de los descuentos será
la contenida en la fracción II del presente artículo.
A fin de que el Instituto pueda individualizar
dichos descuentos, los patrones deberán
proporcionarle la información relativa a cada
trabajador en la forma y periodicidad que al efecto
establezcan esta Ley y sus disposiciones
reglamentarias;
Fracción reformada DOF 07-01-1982, 06-01-1997
IV.- Proporcionar al Instituto los elementos
necesarios para precisar la existencia, naturaleza
y cuantía de las obligaciones a su cargo,
establecidas en esta Ley y sus disposiciones
reglamentarias;
Fracción adicionada DOF 06-01-1997
V.- Permitir las inspecciones y visitas domiciliarias
que practique el Instituto, las que se sujetarán a lo
establecido por esta Ley, el Código Fiscal de la

Federación y sus disposiciones reglamentarias. A
efecto de evitar duplicidad de acciones, el
Instituto podrá convenir con el Instituto Mexicano
del Seguro Social la coordinación de estas
acciones fiscales;
Fracción adicionada DOF 06-01-1997
VI.- Atender los requerimientos de pago e
información que les formule el Instituto a través
de cualquier medio, incluyendo los electrónicos,
que el Instituto ponga a su alcance, de
conformidad con las disposiciones legales y
reglamentarias correspondientes.
A los medios electrónicos a los que se refiere el
párrafo anterior le será aplicable, en lo
conducente, lo dispuesto en el Código Fiscal de la
Federación;
Fracción adicionada DOF 06-01-1997. Reformada DOF
06-01-2016
VII.- Expedir y entregar, semanal o quincenalmente,
a cada trabajador constancia escrita del número
de días trabajados y del salario percibido,
conforme a los períodos de pago establecidos,
tratándose de patrones que se dediquen en forma
permanente o esporádica a la actividad de la
construcción.
Asimismo, deberán cubrir las aportaciones, aun
en el caso de que no sea posible determinar el o
los trabajadores a quienes se deban aplicar, en

cuyo caso su monto se depositará en una cuenta
específica que se manejará en los mismos
términos que los recursos individualizados del
Fondo Nacional de la Vivienda, hasta en tanto se
esté en posibilidad de individualizar los pagos a
favor de sus titulares, en los términos de esta Ley.
Lo anterior, sin perjuicio de que aquellos
trabajadores que acreditaren sus derechos, se les
abonen a sus cuentas individuales de los
sistemas de ahorro para el retiro, los importes que
les correspondan.
La administradora de fondos para el retiro en la
que el trabajador se encuentre registrado tendrá a
petición del mismo, la obligación de individualizar
las aportaciones a que se refiere esta fracción
contra la presentación de las constancias
mencionadas;
Fracción adicionada DOF 06-01-1997
VIII.- Presentar al Instituto copia con firma autógrafa
del informe sobre la situación fiscal del
contribuyente con los anexos referentes a las
contribuciones por concepto de aportaciones
patronales de conformidad con lo dispuesto en el
Reglamento del Código Fiscal de la Federación,
cuando en los términos de dicho Código, estén
obligados a dictaminar por contador público
autorizado sus estados financieros.
Cualquier otro patrón podrá optar por dictaminar
por contador público autorizado el cumplimiento

de sus obligaciones ante el Instituto en los
términos de las disposiciones reglamentarias
correspondientes, y
Fracción adicionada DOF 06-01-1997
IX.- Las demás previstas en la Ley y sus
reglamentos.
Fracción adicionada DOF 06-01-1997
La obligación de efectuar las aportaciones y hacer
los descuentos a que se refieren las fracciones II y III
anteriores, se suspenderá cuando no se paguen
salarios por ausencias en los términos de la Ley del
Seguro Social, siempre que se dé aviso oportuno al
Instituto, en conformidad al artículo 31. Tratándose de
incapacidades expedidas por el Instituto Mexicano del
Seguro Social, subsistirá la obligación del pago de
aportaciones.
Párrafo adicionado DOF 06-01-1997
En caso de sustitución patronal, el patrón sustituido
será solidariamente responsable con el nuevo de las
obligaciones derivadas de esta Ley, nacidas antes de
la fecha de la sustitución, hasta por el término de tres
meses, concluido el cual todas las responsabilidades
serán atribuibles al nuevo patrón.
Párrafo adicionado DOF 06-01-1997. Reformado DOF
23-04-2021
Artículo 29 Bis.- Las personas físicas o morales
que se encuentren registradas en términos del
artículo 15 de la Ley Federal del Trabajo para llevar a

cabo la prestación de servicios especializados o la
ejecución de obras especializadas que no forman
parte del objeto social ni de la actividad económica
preponderante de la beneficiaria de los mismos,
deberán proporcionar cuatrimestralmente a más
tardar el día 17 de los meses de enero, mayo y
septiembre, la información de los contratos
celebrados en el cuatrimestre de que se trate,
conforme a lo siguiente:
a) Datos Generales;
b)

Contratos de servicio;

c) Los Montos de las Aportaciones y Amortizaciones;
d)

Información de los trabajadores;

e) Determinación del salario base de aportación, y
f) Copia simple del registro emitido por la Secretaría
del Trabajo y Previsión Social.
Los requisitos antes señalados y las fechas de
presentación ante el Instituto deberán cumplirse
conforme a los procedimientos que el Instituto
publique a través de medios electrónicos.
La persona física o moral que contrate la prestación
de servicios o la ejecución de obras con una empresa
que incumpla las obligaciones contenidas en la
presente Ley, será responsable solidaria en relación

con los trabajadores utilizados para ejecutar dichas
contrataciones.
Para la verificación del cumplimiento de las
obligaciones establecidas en la Ley Federal del
Trabajo y en el presente ordenamiento, el Instituto y la
Secretaría del Trabajo y Previsión Social, deberán
celebrar convenios de colaboración, para el
intercambio de información y la realización de
acciones de verificación conjuntas, en su respectivo
ámbito de competencia.
El Instituto informará a la Secretaría del Trabajo y
Previsión Social del incumplimiento a los requisitos
indicados en el presente artículo para los efectos
señalados en la propia Ley Federal del Trabajo.
Artículo adicionado DOF 04-06-2015. Reformado DOF 2304-2021
Artículo 29 Ter.- Los patrones podrán presentar
solicitudes o promociones al Instituto, por escrito o a
través de cualquier medio electrónico. El Reglamento
de inscripción, Pago de Aportaciones y Entero de
Descuentos al Instituto del Fondo Nacional de la
Vivienda para los Trabajadores establecerá los
requisitos para efectuar las promociones por medios
electrónicos.
En materia de promociones y notificaciones a través
de medios electrónicos, serán aplicables las
disposiciones del Código Fiscal de la Federación, en
lo que no se opongan a la presente Ley.

Artículo adicionado DOF 06-01-2016
Artículo 29 Quáter.- El Instituto utilizará medios
electrónicos para el cumplimiento de su objeto y
podrá tener el carácter de autoridad certificadora, en
términos de lo dispuesto por la Ley de Firma
Electrónica Avanzada, para emitir certificados
digitales a efecto de aplicar el uso de firma electrónica
avanzada en las formas y procedimientos a su cargo.
Las disposiciones del Código Fiscal de la
Federación en materia de medios electrónicos serán
aplicables a las contribuciones administradas por el
Instituto como organismo fiscal autónomo, mismo que
actuará como autoridad certificadora y proporcionará
los servicios de certificación de firmas electrónicas
avanzadas en tal contexto.
El Instituto podrá reconocer el uso de los certificados
digitales emitidos por otras autoridades certificadoras
en el ámbito de la competencia a que se refiere esta
Ley, surtiendo los mismos efectos jurídicos.
El Consejo de Administración del Instituto, en
términos de lo dispuesto por el Código Fiscal de la
Federación, o en su caso, la Ley de Firma Electrónica
Avanzada, aprobará la normatividad en materia de
uso de medios electrónicos, mensajes de datos, firma
electrónica avanzada, así como esquemas de
almacenamiento electrónico, misma que deberá
publicarse en el Diario Oficial de la Federación.
Artículo adicionado DOF 06-01-2016

Artículo 30.- Las obligaciones de efectuar las
aportaciones y enterar los descuentos a que se refiere
el Artículo anterior, así como su cobro, tienen el
carácter de fiscales.
El Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para
los Trabajadores, en su carácter de organismo fiscal
autónomo, está facultado, en los términos del Código
Fiscal de la Federación, para:
I.- Determinar, en caso de incumplimiento, el importe
de las aportaciones patronales y de los descuentos
omitidos, así como calcular su actualización y
recargos que se generen, señalar las bases para su
liquidación, fijarlos en cantidad líquida y requerir su
pago. Para este fin podrá ordenar y practicar, con el
personal que al efecto designe, visitas domiciliarias,
auditorías e inspecciones a los patrones,
requiriéndoles la exhibición de libros y documentos
que acrediten el cumplimiento de las obligaciones que
en materia habitacional les impone esta Ley.
Párrafo reformado DOF 22-07-1994
Las facultades del Instituto para comprobar el
cumplimiento de las disposiciones de esta Ley, así
como para determinar las aportaciones omitidas y sus
accesorios, se extinguen en el término de cinco años
no sujeto a interrupción contado a partir de la fecha
en que el propio Instituto tenga conocimiento del
hecho generador de la obligación. El plazo señalado
en este párrafo sólo se suspenderá cuando se

interponga el recurso de inconformidad previsto en
esta Ley o se entable juicio ante el Tribunal Federal
de Justicia Fiscal y Administrativa.
Párrafo reformado DOF 31-12-2000
La
prescripción
de
los
créditos
fiscales
correspondientes se sujetará a lo dispuesto en el
Código Fiscal de la Federación;
Fracción adicionada DOF 24-02-1992
II.- Recibir en sus oficinas o a través de las
entidades receptoras, los pagos que deban efectuarse
conforme a lo previsto por este artículo.
Las entidades receptoras son aquellas autorizadas
por los institutos de seguridad social para recibir el
pago de las cuotas del seguro de retiro, cesantía en
edad avanzada y vejez, previsto en la Ley del Seguro
Social, de aportaciones y descuentos de vivienda al
Fondo Nacional de la Vivienda y de aportaciones
voluntarias.
El Instituto deberá abonar a la subcuenta de
vivienda del trabajador el importe de las aportaciones
recibidas conforme a este artículo, así como los
intereses determinados de conformidad a lo previsto
en el artículo 39, que correspondan al período de
omisión del patrón. En caso de que no se realice el
abono dentro de los diez días hábiles siguientes a la
fecha de cobro efectivo, los intereses se calcularán
hasta la fecha en que éste se acredite en la
subcuenta de vivienda del trabajador;

Fracción adicionada DOF 24-02-1992. Reformada 06-011997
III. Realizar por sí o a través de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público el cobro y la ejecución
correspondiente a las aportaciones patronales y a los
descuentos omitidos, sujetándose a las normas del
Código Fiscal de la Federación;
Fracción adicionada DOF 24-02-1992
IV.- Resolver en los casos en que así proceda, los
recursos previstos en el Código Fiscal de la
Federación relativos al procedimiento administrativo
de ejecución, así como las solicitudes de prescripción
y caducidad planteadas por los patrones;
Fracción adicionada DOF 24-02-1992. Reformada 06-011997
V.- Requerir a los patrones que omitan el
cumplimiento de las obligaciones que esta Ley
establece, la información necesaria para determinar la
existencia o no de la relación laboral con las personas
a su servicio, así como la que permita establecer en
forma presuntiva y conforme al procedimiento que al
efecto el Instituto señale, el monto de las aportaciones
omitidas.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público y el
Instituto, indistintamente, sancionarán aquellos casos
en que el incumplimiento de las obligaciones que esta
Ley establece, origine la omisión total o parcial en el
pago de las aportaciones y el entero de los

descuentos, en los términos del Código Fiscal de la
Federación.
Párrafo adicionado DOF 24-02-1992. Reformado DOF
22-07-1994
Previa solicitud del Instituto, la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, el Instituto Mexicano del
Seguro Social y las autoridades fiscales locales, en
los términos de los convenios de coordinación que al
efecto se celebren, indistintamente y conforme a las
disposiciones legales aplicables, están facultados
para determinar, en caso de incumplimiento, el
importe de las aportaciones patronales y de los
descuentos omitidos. Para estos efectos, podrán
ordenar y practicar visitas domiciliarias, auditorías e
inspecciones a los patrones y requerir la exhibición de
los libros y documentos que acrediten el cumplimiento
de las obligaciones que en materia habitacional les
impone esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 22-07-1994
Fracción adicionada DOF 24-02-1992
VI.- Determinar la existencia, contenido y alcance de
las obligaciones incumplidas por los patrones y
demás sujetos obligados en los términos de esta Ley
y demás disposiciones relativas, para lo cual podrá
aplicar los datos con los que cuente, en función del
último mes cubierto o con apoyo en los hechos que
conozca con motivo del ejercicio de las facultades de
comprobación de que goza como autoridad o bien a
través
de
los
expedientes
o
documentos
proporcionados por otras autoridades fiscales;

Fracción adicionada DOF 06-01-1997
VII.- Ordenar y practicar, en los casos de sustitución
patronal, las investigaciones correspondientes así
como emitir los dictámenes respectivos;
Fracción adicionada DOF 06-01-1997
VIII.- Revisar los dictámenes formulados por
contadores públicos sobre el cumplimiento de las
disposiciones contenidas en esta Ley y sus
disposiciones reglamentarias respectivas;
Fracción adicionada DOF 06-01-1997
IX.- Hacer efectivas las garantías del interés fiscal
ofrecidas a favor del Instituto, incluyendo fianza, en
los términos del Código Fiscal de la Federación;
Fracción adicionada DOF 06-01-1997
X.- Conocer y resolver las solicitudes de devolución
y
compensación
de
cantidades
pagadas
indebidamente o en exceso, de conformidad a lo
previsto en las disposiciones legales y reglamentarias,
y
Fracción adicionada DOF 06-01-1997
XI.- Las demás previstas en la Ley.
Fracción adicionada DOF 06-01-1997
Párrafo con fracciones reformado DOF 24-02-1992
Artículo reformado DOF 30-12-1983
Reforma DOF 24-02-1992: Derogó del artículo los
entonces párrafos tercero y cuarto

Artículo 31.- Para la inscripción de los patrones y de
los trabajadores se deberá proporcionar la
información que se determine en esta Ley y sus
disposiciones reglamentarias correspondientes.
Los patrones deberán dar aviso al Instituto de los
cambios de domicilio y de denominación o razón
social, aumento o disminución de obligaciones
fiscales, suspensión o reanudación de actividades,
clausura, fusión, escisión, enajenación y declaración
de quiebra y suspensión de pagos. Asimismo harán
del conocimiento del Instituto las altas, bajas,
modificaciones
de
salarios,
ausencias
e
incapacidades y demás datos de los trabajadores,
necesarios al Instituto para dar cumplimiento a las
obligaciones contenidas en este artículo. El Instituto
podrá convenir con el Instituto Mexicano del Seguro
Social los términos y requisitos para simplificar y
unificar los procesos antes descritos.
El registro de los patrones y la inscripción de los
trabajadores, así como los demás avisos a que se
refieren los párrafos anteriores, deberán presentarse
al Instituto dentro de un plazo no mayor de cinco días
hábiles, contados a partir de que se den los
supuestos a que se refiere el párrafo anterior.
Los cambios en el salario base de aportación y de
descuentos, surtirán efectos a partir de la fecha en
que éstos ocurran.

La información a que se refiere este artículo, podrá
proporcionarse en dispositivos magnéticos o de
telecomunicación, en los términos que señale el
Instituto.
Los documentos, datos e informes que los
trabajadores,
patrones
y
demás
personas
proporcionen al Instituto en cumplimiento de las
obligaciones que les impone esta Ley, serán
estrictamente confidenciales y no podrán comunicarse
o darse a conocer en forma nominativa e individual,
salvo cuando se trate de juicios y procedimientos en
que el Instituto fuere parte y en los casos previstos
por Ley.
Artículo reformado DOF 06-01-1997
Artículo 32.- En el caso de que el patrón no cumpla
con la obligación de inscribir al trabajador, o de
enterar al Instituto las aportaciones y descuentos a los
salarios, los trabajadores tienen derecho de acudir al
Instituto
y
proporcionarle
los
informes
correspondientes; sin que ello releve al patrón del
cumplimiento de su obligación y lo exima de las
sanciones en que hubiere incurrido.
Artículo reformado DOF 06-01-1997
Artículo 33.- El Instituto podrá registrar a los
patrones e inscribir a los trabajadores y precisar su
salario base de aportación, aun sin previa gestión de
los interesados y sin que ello releve al patrón de su
obligación y de las responsabilidades y sanciones por
infracciones en que hubieren incurrido.

Artículo reformado DOF 06-01-1997
Artículo 34.- El trabajador tendrá derecho, en todo
momento,
a
solicitar
información
a
las
administradoras de fondos para el retiro sobre el
monto de las aportaciones registradas a su favor. La
información anterior, también podrá solicitarla el
trabajador a través del Instituto o del patrón al que
preste sus servicios.
Tratándose de los trabajadores que reciban crédito
de vivienda por parte del Instituto, tendrán derecho a
solicitar y obtener información directa de éste o a
través del patrón al que preste sus servicios sobre el
monto de los descuentos, incluyendo las aportaciones
aplicadas a cubrir su crédito, y el saldo del mismo.
Al terminarse la relación laboral, el patrón deberá
entregar al trabajador una constancia de la clave de
su registro.
Artículo reformado DOF 07-01-1982, 06-01-1997
Artículo 35.- El pago de las aportaciones y
descuentos señalados en el artículo 29, será por
mensualidades vencidas, a más tardar los días
diecisiete del mes inmediato siguiente, a través de los
formularios electrónicos o impresos que determine el
Instituto.
Párrafo reformado DOF 06-01-2016
El Instituto podrá emitir y notificar liquidaciones para
el cobro de las aportaciones y descuentos a que se

refiere el artículo 29. Estas liquidaciones podrán ser
emitidas y notificadas por el Instituto Mexicano del
Seguro Social conjuntamente con las liquidaciones
del seguro de retiro, cesantía en edad avanzada y
vejez, previo convenio de coordinación entre ambas
instituciones.
Artículo reformado DOF 28-12-1989, 24-02-1992, 06-011997
Artículo 36.- Las aportaciones previstas en esta
Ley, así como los intereses de las subcuentas de
vivienda a que se refiere el artículo 39, estarán
exentos de toda clase de impuestos.
Artículo reformado DOF 07-01-1982, 30-12-1983, 24-021992
Artículo 37.- El derecho a recibir los recursos de la
subcuenta de vivienda en los términos descritos en el
artículo 40, cuando no sea ejercido por el trabajador
y, en su caso, sus beneficiarios, una vez transcurridos
los diez años de que sean exigibles, se sujetará a las
condiciones descritas en el presente artículo.
Dentro del año previo al que se cumpla el plazo de
diez años señalado en el párrafo anterior, el Instituto
hará del conocimiento al trabajador y, en su caso, sus
beneficiarios, un aviso sobre el tiempo que ha
transcurrido desde que el derecho era exigible, de tal
forma que pueda acudir al Instituto a reclamar los
recursos descritos en el artículo 40.

Este aviso podrá notificarse disponiendo de
cualquier medio que determine el Instituto mediante
disposiciones de carácter general que deberán ser
publicadas en el Diario Oficial de la Federación y en el
portal de Internet del Instituto.
De forma independiente a la notificación, en caso de
que hayan transcurrido los diez años sin que el
trabajador y, en su caso, los beneficiarios hubieren
ejercido su derecho a recibir los recursos descritos en
este artículo, el Instituto podrá utilizar dichos recursos
para constituir una reserva financiera que será
administrada por el propio Instituto.
Los procedimientos y requisitos que deberán cumplir
los trabajadores y, en su caso, sus beneficiarios para
el reclamo de los recursos que se hubieran aportado
a la reserva financiera señalada en el párrafo anterior,
serán determinados por el Consejo de Administración
del Instituto, mediante disposiciones de carácter
general que deberán ser publicadas en el Diario
Oficial de la Federación y en el portal de Internet del
Instituto.
El trabajador y, en su caso, sus beneficiarios podrán
acceder al mecanismo de reclamación de forma
permanente, y de ser procedente, el Instituto
reconocerá los montos a pagar, considerando los
intereses que correspondan en términos de los
lineamientos.

La suficiencia de la Reserva Financiera, deberá ser
dictaminada de forma anual, por un tercero
independiente, designado por el Consejo de
Administración del Instituto.
El Instituto tomará las medidas necesarias para
atender, en todo momento, las reclamaciones que
puedan presentarse por los trabajadores y sus
beneficiarios.
Artículo reformado DOF 24-02-1992, 06-01-1997, 16-122020
Artículo 38.- Las empresas operadoras de la Base
de Datos Nacional SAR proporcionarán al Instituto la
información correspondiente a las aportaciones y
descuentos realizados en los términos de la Ley de
los Sistemas de Ahorro para el Retiro y su
Reglamento, así como toda aquélla necesaria para el
cumplimiento de sus fines.
El Instituto proporcionará directamente al Instituto
Mexicano del Seguro Social y a las empresas
operadoras de la Base de Datos Nacional SAR, la
información relativa a patrones y trabajadores, así
como las actualizaciones periódicas de dicha
información.
Las administradoras de fondos para el retiro deberán
informar a cada trabajador el estado de su subcuenta
de vivienda dentro del estado de la cuenta individual
en los términos, periodicidad y forma que al efecto
establezca la Ley de los Sistemas de Ahorro para el

Retiro, sin perjuicio de que el asegurado en todo
tiempo tenga el derecho a solicitar cualquier tipo de
información relacionada con la subcuenta de vivienda
a la propia administradora.
Los trabajadores titulares de las cuentas individuales
y sus beneficiarios, directamente o a través de sus
apoderados o representantes sindicales, así como
sus patrones, podrán presentar sus reclamaciones en
contra de las administradoras de fondos para el retiro
o entidades financieras autorizadas por la Comisión
Nacional del Sistema de Ahorro para el Retiro, ante
esta misma Comisión, en los términos dispuestos por
la Ley de los Sistemas de Ahorro para el Retiro.
La información que manejen las administradoras de
fondos para el retiro, así como las empresas
operadoras
estará
sujeta,
en
materia
de
confidencialidad, a las disposiciones de carácter
general que emita la Comisión Nacional del Sistema
de Ahorro para el Retiro, en términos de la Ley
correspondiente.
La documentación y demás características de estas
cuentas no previstas en esta Ley y en la Ley del
Seguro Social se sujetarán a lo dispuesto por la Ley
de los Sistemas de Ahorro para el Retiro.
Artículo reformado DOF 24-02-1992, 22-07-1994, 06-011997

Artículo 39.- El saldo de las subcuentas de vivienda
causará intereses a la tasa que determine el Consejo
de Administración del Instituto.
Párrafo reformado DOF 27-04-2016
El interés anual que se acreditará a las subcuentas
de vivienda, se integrará con una cantidad básica que
se abonará en doce exhibiciones al final de cada uno
de los meses de enero a diciembre, más una cantidad
de ajuste al cierre del ejercicio.
Para obtener la cantidad básica se aplicarán, al
saldo de las subcuentas de vivienda, las tasas
aplicables a cada una de las denominaciones que
integren los activos financieros del Instituto, con base
en la proporción que cada una de estas
denominaciones guarde sobre la suma del total de los
activos financieros. Dichas tasas aplicables serán las
siguientes:
I. Para la proporción asociada a los créditos
hipotecarios denominados en Salarios Mínimos,
será la tasa de incremento al Salario Mínimo, sin
que ésta pueda exceder la tasa de incremento
porcentual de la Unidad de Medida y Actualización
(UMA) para el mismo periodo.
II. Para la proporción asociada a los créditos
hipotecarios denominados en Pesos, será la tasa
de interés nominal anual que resulte de promediar
de manera aritmética, los incrementos anuales
que hubiese observado el Índice Nacional de

Precios al Consumidor durante los últimos cinco
años calendario.
III. Para la proporción asociada a los activos
financieros no considerados en los párrafos
anteriores, se le aplicará el retorno del portafolio
de referencia que haya aprobado para tal fin el
Consejo de Administración a través de su Comité
de Inversiones o cualquier otro Órgano Colegiado
designado para la gestión de las inversiones del
Instituto.
Párrafo con fracciones reformado DOF 27-04-2016
El Consejo de Administración procederá, al cierre de
cada ejercicio, a calcular los ingresos y egresos del
Instituto de acuerdo con los criterios y disposiciones
emitidas por la Comisión Nacional Bancaria y de
Valores, en el ejercicio de las atribuciones que le son
conferidas en el Artículo 66 de la presente Ley, para
determinar el remanente de operación. No se
considerarán remanentes de operación las cantidades
que se lleven a las reservas previstas en esta misma
Ley, así como aquellas destinadas a preservar el
patrimonio del Instituto.
Párrafo reformado DOF 01-06-2005
Una vez determinado por el Consejo de
Administración el remanente de operación del Instituto
en los términos del párrafo anterior, se le disminuirá la
cantidad básica para obtener la cantidad de ajuste
resultante. Dicha cantidad de ajuste se acreditará en

las subcuentas de vivienda a más tardar en el mes de
marzo de cada año.
Artículo reformado DOF 24-02-1992, 06-01-1997
Artículo 40.- Los fondos de la subcuenta de
vivienda que no hubiesen sido aplicados de acuerdo
al artículo 43 Bis, serán transferidos a las
administradoras de fondos para el retiro para la
contratación de la pensión correspondiente o su
entrega, según proceda, en los términos de lo
dispuesto por las Leyes del Seguro Social, en
particular en sus artículos 119, 120, 127, 154, 159,
170 y 190, 193 y de los Sistemas de Ahorro para el
Retiro, particularmente, en sus artículos 3, 18, 80, 82
y 83.
A efecto de lo anterior, el trabajador o sus
beneficiarios deberán solicitar al Instituto la
transferencia de los recursos de la subcuenta de
vivienda a las administradoras de fondos para el
retiro. El Instituto podrá convenir con el Instituto
Mexicano del Seguro Social los términos y requisitos
para simplificar y unificar los procesos para autorizar
la disponibilidad de los recursos a que se refiere el
párrafo anterior.
Artículo reformado DOF 13-01-1986, 24-02-1992, 22-071994, 06-01-1997
Artículo 41.- El trabajador derechohabiente tendrá
el derecho de elegir la vivienda nueva o usada con las
características de su preferencia, o el suelo que sea
destinado para construcción, reparación o ampliación

de vivienda a los que se aplique el importe del crédito
que reciba con cargo al Fondo Nacional de la
Vivienda. Previo a ejercer su crédito de vivienda el
trabajador derechohabiente tendrá derecho a recibir
información suficiente sobre las condiciones jurídicas
y financieras del mismo, así como recibir directamente
y sin intermediarios el crédito mencionado, siempre y
cuando cumpla con los requisitos que al efecto
establezca el Consejo de Administración mediante
reglas de carácter general. Se entenderá por
trabajador derechohabiente a toda persona que sea
titular de depósitos constituidos a su favor en el
Instituto.
Párrafo reformado DOF 16-12-2020
Cuando un trabajador hubiere recibido crédito del
Instituto, éste le otorgará a partir de la fecha en que
haya dejado de percibir ingresos salariales, prórrogas
en los pagos de la amortización que tenga que hacer
por concepto de capital e intereses ordinarios. Para
tal efecto, el trabajador acreditado deberá presentar
su solicitud al Instituto dentro del mes siguiente a la
fecha en que deje de percibir ingresos salariales.
Durante dichas prórrogas los pagos de principal y los
intereses ordinarios que se generen se capitalizarán
al saldo insoluto del crédito. En caso de que el
trabajador no solicite la prórroga en el plazo de 30
días, ésta no se le autorizará.
Párrafo reformado DOF 06-01-1997
Las prórrogas que se otorguen al trabajador de
conformidad con el párrafo anterior no podrán ser

mayores de doce meses cada una, ni exceder en su
conjunto más de veinticuatro meses y terminarán
anticipadamente cuando el trabajador inicie una
nueva relación laboral.
Párrafo reformado DOF 06-01-1997
En caso de que hayan transcurrido treinta años
contados a partir de la fecha de otorgamiento del
crédito, el Instituto lo liberará del saldo pendiente,
excepto en caso de pagos omisos del trabajador o por
prórrogas concedidas.
Párrafo adicionado DOF 06-01-1997
Artículo reformado DOF 30-12-1983, 24-02-1992
Artículo 42.destinarán:

Los

recursos

del

Instituto

se

I.- En línea uno al financiamiento de la construcción
de conjuntos de habitaciones para ser adquiridas
por los trabajadores, mediante créditos que les
otorgue el Instituto. Estos financiamientos sólo se
concederán por concurso, tratándose de
programas habitacionales aprobados por el
Instituto y que se ajusten a las disposiciones
aplicables en materia de construcción.
Asimismo, el Instituto podrá descontar a las
entidades financieras que cuenten con la
respectiva autorización emitida para tal efecto por
la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, los
financiamientos que hayan otorgado para
aplicarse a la construcción de conjuntos

habitacionales. Estos descuentos serán con la
responsabilidad de esas entidades financieras.
El Instituto en todos los financiamientos que
otorgue para la realización de conjuntos
habitacionales, establecerá la obligación para
quienes los construyan, de adquirir con
preferencia, los materiales que provengan de
empresas ejidales, cuando se encuentren en
igualdad de calidad, precio y oportunidad de
suministro a los que ofrezcan otros proveedores;
Fracción reformada DOF 06-01-1997
II.- Al otorgamiento de créditos a los trabajadores
derechohabientes que sean titulares de depósitos
constituidos a su favor en el Instituto:
a) En línea dos a la adquisición en propiedad de
habitaciones o suelo que sea destinado a la
construcción de vivienda;
b) En línea tres a la
autoproducción de vivienda;

construcción

o

c) En línea cuatro a la reparación, ampliación o
mejoras de habitaciones;
d) En línea cinco al pago de pasivos adquiridos
por cualquiera de los conceptos anteriores, y
e) En línea seis al refinanciamiento de un crédito
ya adquirido con el Instituto o con alguna otra

institución financiera, por cualquiera de los
conceptos anteriores.
Párrafo con incisos reformado DOF 16-12-2020
El Instituto establecerá las condiciones para
garantizar la libre elección del financiamiento que
mejor convenga a los intereses del trabajador.
Párrafo adicionado DOF 16-12-2020
Asimismo, el Instituto podrá descontar a las
entidades financieras que cuenten con la
respectiva autorización emitida para tal efecto por
la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, los
créditos que haya otorgado para aplicarse a los
conceptos señalados en los incisos anteriores.
Estos descuentos serán con la responsabilidad
de esas entidades financieras.
Fracción reformada DOF 06-01-1997
III.- Al pago de capital e intereses de las
subcuentas de vivienda de los trabajadores en los
términos de ley;
Fracción reformada DOF 24-02-1992
IV.- A cubrir los gastos de administración,
operación y vigilancia del Instituto;
Fracción reformada DOF 06-01-1997
V.- A la inversión de inmuebles destinados a sus
oficinas, y de muebles estrictamente necesarios
para el cumplimiento de sus fines.
Fracción reformada DOF 24-02-1992

VI.- A las demás erogaciones relacionadas con su
objeto.
Los contratos y las operaciones relacionados con los
inmuebles a que se refiere este artículo, así como el
desarrollo y ejecución de los conjuntos de
habitaciones que se edifiquen con financiamiento del
Instituto, estarán exentos del pago de toda clase de
impuestos, derechos o contribuciones de la
Federación, de los Estados o del Distrito Federal y, en
su caso, el precio de venta a que se refiere el artículo
48 se tendrá como valor de avalúo de las
habitaciones. El impuesto predial y los derechos por
consumo de agua, así como las donaciones y
equipamiento urbano se causarán y cumplirán en los
términos de las disposiciones legales aplicables.
Tanto las garantías como las inscripciones
correspondientes se ajustarán en los términos del
artículo 44 sin que se cause impuesto o derecho
alguno, ni deban efectuarse trámites de registro
adicionales.
Párrafo adicionado DOF 13-11-1981. Reformado DOF
24-02-1992
Los contratos y las operaciones a que se refiere el
párrafo anterior, así como la constitución del régimen
de propiedad en condominio de los conjuntos que
financie el Instituto podrán hacerse constar en
documentos privados, ante dos testigos, e inscribirse
en el Registro Público de la Propiedad que
corresponda, con la constancia del registrador sobre

la autenticidad de las firmas y de la voluntad de las
partes.
Párrafo adicionado DOF 13-11-1981
Los beneficios otorgados por el presente Artículo a
los programas habitacionales que se realizan con
fondos del Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda
para los Trabajadores, se harán extensivos a los
trabajadores derechohabientes de ese Instituto, que
realicen operaciones de compra de casa habitación
por medios distintos a los del Instituto, siempre y
cuando sean para su uso y el monto de la operación
así realizada no sea superior al valor de las casas
habitación que el mismo proporciona a sus afiliados.
Por el excedente se pagarán los impuestos en los
términos previstos por las leyes respectivas.
Párrafo adicionado DOF 13-11-1981
Artículo 43.- En los términos de la fracción XII del
apartado "A" del artículo 123 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, la
administración de los recursos del Fondo Nacional de
la Vivienda para los Trabajadores estará a cargo del
Instituto.
Las aportaciones, así como los descuentos para
cubrir los créditos que otorgue el Instituto que reciban
las entidades receptoras autorizadas conforme a esta
Ley, deberán ser transferidas a la cuenta que el
Banco de México le lleve al Instituto, en los términos y
conforme a los procedimientos que se establezcan en

el Reglamento de la Ley de los Sistemas de Ahorro
para el Retiro.
Párrafo reformado DOF 12-01-2012
Los recursos excedentes deberán invertirse, en
tanto se aplican a los fines señalados en el artículo
anterior, en los valores que determine el Consejo de
Administración, con base en los previstos para la
inversión de los recursos del Sistema de Ahorro para
el Retiro, garantizando en todo momento que el
Instituto cuente con los recursos requeridos para
atender las necesidades de vivienda de los
trabajadores.
Párrafo adicionado DOF 12-01-2012
Sin perjuicio de lo anterior, el Instituto con cargo a la
cuenta que el Banco de México le lleve, podrá
mantener en efectivo o en depósitos bancarios a la
vista las cantidades estrictamente necesarias para la
realización de sus operaciones diarias.
Párrafo reformado DOF 12-01-2012
Por los servicios de recepción de pagos que las
entidades receptoras le brinden al Instituto, éste
podrá, por acuerdo de su Consejo de Administración,
establecer
el
mecanismo
de
remuneración
correspondiente,
de
conformidad
con
las
disposiciones de carácter general que emita la
Comisión Nacional del Sistema de Ahorro para el
Retiro.
Artículo reformado DOF 24-02-1992, 22-07-1994, 06-011997

Artículo 43 Bis.- Al momento en que el trabajador
reciba crédito del Instituto, el saldo de la subcuenta de
vivienda de su cuenta individual se aplicará como
pago inicial de alguno de los conceptos a que se
refieren los incisos de la fracción II del artículo 42.
Durante la vigencia del crédito concedido al
trabajador, las aportaciones patronales a su favor se
aplicarán a reducir el saldo insoluto a cargo del propio
trabajador.
El trabajador derechohabiente que obtenga un
crédito de alguna entidad financiera para aplicarlo al
pago de la construcción o adquisición de su
habitación o de suelo destinado para habitación,
podrá dar en garantía de tal crédito, el saldo de su
subcuenta de vivienda. Dicha garantía únicamente
cubrirá la falta de pago en que pueda incurrir el
acreditado al perder su relación laboral. Esta garantía
se incrementará con las aportaciones patronales
subsecuentes, que se abonen a la subcuenta de
vivienda del trabajador. En el evento de que dicha
garantía se haga efectiva, se efectuarán los retiros
anticipados del saldo de la subcuenta de vivienda que
corresponda para cubrir el monto de los
incumplimientos de que se trate.
Párrafo reformado DOF 16-12-2020
El Instituto podrá otorgar créditos a los trabajadores
derechohabientes en cofinanciamiento con entidades
financieras, en cuyo caso, el trabajador también podrá

otorgar la garantía a que se refiere el párrafo
inmediato anterior. Dicha garantía se constituirá sobre
el saldo que la subcuenta de vivienda registre al
momento del otorgamiento del crédito. Las
aportaciones que se efectúen a la subcuenta citada
con posterioridad al otorgamiento del crédito se
aplicarán a cubrir el saldo insoluto del crédito que
haya otorgado el Instituto.
En el supuesto de cofinanciamiento a que se refiere
el párrafo inmediato anterior, el Instituto deberá
otorgar crédito al trabajador derechohabiente cuando
el crédito que reciba de la entidad financiera de que
se trate, se otorgue en base a fondos de ahorro
establecidos en planes de previsión social que reúnan
los requisitos de deducibilidad que se establezcan en
las disposiciones fiscales correspondientes.
En el caso de que el trabajador obtenga crédito de
alguna entidad financiera y el Instituto no pueda
otorgar crédito en términos de lo dispuesto en el
párrafo inmediato anterior, el trabajador tendrá
derecho a que durante la vigencia de dicho crédito,
las subsecuentes aportaciones patronales a su favor
se apliquen a reducir el saldo insoluto a cargo del
propio trabajador y a favor de la entidad financiera de
que se trate.
Previo convenio con la entidad financiera
participante, el Instituto podrá incluir en el porcentaje
de descuento que el patrón efectúe al salario del
trabajador acreditado, el importe que corresponda a

los créditos otorgados en los términos del presente
artículo.
Artículo adicionado DOF 24-02-1992. Reformado DOF
06-01-1997
Artículo 43 Ter.- El Instituto podrá celebrar
convenios con las instituciones de seguridad social
para definir los procedimientos de transferencia de las
aportaciones acumuladas en la subcuenta de vivienda
de los trabajadores que por cuestiones laborales o de
contratación cambien de sistema.
Los trabajadores que obtengan un crédito de
vivienda bajo el régimen de otros institutos de
seguridad social o del Instituto del Fondo Nacional de
la Vivienda para los Trabajadores, que tengan
recursos acumulados por concepto de vivienda en su
cuenta individual conforme al régimen de los mismos,
podrán solicitar que se acumulen para aplicarse como
pago inicial de su crédito y que las aportaciones
sucesivas a cualquiera de los institutos sean
destinadas a reducir el saldo insoluto a cargo del
propio trabajador.
En el caso que los trabajadores se encuentren
amortizando un crédito de vivienda otorgado por el
Instituto o por algún instituto de seguridad social, y
que por establecer una nueva relación laboral
cambien de régimen de seguridad social, deberán
seguir utilizando sus aportaciones de vivienda para el
pago del crédito correspondiente.
Artículo adicionado DOF 19-03-2014

Artículo 44.- El saldo de los créditos otorgados a los
trabajadores a que se refiere la fracción II del artículo
42, se actualizará bajo los términos y condiciones que
hayan sido estipulados.
Sin perjuicio de lo señalado en el párrafo anterior,
para el caso de los créditos otorgados en veces
salario mínimo, en el evento de que el salario mínimo
se incremente por encima de la Unidad de Medida y
Actualización, el Instituto no podrá actualizar el saldo
en moneda nacional de este tipo de créditos a una
tasa que supere el crecimiento porcentual de dicha
Unidad de Medida y Actualización durante el mismo
año.
Asimismo, los créditos citados devengarán intereses
sobre el saldo ajustado de los mismos, a la tasa que
determine el Consejo de Administración. Dicha tasa
no será menor del cuatro por ciento anual sobre
saldos insolutos.
El Instituto también otorgará, a solicitud del
trabajador, créditos, en pesos o Unidades de Medida
y Actualización conforme a las reglas que al efecto
determine su Consejo de Administración, las cuales
deberán propiciar que las condiciones financieras
para los trabajadores no sean más altas que las
previstas en los párrafos anteriores y previendo en
todo momento las medidas para que se preserve la
estabilidad financiera del Instituto y se cubran los
riesgos de su cartera de créditos.

Los créditos se otorgarán a un plazo no mayor de 30
años.
Artículo reformado DOF 13-01-1986, 24-02-1992, 06-011997, 12-01-2012, 27-04-2016
Artículo 45.- Las convocatorias para las subastas
de financiamiento se formularán por el Consejo de
Administración conforme a criterios que tomen
debidamente en cuenta la equidad y su adecuada
distribución entre las distintas regiones y localidades
del país, procurando la desconcentración de las
zonas urbanas más densamente pobladas. Antes de
formular las convocatorias se analizarán, para
tomarse en cuenta, las promociones del Sector
Obrero, de los trabajadores en lo individual y del
Sector Patronal.
Artículo reformado DOF 24-02-1992, 06-01-1997
Artículo 46.- En la aplicación de los recursos a que
se refiere el artículo anterior se considerarán, entre
otras, las siguientes circunstancias:
I.- La demanda de habitación y las necesidades de
vivienda, dando preferencia a los trabajadores de
bajos salarios, en las diversas regiones o localidades
del país;
II.- La factibilidad y posibilidades reales de llevar a
cabo construcciones habitacionales;

III.- El monto de las aportaciones al Fondo
proveniente de las diversas regiones y localidades del
país; y
IV.- El número de trabajadores en las diferentes
regiones o localidades del Territorio Nacional.
Artículo 47.- El Consejo de Administración expedirá
las reglas conforme a las cuales se otorgarán en
forma inmediata y sin exigir más requisitos que los
previstos en las propias reglas, los créditos a que se
refiere la fracción II del artículo 42. Dichas reglas
deberán publicarse en el Diario Oficial de la
Federación.
Párrafo reformado DOF 06-01-1997
Las reglas antes citadas tomarán en cuenta entre
otros factores, la oferta y demanda regional de
vivienda, así como las características físicas del suelo
destinado a las habitaciones, el número de miembros
de la familia de los trabajadores, los saldos de la
subcuenta de vivienda del trabajador de que se trate y
el tiempo durante el cual se han efectuado
aportaciones a la misma, si el trabajador es
propietario o no de su vivienda, así como su salario o
el ingreso conyugal si hay acuerdo de los interesados.
En el caso de que el trabajador derechohabiente
desee emplear su crédito para la adquisición de
suelo, el Instituto deberá verificar que el mismo sea
para fines habitacionales, de acuerdo con la
normatividad urbana, ecológica, así como con los
instrumentos de riesgos vigentes.

Párrafo reformado DOF 16-12-2020
Asimismo, el Consejo de Administración expedirá
reglas que permitan tomar en cuenta, para la
determinación del monto de crédito, ingresos
adicionales de los trabajadores que no estén
considerados como parte integrante de su salario
base, siempre y cuando la cuantía, periodicidad y
permanencia de tales ingresos sean acreditables
plenamente y se garantice la recuperabilidad de
dichos créditos.
Párrafo reformado DOF 25-05-2001
El trabajador derechohabiente tiene derecho a
recibir un crédito del Instituto, y una vez que lo haya
liquidado podrá acceder a créditos subsecuentes, que
serán otorgados siempre y cuando liquide
efectivamente el anterior. Estos créditos podrán incluir
esquemas de financiamiento en coparticipación con
entidades financieras.
Párrafo reformado DOF 12-01-2012, 16-12-2020
Para los créditos subsecuentes el trabajador
derechohabiente podrá disponer de los recursos
acumulados en la subcuenta de vivienda y su
capacidad crediticia estará determinada de acuerdo
con lo que establezcan las reglas a las que se refiere
este artículo.
Párrafo adicionado DOF 12-01-2012. Reformado DOF 1612-2020
Artículo reformado DOF 24-02-1992

Artículo 48.- El Consejo de Administración mediante
disposiciones de carácter general que al efecto
publique en el Diario Oficial de la Federación,
determinará: los montos máximos de los créditos que
otorgue el Instituto, en función de, entre otros
factores, los ingresos de los trabajadores acreditados,
así como el precio máximo de venta del suelo y
habitaciones cuya adquisición o construcción pueda
ser objeto de los créditos citados.
Artículo reformado DOF 24-02-1992. Fe de erratas DOF
12-03-1992. Reformado DOF 16-12-2020
Artículo 49.- Los créditos que otorgue el Instituto, se
rescindirán y por lo tanto se darán por vencidos
anticipadamente, cuando sin su autorización los
deudores enajenen, incluida la permuta, o graven su
vivienda o el suelo destinado a la construcción de la
misma, así como cuando incurran en cualesquiera de
las causales de violación consignadas en los
contratos respectivos.
Párrafo reformado DOF 06-01-1997, 16-12-2020
Tratándose de créditos otorgados para la
adquisición de viviendas financiadas directamente por
el Instituto, éstos se darán por cancelados y el
contrato rescindido si los deudores incurren en alguna
de las causales señaladas en el párrafo anterior, por
lo que el deudor o quien ocupe el suelo o la vivienda
deberá desocuparla en un término de 45 días
naturales contados a partir de la fecha en que se
reciba el aviso respectivo, tratándose de suelo
deberá, de ser el caso, desocuparse y suspender

todas aquellas actividades de construcción en ese
mismo plazo.
Párrafo reformado DOF 16-12-2020
En el caso del párrafo anterior, las cantidades que
hayan cubierto los trabajadores hasta la fecha en que
se desocupe la vivienda, se aplicarán a favor del
instituto a título de pago por el uso de la propia
vivienda.
Artículo reformado DOF 30-12-1983
Artículo 50.- El Instituto vigilará que los créditos
directos y los financiamientos que otorgue, se
destinen al fin para los que fueron concedidos.
Artículo reformado DOF 16-12-2020
Artículo 51.- Los créditos que el Instituto otorgue a
los trabajadores estarán cubiertos por un seguro para
los casos de incapacidad total permanente o de
muerte, que libere al trabajador o a sus beneficiarios
de las obligaciones, gravámenes o limitaciones de
dominio a favor del Instituto derivados de esos
créditos.
Para estos efectos, se entenderá por incapacidad
total permanente la pérdida de las facultades o
aptitudes de una persona, que la imposibilite para
desempeñar cualquier trabajo el resto de su vida,
cualquiera que sea la naturaleza del riesgo que la
haya producido.

El costo del seguro a que se refieren los párrafos
anteriores quedará a cargo del Instituto.
Párrafo reformado DOF 06-01-1997
A fin de proteger el patrimonio de los trabajadores, el
Instituto podrá participar con empresas públicas y
privadas para promover el desarrollo así como el
abaratamiento de esquemas de aseguramiento a
cargo de los acreditados, que permitan ampliar la
cobertura de siniestros.
Párrafo adicionado DOF 06-01-1997
Tratándose de los casos de incapacidad parcial
permanente, cuando ésta sea del 50% o más, o
invalidez definitiva, en los términos de la Ley del
Seguro Social, se liberará al trabajador acreditado del
adeudo, los gravámenes o limitaciones de dominio a
favor del Instituto, siempre y cuando no sea sujeto de
una nueva relación de trabajo por un período mínimo
de dos años, lapso durante el cual gozará de una
prórroga, sin causa de intereses, para el pago de su
crédito. La existencia de cualquiera de estos
supuestos deberá comprobarse ante el Instituto del
Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores
dentro del mes siguiente a la fecha en que se
determinen.
Los trabajadores acreditados podrán manifestar
expresamente su voluntad ante el Instituto, en el acto
del otorgamiento del crédito o posteriormente, para
que en caso de muerte, la liberación de las
obligaciones, gravámenes o limitaciones de dominio

que existan a favor del Instituto, así como la
adjudicación del inmueble libre de aquéllos, se haga
en beneficio de las personas que designen conforme
a lo que señala el artículo 40 de esta Ley, con la
prelación ahí establecida cuando así lo haya
manifestado expresamente el trabajador, con sólo las
formalidades previstas en el penúltimo párrafo del
artículo 42 de esta misma Ley y la constancia que
asiente el Instituto sobre la voluntad del trabajador y
los medios con que se acrediten la capacidad e
identidad de los beneficiarios. En caso de
controversia, el Instituto procederá exclusivamente a
la liberación referida y se abstendrá de adjudicar el
inmueble.
En los casos a que se refiere el párrafo anterior, los
Registros Públicos de la Propiedad correspondientes
deberán efectuar la inscripción de los inmuebles en
favor de los beneficiarios, cancelando en
consecuencia la que existiere a nombre del trabajador
y los gravámenes o limitaciones de dominio que
hubieren quedado liberados.
Artículo reformado DOF 08-02-1985, 13-01-1986
Artículo 51 Bis.- Los financiamientos para la
construcción de conjuntos de habitaciones para ser
adquiridas por los trabajadores, se adjudicarán a las
personas que estén inscritas en el registro de
constructores que al efecto lleve el Instituto, a través
de subastas públicas, mediante convocatoria para
que libremente se presenten proposiciones en sobre
cerrado, que será abierto públicamente.

El saldo insoluto de los financiamientos para la
construcción de conjuntos de habitaciones que
otorgue el Instituto, no podrá exceder de un vigésimo
del saldo insoluto de los créditos a que se refiere la
fracción II del artículo 42.
Párrafo reformado DOF 06-01-1997
Artículo adicionado DOF 24-02-1992
Artículo 51 Bis 1.- Las convocatorias, que podrán
referirse a uno o más conjuntos habitacionales, se
publicarán en uno de los diarios de mayor circulación
en el país y simultáneamente, cuando menos en uno
de la entidad federativa donde se ejecutarán las obras
y contendrán, como mínimo, los requisitos siguientes:
I.-

La descripción general de la obra que se
desee ejecutar;

II.- La tasa de interés mínima a pagar por el
financiamiento de que se trate;
III.- Las condiciones que deberán cumplir los
interesados, particularmente en cuanto al tiempo
de terminación de la obra;
IV.- El plazo para la inscripción de interesados, que
no podrá ser menor de treinta días hábiles
contados a partir de la fecha de la publicación de
la convocatoria;

V.- El plazo en que el Instituto autorizará a las
personas inscritas a participar en la subasta, y
VI.- El lugar, fecha y hora en que se celebrará el
acto de la apertura de los sobres que contengan
las posturas.
En el ejercicio de sus respectivas atribuciones, las
Secretarías de la Función Pública y de Hacienda y
Crédito Público, podrán intervenir en todo el proceso
de adjudicación del financiamiento.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012
Artículo adicionado DOF 24-02-1992
Artículo 51 Bis 2.- Las personas que participen en
las subastas, deberán garantizar al Instituto: las
posturas, la correcta inversión de los recursos del
financiamiento que, en su caso, reciban, y el pago del
financiamiento.
El Consejo de Administración del Instituto fijará las
bases y porcentajes a los que deberán sujetarse las
garantías que deban constituirse.
Artículo adicionado DOF 24-02-1992
Artículo 51 Bis 3.- El Consejo de Administración del
Instituto determinará la sobretasa de interés que
causarán los financiamientos a partir de su
otorgamiento, en caso de que las viviendas
construidas en conjuntos habitacionales financiados
por el Instituto se vendan a precios superiores a
aquellos que se determinen para el conjunto de que

se trate, en términos del artículo 48 de esta Ley o el
conjunto respectivo no se concluya en los tiempos
establecidos.
Artículo adicionado DOF 24-02-1992. Fe de erratas DOF
12-03-1992
Artículo 51 Bis 4.- No podrán obtener
financiamiento del Instituto las personas siguientes:
I.- Los miembros del Consejo de Administración y
trabajadores del Instituto, sus cónyuges o parientes
consanguíneos o por afinidad hasta el segundo grado,
así como aquéllas en las que participen como
accionistas, administradores, gerentes, apoderados o
comisarios. El Consejo de Administración podrá
autorizar excepciones a lo dispuesto en esta fracción,
mediante reglas de carácter general aprobadas por lo
menos por tres consejeros de cada uno de los
sectores, y
II.- Las que se encuentren en incumplimiento
respecto de la ejecución de otra u otras
construcciones
de
conjuntos
habitacionales
financiados por el Instituto.
Artículo adicionado DOF 24-02-1992
Artículo 51 Bis 5.- La adjudicación del
financiamiento obligará al Instituto y a la persona en
quien la misma recaiga, a formalizar el documento
relativo dentro de los veinte días hábiles siguientes al
de la adjudicación.

Si el interesado no firmare el contrato por causas no
imputables al Instituto, perderá en favor del propio
Instituto la garantía que hubiere otorgado, el cual
podrá, sin necesidad de un nuevo procedimiento,
adjudicar el financiamiento al segundo participante en
la subasta respectiva, en los términos de su
propuesta y así sucesivamente.
Artículo adicionado DOF 24-02-1992
Artículo 51 Bis 6.- Los contratistas de obras
financiadas por el Instituto responderán ante los
adquirentes de los defectos que resultaren en las
mismas, de los vicios ocultos y de cualesquiera otra
responsabilidad en que hubieren incurrido, en los
términos de las disposiciones aplicables.
Artículo adicionado DOF 24-02-1992
Artículo 52.- En los casos de inconformidad de las
empresas, de los trabajadores o sus beneficiarios
sobre la inscripción en el Instituto, derecho a créditos,
cuantía de aportaciones y de descuentos, así como
sobre cualquier acto del Instituto que lesione
derechos de los trabajadores inscritos, de sus
beneficiarios o de los patrones, se podrá promover
ante el propio Instituto un recurso de inconformidad.
El Reglamento correspondiente, determinará la
forma y términos en que se podrá interponer el
recurso de inconformidad a que se refiere este
artículo.

Artículo 53.- Las controversias entre los
trabajadores o sus beneficiarios y el Instituto, sobre
derechos de aquéllos se resolverán por los Tribunales
federales en materia laboral una vez agotado, en su
caso, el recurso que establece el artículo anterior.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
Las controversias derivadas de adeudos de los
trabajadores al Instituto por créditos que éste les haya
concedido, una vez agotado, en su caso, el recurso a
que se refiere el artículo anterior, se tramitarán ante
los tribunales competentes.
Será optativo para los trabajadores, sus
causahabientes o beneficiarios, agotar el recurso de
inconformidad o acudir directamente a los Tribunales
federales en materia laboral o a los tribunales
competentes.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
Artículo 54.- Las controversias entre los patrones y
el Instituto, una vez agotado, en su caso, el recurso
de inconformidad se resolverán por el Tribunal
Federal de Justicia Fiscal y Administrativa.
Será optativo para los patrones agotar el recurso de
inconformidad o acudir directamente ante el Tribunal
Federal de Justicia Fiscal.
Artículo reformado DOF 31-12-2000
Artículo 55.- Independientemente de las sanciones
específicas que establece esta Ley, las infracciones a

la misma que en perjuicio de sus trabajadores o del
Instituto cometan los patrones, se castigarán con
multas por el equivalente de tres a trescientas
cincuenta veces el valor diario de la Unidad de
Medida y Actualización vigente en el tiempo en el que
se cometa la violación.
Párrafo reformado DOF 27-04-2016
Cuando la infracción consista en la falta de
información que impida la individualización de las
aportaciones a la subcuenta de vivienda de las
cuentas del sistema de ahorro para el retiro, la
sanción que se imponga al patrón infractor será la que
resulte mayor de entre el cincuenta por ciento de las
aportaciones no individualizadas y la que corresponda
al máximo en términos del párrafo anterior y del
reglamento, independientemente de que se hayan
enterado las aportaciones respectivas en los plazos
establecidos en ley.
Las multas previstas en este artículo serán
impuestas por el Instituto de acuerdo con los
reglamentos respectivos. Las multas referidas en el
primer párrafo no se aplicarán a los patrones que
enteren espontáneamente en los términos del Código
Fiscal de la Federación, las aportaciones y
descuentos correspondientes.
Artículo reformado DOF 30-12-1983, 22-07-1994
Artículo 56.- El incumplimiento de los patrones para
enterar puntualmente las aportaciones y los
descuentos a que se refiere el artículo 29 causarán

actualización y recargos y en su caso, gastos de
ejecución, conforme a lo dispuesto por el Código
Fiscal de la Federación.
El Instituto, a solicitud de los patrones, podrá
conceder prórroga para el pago de los adeudos
derivados de aportaciones no cubiertas, en los
términos del Código Fiscal de la Federación, de la Ley
del Instituto y sus reglamentos. Para tales efectos, el
Instituto deberá abonar a la subcuenta de vivienda del
trabajador, el importe equivalente a los intereses que
correspondan al período de omisión del patrón, así
como los que se generen durante el tiempo que
comprenda la prórroga, de conformidad a lo previsto
en el artículo 39. En estos casos, el término de diez
días a que se refiere el artículo 30, correrá a partir de
la fecha de cumplimiento de la última parcialidad.
El Instituto deberá informar a la Comisión Nacional
del Sistema de Ahorro para el Retiro de las prórrogas
otorgadas.
Sin perjuicio de lo anterior, los patrones deberán
proporcionar copias de las prórrogas a la Comisión
Nacional del Sistema de Ahorro para el Retiro, así
como a las entidades financieras que mediante reglas
generales determine la misma Comisión.
Artículo reformado DOF 06-01-1997
Artículo 57.- Comete delito equiparable al de
defraudación fiscal en los términos del Código Fiscal
de la Federación, y será sancionado con las penas

señaladas para dicho ilícito, quien haga uso de
engaño, aproveche error, simule algún acto jurídico u
oculte datos, para omitir total o parcialmente el pago
de las aportaciones o el entero de los descuentos
realizados.
Artículo 58.- Se reputará como fraude y se
sancionará como tal, en los términos del Código
Penal Federal, el obtener los créditos o recibir los
depósitos a que esta Ley se refiere, sin tener derecho
a ello, mediante engaño, simulación o sustitución de
persona.
Artículo reformado DOF 23-12-1974, 01-06-2005
Artículo 59.- Los trabajadores tendrán en todo
tiempo el derecho a realizar aportaciones voluntarias
a su cuenta individual, ya sea por conducto de su
patrón al efectuarse el entero de las aportaciones o
por sí mismos. En estos casos las aportaciones se
depositarán a la subcuenta de aportaciones
voluntarias.
Previo consentimiento del trabajador, el importe de
las aportaciones voluntarias a que se refiere el párrafo
anterior, podrá ser transferido a la subcuenta de
vivienda, a fin de que sea aplicado para el
otorgamiento de un crédito a su favor, en los términos
de la presente Ley.
Por otra parte, los trabajadores por sí mismos o por
conducto de sus patrones, podrán realizar depósitos
extraordinarios destinados específicamente a los

programas de vivienda que apruebe el Consejo de
Administración.
Artículo reformado DOF 07-01-1982, 24-02-1992, 06-011997
Artículo 60.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 24-02-1992
Artículo 61.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 24-02-1992
Artículo 62.- Las relaciones de trabajo entre el
Instituto y su personal, se regirán por las
disposiciones de la Ley Federal del Trabajo.
Artículo 63.- Los remanentes que obtenga el
Instituto en sus operaciones, no estarán sujetos al
Impuesto Sobre la Renta ni a la participación de los
trabajadores en las utilidades de las empresas.
Artículo 64.- El Instituto no podrá intervenir en la
administración, operación o mantenimiento de
conjuntos habitacionales, ni sufragar los gastos
correspondientes a estos conceptos.
Artículo reformado DOF 07-01-1982, 06-01-1997
Artículo 65.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 24-02-1992
Artículo 66.- Con el fin de que los recursos del
Instituto se inviertan de conformidad con lo que
dispone la presente Ley, el Gobierno Federal, a través

de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y de la
Comisión Nacional Bancaria y de Valores, tendrá las
siguientes facultades:
Párrafo reformado DOF 01-06-2005
I.- La Secretaría de Hacienda y Crédito Público,
vigilará que los programas financieros anuales del
Instituto no excedan a los presupuestos de ingresos
corrientes y de los financiamientos que reciba el
Instituto. Dichos financiamientos deberán ser
aprobados previamente por esta Secretaría, y
II.- La Comisión Nacional Bancaria y de Valores,
aprobará los sistemas de organización de la
contabilidad y de auditoría interna del Instituto en el
ámbito de su competencia, dictándole las normas de
registro contable de sus operaciones, fijándole las
reglas para la estimación de sus activos, y en su
caso, de sus obligaciones y responsabilidades, y
expidiéndole las normas de carácter prudencial a
que se sujetarán sus operaciones, atendiendo a esta
Ley y a la naturaleza de los fines del Instituto;
Fracción reformada DOF 01-06-2005
III.- La Comisión Nacional Bancaria y de Valores
supervisará y vigilará que las operaciones del
Instituto se ajusten a las normas establecidas y a las
sanas prácticas, informando al Instituto y a la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público de las
irregularidades que pudiera encontrar, para que se
corrijan, y en su caso, impondrá las sanciones que
correspondan en el ejercicio de sus funciones, y

Fracción adicionada DOF 01-06-2005
IV.- La Comisión Nacional Bancaria y de Valores
ejercerá todas las demás facultades aplicables que
le son conferidas, conforme a lo dispuesto en su
propia Ley y sus Reglamentos respectivos.
Fracción adicionada DOF 01-06-2005
En virtud de lo anterior, no son aplicables al Instituto
del Fondo Nacional de la Vivienda para los
Trabajadores, las disposiciones de la Ley Federal de
las Entidades Paraestatales.
Párrafo reformado DOF 01-06-2005
Artículo 67.- Los fondos de la subcuenta de
vivienda a que esta Ley y la Ley del Seguro Social se
refieren, no podrán ser objeto de compensación,
cesión o embargo, excepto cuando se trate de los
créditos otorgados con cargo al Fondo Nacional de la
Vivienda.
Artículo reformado DOF 07-01-1982, 24-02-1992
Artículo 68.- El Instituto se considerará de
acreditada solvencia y no estará obligado a constituir
depósitos o fianzas legales.
Artículo adicionado DOF 13-11-1981
Artículo 69.- El Instituto podrá celebrar convenios
de coordinación y colaboración con las autoridades
federales,
estatales
y
municipales,
según
corresponda, para el mejor cumplimiento de sus
funciones. Las dependencias y entidades públicas y

privadas proporcionarán al Instituto la información
estadística, censal y fiscal necesaria, para el mejor
desarrollo de sus objetivos.
Artículo adicionado DOF 06-01-1997
Artículo 70.- El Instituto no será sujeto de
contribuciones federales, salvo los derechos de
carácter federal correspondientes a la prestación de
servicios públicos. El Instituto cubrirá el pago de los
impuestos y derechos de carácter municipal, en las
mismas condiciones en que deben pagar los demás
causantes.
Artículo adicionado DOF 06-01-1997
Artículo 71.- Con el objeto de preservar y fortalecer
el ahorro de los derechohabientes depositado en su
subcuenta de vivienda y atendiendo los balances
necesarios que su naturaleza social exige, el Instituto
brindará opciones que ayuden a los acreditados a
conservar su patrimonio, por lo que el Instituto llevará
a cabo la recuperación de los créditos que hubiera
otorgado partiendo de un esquema de cobranza
social aprobado por el Consejo de Administración.
Artículo adicionado DOF 15-01-2014
TRANSITORIOS
Artículo Primero.- La presente Ley entrará en vigor
el día de su publicación en el "Diario Oficial" de la
Federación.

Artículo Segundo.- Las aportaciones a que se
refiere el Capítulo III del Título Cuarto de la Ley
Federal del Trabajo empezarán a causarse a partir del
1o. de mayo del presente año.
Artículo Tercero.- El Consejo de Administración del
Instituto presentará a la Asamblea, para su
consideración y aprobación en su caso, los
dictámenes a que se refiere el Artículo 147 de la Ley
Federal del Trabajo.
Artículo Cuarto.- El primer ejercicio del Instituto
terminará el 31 de diciembre de 1972. A dicho
ejercicio sólo se aplicarán en lo conducente, los
preceptos que contiene esta Ley en materia de
programas, presupuestos y estados financieros.
Artículo Quinto.- La primera Asamblea General del
Instituto deberá instalarse dentro de los 15 días
siguientes a la fecha en que se expidan las bases a
que se refiere el artículo 8o. de esta Ley.
México, D. F., a 21 de Abril de 1972.- "Año de
Juárez".- Renato Vega Alvarado, D. P.- Vicente
Fuentes Díaz, S. P.- Ignacio F. Herrerías, D. S.Juan Sabines Gutiérrez, S. S.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad

de México, Distrito Federal, a los veintidós días del
mes de abril de mil novecientos setenta y dos.- Luis
Echeverría Alvarez.- Rúbrica.- El Secretario del
Trabajo y Previsión Social, Rafael Hernández
Ochoa.- Rúbrica.- El Secretario de Hacienda y
Crédito Público, Hugo B. Margáin.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Mario Moya Palencia.Rúbrica.

