CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY GENERAL PARA LA INCLUSIÓN DE LAS
PERSONAS CON DISCAPACIDAD
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 30 de mayo de 2011
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 29-04-2022

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
FELIPE DE JESÚS CALDERÓN HINOJOSA,
Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:

SE CREA LA LEY GENERAL PARA LA
INCLUSIÓN
DE
LAS
PERSONAS
CON
DISCAPACIDAD.
Artículo Único. Se crea la Ley General para la
Inclusión de las Personas con Discapacidad.
Ley General para la Inclusión de las Personas con
Discapacidad
Título Primero
Capítulo Único
Disposiciones Generales
Artículo 1. Las disposiciones de la presente Ley son
de orden público, de interés social y de observancia
general en los Estados Unidos Mexicanos.
Su objeto es reglamentar en lo conducente, el
Artículo 1o. de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos estableciendo las condiciones en
las que el Estado deberá promover, proteger y
asegurar el pleno ejercicio de los derechos humanos
y libertades fundamentales de las personas con
discapacidad, asegurando su plena inclusión a la
sociedad en un marco de respeto, igualdad y
equiparación de oportunidades.
De manera enunciativa y no limitativa, esta Ley
reconoce a las personas con discapacidad sus

derechos humanos y mandata el establecimiento de
las políticas públicas necesarias para su ejercicio.
Artículo 2. Para los efectos de esta Ley se
entenderá por:
I. Accesibilidad. Las medidas pertinentes para
asegurar el acceso de las personas con
discapacidad, en igualdad de condiciones con las
demás, al entorno físico, el transporte, la
información y las comunicaciones, incluidos los
sistemas y las tecnologías de la información y las
comunicaciones, y a otros servicios e
instalaciones abiertos al público o de uso público,
tanto en zonas urbanas como rurales;
II. Ajustes Razonables. Se entenderán las
modificaciones y adaptaciones necesarias y
adecuadas que no impongan una carga
desproporcionada o indebida, cuando se
requieran en un caso particular, para garantizar a
las personas con discapacidad el goce o
ejercicio, en igualdad de condiciones con las
demás, de todos los derechos humanos y
libertades fundamentales;
III. Asistencia Social. Conjunto de acciones
tendientes
a
modificar
y
mejorar
las
circunstancias de carácter social que impidan el
desarrollo integral del individuo, así como la
protección física, mental y social de personas en
estado de necesidad, indefensión, desventaja

física y mental, hasta lograr su incorporación a
una vida plena y productiva;
IV. Ayudas Técnicas. Dispositivos tecnológicos y
materiales que permiten habilitar, rehabilitar o
compensar una o más limitaciones funcionales,
motrices, sensoriales o intelectuales de las
personas con discapacidad;
V. Comunicación. Se entenderá el lenguaje
escrito, oral y la lengua de señas mexicana, la
visualización de textos, sistema Braille, la
comunicación táctil, los macrotipos, los
dispositivos multimedia escritos o auditivos de
fácil acceso, el lenguaje sencillo, los medios de
voz digitalizada y otros modos, medios, sistemas
y formatos aumentativos o alternativos de
comunicación, incluida la tecnología de la
información y las comunicaciones de fácil
acceso;
VI. Comunidad de Sordos. Todo aquel grupo social
cuyos miembros tienen alguna deficiencia del
sentido auditivo que les limita sostener una
comunicación y socialización regular y fluida en
lengua oral;
VII. Consejo. Consejo Nacional para el Desarrollo
y la Inclusión de las Personas con Discapacidad;
VIII. Convención. Convención sobre los Derechos
de las Personas con Discapacidad;

IX. Discapacidad. Es la consecuencia de la
presencia de una deficiencia o limitación en una
persona, que al interactuar con las barreras que
le impone el entorno social, pueda impedir su
inclusión plena y efectiva en la sociedad, en
igualdad de condiciones con los demás;
Fracción adicionada DOF 22-06-2018
X. Discapacidad Física. Es la secuela o
malformación que deriva de una afección en el
sistema neuromuscular a nivel central o
periférico, dando como resultado alteraciones en
el control del movimiento y la postura, y que al
interactuar con las barreras que le impone el
entorno social, pueda impedir su inclusión plena
y efectiva en la sociedad, en igualdad de
condiciones con los demás;
Fracción adicionada DOF 22-06-2018
XI. Discapacidad Mental. A la alteración o
deficiencia en el sistema neuronal de una
persona, que aunado a una sucesión de hechos
que no puede manejar, detona un cambio en su
comportamiento que dificulta su pleno desarrollo
y convivencia social, y que al interactuar con las
barreras que le impone el entorno social, pueda
impedir su inclusión plena y efectiva en la
sociedad, en igualdad de condiciones con los
demás;
Fracción adicionada DOF 22-06-2018

XII. Discapacidad Intelectual. Se caracteriza por
limitaciones significativas tanto en la estructura
del pensamiento razonado, como en la conducta
adaptativa de la persona, y que al interactuar con
las barreras que le impone el entorno social,
pueda impedir su inclusión plena y efectiva en la
sociedad, en igualdad de condiciones con los
demás;
Fracción adicionada DOF 22-06-2018
XIII. Discapacidad Sensorial. Es la deficiencia
estructural o funcional de los órganos de la
visión, audición, tacto, olfato y gusto, así como
de las estructuras y funciones asociadas a cada
uno de ellos, y que al interactuar con las barreras
que le impone el entorno social, pueda impedir
su inclusión plena y efectiva en la sociedad, en
igualdad de condiciones con los demás.
Fracción adicionada DOF 22-06-2018
XIV. Discriminación
por
motivos
de
discapacidad. Se entenderá cualquier distinción,
exclusión o restricción por motivos de
discapacidad que tenga el propósito o el efecto
de obstaculizar, menoscabar o dejar sin efecto el
reconocimiento, goce o ejercicio, en igualdad de
condiciones, de todos los derechos humanos y
libertades fundamentales en los ámbitos político,
económico, social, cultural, civil o de otro tipo.
Incluye todas las formas de discriminación, entre
ellas, la denegación de ajustes razonables;
Fracción recorrida DOF 22-06-2018

XV. Diseño universal. Se entenderá el diseño de
productos, entornos, programas y servicios que
puedan utilizar todas las personas, en la mayor
medida posible, sin necesidad de adaptación ni
diseño especializado. El diseño universal no
excluirá las ayudas técnicas para grupos
particulares de personas con discapacidad
cuando se necesiten;
Fracción recorrida DOF 22-06-2018
XVI. Educación Especial. La educación especial
está destinada a individuos con discapacidades
transitorias o definitivas, así como a aquellos con
aptitudes sobresalientes. Atenderá a los
educandos de manera adecuada a sus propias
condiciones, con equidad social incluyente y con
perspectiva de género;
Fracción recorrida DOF 22-06-2018
XVII.
Educación Inclusiva. Es la educación que
propicia la integración de personas con
discapacidad a los planteles de educación básica
regular, mediante la aplicación de métodos,
técnicas y materiales específicos;
Fracción recorrida DOF 22-06-2018
XVIII.
Estenografía Proyectada. Es el oficio y la
técnica de transcribir un monólogo o un diálogo
oral
de
manera
simultánea
a
su
desenvolvimiento y, a la vez, proyectar el texto
resultante por medios electrónicos visuales;

Fracción recorrida DOF 22-06-2018
XIX. Estimulación Temprana. Atención brindada a
niños y niñas de entre 0 y 6 años para potenciar
y desarrollar al máximo sus posibilidades físicas,
intelectuales, sensoriales y afectivas, mediante
programas sistemáticos y secuenciados que
abarquen todas las áreas del desarrollo humano,
sin forzar el curso natural de su maduración;
Fracción recorrida DOF 22-06-2018
XX. Igualdad de Oportunidades. Proceso de
adecuaciones, ajustes, mejoras o adopción de
acciones afirmativas necesarias en el entorno
jurídico, social, cultural y de bienes y servicios,
que faciliten a las personas con discapacidad su
inclusión,
integración,
convivencia
y
participación, en igualdad de oportunidades con
el resto de la población;
Fracción recorrida DOF 22-06-2018
XXI. Lenguaje. Se entenderá tanto el lenguaje oral
como la lengua de señas y otras formas de
comunicación no verbal;
Fracción recorrida DOF 22-06-2018
XXII.
Lengua de Señas Mexicana. Lengua de
una comunidad de sordos, que consiste en una
serie de signos gestuales articulados con las
manos y acompañados de expresiones faciales,
mirada intencional y movimiento corporal,
dotados de función lingüística, forma parte del

patrimonio lingüístico de dicha comunidad y es
tan rica y compleja en gramática y vocabulario
como cualquier lengua oral;
Fracción recorrida DOF 22-06-2018
XXIII.
Ley. Ley General para la Inclusión de las
Personas con Discapacidad;
Fracción recorrida DOF 22-06-2018
XXIV. Organizaciones.
Todas
aquellas
organizaciones sociales constituidas legalmente
para el cuidado, atención o salvaguarda de los
derechos de las personas con discapacidad o
que busquen apoyar y facilitar su participación en
las decisiones relacionadas con el diseño,
aplicación y evaluación de programas para su
desarrollo e integración social;
Fracción recorrida DOF 22-06-2018
XXV (sic DOF 12-07-2018). Registro Nacional de
Población con Discapacidad. Porción del
Registro Nacional de Población que solicitó y
obtuvo la Certificación del Estado con
Reconocimiento Nacional que refiere el artículo
10 de la Ley;
Fracción adicionada DOF 12-07-2018
XXVI. Perro guía o animal de servicio. Son
aquellos que han sido certificados para el
acompañamiento, conducción y auxilio de
personas con discapacidad;
Fracción recorrida DOF 22-06-2018, 12-07-2018

XXVII. Persona con Discapacidad. Toda persona
que por razón congénita o adquirida presenta
una o más deficiencias de carácter físico, mental,
intelectual o sensorial, ya sea permanente o
temporal y que al interactuar con las barreras
que le impone el entorno social, pueda impedir
su inclusión plena y efectiva, en igualdad de
condiciones con los demás;
Fracción recorrida DOF 22-06-2018, 12-07-2018
XXVIII. Política Pública. Todos aquellos planes,
programas o acciones que la autoridad desarrolle
para asegurar los derechos establecidos en la
presente Ley;
Fracción recorrida DOF 22-06-2018, 12-07-2018
XXIX. Prevención. La adopción de medidas
encaminadas a impedir que se produzcan
deficiencias físicas, intelectuales, mentales y
sensoriales;
Fracción recorrida DOF 22-06-2018, 12-07-2018
XXX.
Programa. El Programa Nacional para el
Desarrollo y la Inclusión de las Personas con
Discapacidad;
Fracción recorrida DOF 22-06-2018, 12-07-2018
XXXI. Rehabilitación. Proceso de duración
limitada y con un objetivo definido, de orden
médico, social y educativo entre otros,
encaminado a facilitar que una persona con

discapacidad alcance un nivel físico, mental,
sensorial óptimo, que permita compensar la
pérdida de una función, así como proporcionarle
una mejor integración social;
Fracción recorrida DOF 22-06-2018, 12-07-2018
XXXII. Sistema. Sistema Nacional para el
Desarrollo y la Inclusión de las Personas con
Discapacidad;
Fracción recorrida DOF 22-06-2018, 12-07-2018
XXXIII. Sistema de Escritura Braille. Sistema
para la comunicación representado mediante
signos en relieve, leídos en forma táctil por las
personas ciegas, y
Fracción recorrida DOF 22-06-2018, 12-07-2018
XXXIV. Transversalidad. Es el proceso mediante
el cual se instrumentan las políticas, programas y
acciones, desarrollados por las dependencias y
entidades de la administración pública, que
proveen bienes y servicios a la población con
discapacidad con un propósito común, y basados
en un esquema de acción y coordinación de
esfuerzos y recursos en tres dimensiones:
vertical, horizontal y de fondo.
Fracción recorrida DOF 22-06-2018, 12-07-2018
Artículo 3. La observancia de esta Ley corresponde
a las dependencias, entidades paraestatales y
órganos desconcentrados de la Administración
Pública
Federal,
organismos
constitucionales

autónomos, Poder Legislativo, Poder Judicial, el
Consejo, a los Gobiernos de las Entidades
Federativas y de los Municipios, en el ámbito de sus
respectivas competencias, así como a las personas
físicas o morales de los sectores social y privado que
presten servicios a las personas con discapacidad.
Artículo 4. Las personas con discapacidad gozarán
de todos los derechos que establece el orden jurídico
mexicano, sin distinción de origen étnico, nacional,
género, edad, o un trastorno de talla, condición social,
económica o de salud, religión, opiniones, estado civil,
preferencias sexuales, embarazo, identidad política,
lengua, situación migratoria o cualquier otro motivo u
otra característica propia de la condición humana o
que atente contra su dignidad. Las medidas contra la
discriminación tienen como finalidad prevenir o
corregir que una persona con discapacidad sea
tratada de una manera directa o indirecta menos
favorable que otra que no lo sea, en una situación
comparable.
Párrafo reformado DOF 12-07-2018
Las medidas contra la discriminación consisten en la
prohibición de conductas que tengan como objetivo o
consecuencia atentar contra la dignidad de una
persona, crear un entorno intimidatorio, hostil,
degradante u ofensivo, debido a la discapacidad que
ésta posee.
Las acciones afirmativas positivas consisten en
apoyos de carácter específico destinados a prevenir o

compensar las desventajas o dificultades que tienen
las personas con discapacidad en la incorporación y
participación plena en los ámbitos de la vida política,
económica, social y cultural.
Para efectos del párrafo anterior, la Administración
Pública, de conformidad con su ámbito de
competencia, impulsará el derecho a la igualdad de
oportunidades de las personas con discapacidad, el
pleno desarrollo, adelanto y empoderamiento de las
mujeres, a través del establecimiento de medidas
contra la discriminación y acciones afirmativas
positivas que permitan la inclusión social de las
personas con discapacidad. Será prioridad de la
Administración Pública adoptar medidas de acción
afirmativa positiva para aquellas personas con
discapacidad que sufren un grado mayor de
discriminación, como son las mujeres, las personas
con discapacidad con grado severo, las que viven en
el área rural, o bien, no pueden representarse a sí
mismas.
Párrafo reformado DOF 29-04-2022
Artículo 5. Los principios que deberán observar las
políticas públicas, son:
I. La equidad;
II. La justicia social;
III.

La igualdad de oportunidades;

IV.

El respeto a la evolución de las facultades de
los niños y las niñas con discapacidad y de su
derecho a preservar su identidad;

V. El respeto de la dignidad inherente, la autonomía
individual, incluida la libertad de tomar las propias
decisiones y la independencia de las personas;
VI.

La participación e inclusión plenas y efectivas
en la sociedad;

VII. El respeto por la diferencia y la aceptación de
la discapacidad como parte de la diversidad y la
condición humanas;
VIII. La accesibilidad;
IX.

La no discriminación;

X. La igualdad entre mujeres y hombres con
discapacidad;
XI.

La transversalidad, y

XII. Los demás que resulten aplicables.
Artículo 6. Son facultades del Titular del Poder
Ejecutivo Federal en materia de esta Ley, las
siguientes:
I. Establecer las políticas públicas para las
personas con discapacidad, a fin de cumplir con

las obligaciones derivadas de los tratados
internacionales de derechos humanos ratificados
por el estado Mexicano, adoptando medidas
legislativas, administrativas y de otra índole, para
hacer efectivos los derechos de las personas con
discapacidad;
II. Instruir a las dependencias y entidades del
Gobierno Federal a que instrumenten acciones en
favor de la inclusión social y económica de las
personas con discapacidad en el marco de las
políticas públicas;
III.

Incluir en el Proyecto de Presupuesto de
Egresos de la Federación los recursos para la
implementación y ejecución de la política pública
derivada de la presente Ley, tomando en
consideración la participación de las entidades
federativas en el reparto de estos recursos, de
conformidad con los ordenamientos legales
aplicables;

IV.

Establecer y aplicar las políticas públicas a
través de las dependencias y entidades del
Gobierno Federal, que garanticen la equidad e
igualdad de oportunidades a las personas con
discapacidad;

V. Conceder, de conformidad con las disposiciones
legales aplicables, estímulos fiscales a personas
físicas o morales que realicen acciones a favor de
las personas con discapacidad, adecuen sus

instalaciones en términos de accesibilidad, o de
cualquier otra forma se adhieran a las políticas
públicas en la materia, en términos de la
legislación aplicable;
VI.

Promover la consulta y participación de las
personas con discapacidad, personas físicas o
morales y las organizaciones de la sociedad civil
en la elaboración y aplicación de políticas,
legislación y programas, con base en la presente
Ley;

VII. Asegurar la participación de las personas con
discapacidad y las organizaciones de la sociedad
civil en la elaboración de los informes que el
Gobierno Mexicano presentará a la Organización
de las Naciones Unidas en cumplimiento a la
Convención
y
ante
otros
organismos
internacionales, relacionados con la materia de
discapacidad y los derechos humanos;
VIII. Garantizar el desarrollo integral de las
personas con discapacidad, de manera plena y
autónoma, en los términos de la presente Ley;
IX.

Fomentar la integración social de las personas
con discapacidad, a través del ejercicio de sus
derechos civiles y políticos;

X. Promover el pleno ejercicio de los derechos
fundamentales de las personas con discapacidad
en condiciones equitativas;

XI.

Impulsar la adopción de acciones afirmativas
orientadas a evitar y compensar las desventajas
de una persona con discapacidad para participar
plenamente en la vida política, económica, social
y cultural;

XII. Impulsar la participación solidaria de la
sociedad y la familia en la preservación, y
restauración de la salud, así como la
prolongación y mejoramiento de la calidad de vida
de las personas con discapacidad, y
XIII. Las demás
confieran.

que

otros

ordenamientos

le

Título Segundo
Derechos de las Personas con Discapacidad
Capítulo I
Salud y Asistencia Social
Artículo 7. La Secretaría de Salud promoverá el
derecho de las personas con discapacidad a gozar
del más alto nivel posible de salud, rehabilitación y
habilitación sin discriminación por motivos de
discapacidad, mediante programas y servicios que
serán diseñados y proporcionados, considerando
criterios de calidad, especialización, género, gratuidad
o precio asequible. Para tal efecto, realizará las
siguientes acciones:

I. Diseñar, ejecutar y evaluar programas de salud
pública para la orientación, prevención, detección,
estimulación temprana, atención integral o
especializada, rehabilitación y habilitación, para
las diferentes discapacidades;
II. Crear o fortalecer establecimientos de salud y de
asistencia social que permita ejecutar los
programas señalados en la fracción anterior, los
cuales se extenderán a las regiones rurales y
comunidades indígenas, considerando los
derechos humanos, dignidad, autonomía y
necesidades de las personas con discapacidad;
III.

Elaborar e implementar en coordinación con la
Secretaría de Educación Pública, en lo que
corresponda,
programas
de
educación,
capacitación, formación y especialización para la
salud en materia de discapacidad, a fin de que los
profesionales de la salud proporcionen a las
personas con discapacidad una atención digna y
de calidad, sobre la base de un consentimiento
libre e informado;

IV.

Crear bancos de prótesis, órtesis, ayudas
técnicas y medicinas de uso restringido, que sean
accesibles a la población con discapacidad;

V. Fomentar la creación de centros asistenciales,
temporales o permanentes, para personas con
discapacidad en desamparo, donde sean
atendidas en condiciones que respeten su

dignidad y sus derechos, de conformidad con los
principios establecidos en la presente Ley;
VI.

Celebrar
convenios
con
instituciones
educativas públicas y privadas, para impulsar la
investigación y conocimiento sobre la materia de
discapacidad;

VII. Implementar programas de sensibilización,
capacitación y actualización, dirigidos al personal
médico y administrativo, para la atención de la
población con discapacidad;
VIII. Establecer
servicios
de
información,
orientación, atención y tratamiento psicológico
para las personas con discapacidad, sus familias
o personas que se encarguen de su cuidado y
atención;
IX.

Dictar las normas técnicas a que quedará
sujeta la prestación de los servicios de salud y
asistencia social para las personas con
discapacidad por parte del sector público, social y
privado;

X. Crear programas de orientación, educación, y
rehabilitación sexual y reproductiva para las
personas con discapacidad y sus familias;
XI.

Incorporar de forma gratuita al Seguro Popular
a la población con discapacidad, y

XII. Las
demás
ordenamientos.

que

dispongan

otros

Artículo 8. El Consejo, los Gobiernos de las
Entidades Federativas y de los Municipios podrán
celebrar convenios con los sectores privado y social,
a fin de:
I. Promover los servicios de asistencia social para
las personas con discapacidad en todo el país;
II. Promover la aportación de recursos materiales,
humanos y financieros;
III.

Procurar la integración y el fortalecimiento de
la asistencia pública y privada en la prestación de
los servicios de asistencia social dirigidos a las
personas con discapacidad;

IV.

Establecer mecanismos para atender la
demanda de servicios de asistencia social de las
personas con discapacidad, y

V. Los demás que tengan por objeto garantizar la
prestación de servicios de asistencia social para
las personas con discapacidad.
Artículo 9. Queda prohibido cualquier tipo de
discriminación contra las personas con discapacidad
en el otorgamiento de seguros de salud o de vida.

Artículo 10. La Secretaría de Salud en coordinación
con el Consejo, emitirá la Clasificación Nacional de
Discapacidades, con base en los lineamientos
establecidos por la Clasificación Internacional del
Funcionamiento de la Discapacidad y de la Salud, la
cual estará disponible al público y deberá ser utilizada
en el diseño de políticas públicas.
El Sector Salud expedirá a las personas con
discapacidad un certificado de reconocimiento y
calificación de discapacidad con validez nacional.
Capítulo II
Trabajo y Empleo
Artículo 11. La Secretaría del Trabajo y Previsión
Social promoverá el derecho al trabajo y empleo de
las personas con discapacidad en igualdad de
oportunidades y equidad, que les otorgue certeza en
su desarrollo personal, social y laboral. Para tal
efecto, realizará las siguientes acciones:
I. Prohibir cualquier tipo de discriminación por
motivo de discapacidad en la selección,
contratación, remuneración, tipo de empleo,
reinserción, continuidad, capacitación, liquidación
laboral, promoción profesional y asegurar
condiciones de trabajo accesibles, seguras y
saludables;
II. Diseñar, ejecutar, evaluar y promover políticas
públicas para la inclusión laboral de las personas

con discapacidad atendiendo a su clasificación,
en el sector público o privado, que protejan la
capacitación, empleo, contratación y derechos
sindicales, en su caso, de las personas con
discapacidad;
III.

Elaborar e instrumentar el programa nacional
de trabajo y empleo para las personas con
discapacidad, que comprenda la capacitación,
creación de agencias de integración laboral,
acceso a bolsas de trabajo públicas o privadas,
centros de trabajo protegido, talleres, asistencia
técnica, formación vocacional o profesional,
becas en cualquiera de sus modalidades,
inserción laboral de las personas con
discapacidad en la administración pública de los
tres órdenes de gobierno, a través de convenios
con los sectores público, social y privado;

IV.

Proporcionar asistencia técnica y legal a los
sectores productivos, social y privado, en materia
laboral de discapacidad, que así lo soliciten;

V. Revisar las Normas Oficiales Mexicanas a efecto
de permitir el pleno acceso y goce de los
derechos en materia laboral establecidos por la
presente Ley y demás disposiciones aplicables;
VI.

Fomentar la capacitación y sensibilización al
personal que trabaje con personas con
discapacidad en el sector público o privado;

VII. Promover medidas a efecto de que las
obligaciones laborables no interrumpan el
proceso de rehabilitación de las personas con
discapacidad, y
VIII. Las
demás
ordenamientos.

que

dispongan

otros

Capítulo III
Educación
Artículo 12. La Secretaría de Educación Pública
promoverá el derecho a la educación de las personas
con
discapacidad,
prohibiendo
cualquier
discriminación en planteles, centros educativos,
guarderías o del personal docente o administrativo del
Sistema Educativo Nacional. Para tales efectos,
realizará las siguientes acciones:
I. Establecer en el Sistema Educativo Nacional, el
diseño, ejecución y evaluación del programa para
la educación especial y del programa para la
educación
inclusiva
de
personas
con
discapacidad;
II. Impulsar la inclusión de las personas con
discapacidad en todos los niveles del Sistema
Educativo Nacional, desarrollando y aplicando
normas
y
reglamentos
que
eviten
su
discriminación y las condiciones de accesibilidad
en instalaciones educativas, proporcionen los

apoyos didácticos, materiales y técnicos
cuenten con personal docente capacitado;

y

III.

Establecer mecanismos a fin de que las niñas
y los niños con discapacidad gocen del derecho a
la admisión gratuita y obligatoria así como a la
atención especializada, en los centros de
desarrollo infantil, guarderías públicas y en
guarderías privadas mediante convenios de
servicios. Las niñas y niños con discapacidad no
podrán ser condicionados en su integración a la
educación inicial o preescolar;

IV.

Incorporar a los docentes y personal asignado
que intervengan directamente en la integración
educativa de personas con discapacidad, al
Sistema Nacional de formación, actualización,
capacitación y superación profesional para
maestros de educación básica;

V. Establecer que los programas educativos que se
transmiten por televisión pública o privada,
nacional o local, incluyan tecnologías para texto,
audiodescripciones, estenografía proyectada o
intérpretes de Lengua de Señas Mexicana;
VI.

Proporcionar
a
los
estudiantes
con
discapacidad materiales y ayudas técnicas que
apoyen su rendimiento académico, procurando
equipar los planteles y centros educativos con
libros en braille, materiales didácticos, apoyo de
intérpretes de lengua de señas mexicana o

especialistas en sistema braille, equipos
computarizados con tecnología para personas
ciegas y todos aquellos apoyos que se
identifiquen como necesarios para brindar una
educación con calidad;
VII. Incluir la enseñanza del Sistema de Escritura
Braille y la Lengua de Señas Mexicana en la
educación pública y privada, fomentando la
producción y distribución de libros de texto
gratuitos en Sistema de Escritura Braille,
macrotipos y textos audibles que complementen
los conocimientos de los alumnos con
discapacidad;
VIII. Establecer un programa nacional de becas
educativas y becas de capacitación para
personas con discapacidad en todos los niveles
del Sistema Educativo Nacional;
IX.

Diseñar e implementar programas de
formación y certificación de intérpretes,
estenógrafos del español y demás personal
especializado en la difusión y uso conjunto del
español y la Lengua de Señas Mexicana;

X. Impulsar toda forma de comunicación escrita que
facilite al sordo hablante, al sordo señante o
semilingüe, el desarrollo y uso de la lengua en
forma escrita;

XI.

Impulsar
programas
de
investigación,
preservación y desarrollo de la Lengua de Señas
Mexicana, de las personas con discapacidad
auditiva y de las formas de comunicación de las
personas con discapacidad visual;

XII. Incorporar en el Sistema Nacional de Ciencia y
Tecnología lineamientos que permitan la
investigación y el desarrollo de bienes, servicios,
equipo e instalaciones de diseño universal;
XIII. Promover que los estudiantes presten apoyo a
personas con discapacidad que así lo requieran,
a fin de que cumplan con el requisito del servicio
social, y
XIV. Las
demás
ordenamientos.

que

dispongan

otros

Artículo 13. En el Sistema Nacional de Bibliotecas y
salas de lectura, entre otros, se incluirán equipos de
cómputo con tecnología adaptada, escritura e
impresión en el Sistema de Escritura Braille,
ampliadores y lectores de texto, espacios adecuados
y demás innovaciones tecnológicas que permita su
uso a las personas con discapacidad.
Artículo 14. La Lengua de Señas Mexicana, es
reconocida oficialmente como una lengua nacional y
forma parte del patrimonio lingüístico con que cuenta
la nación mexicana. Serán reconocidos el Sistema
Braille, los modos, medios y formatos de

comunicación accesibles que elijan las personas con
discapacidad.
Artículo 15. La educación especial tendrá por
objeto, además de lo establecido en la Ley General
de Educación, la formación de la vida independiente y
la atención de necesidades educativas especiales que
comprende entre otras, dificultades severas de
aprendizaje,
comportamiento,
emocionales,
discapacidad múltiple o severa y aptitudes
sobresalientes, que le permita a las personas tener un
desempeño académico equitativo, evitando así la
desatención, deserción, rezago o discriminación.
Capítulo IV
Accesibilidad y Vivienda
Artículo 16. Las personas con discapacidad tienen
derecho a la accesibilidad universal y a la vivienda,
por lo que se deberán emitir normas, lineamientos y
reglamentos que garanticen la accesibilidad
obligatoria en instalaciones públicas o privadas, que
les permita el libre desplazamiento en condiciones
dignas y seguras.
Las dependencias y entidades competentes de la
Administración Pública Federal, Estatal y Municipal,
vigilarán el cumplimiento de las disposiciones que en
materia de accesibilidad, desarrollo urbano y vivienda
se establecen en la normatividad vigente.

Los edificios públicos deberán sujetarse a la
legislación, regulaciones y Normas Oficiales
Mexicanas vigentes, para el aseguramiento de la
accesibilidad a los mismos.
Para tales efectos,
siguientes acciones:

el

Consejo

realizará

las

I. Coordinará con las dependencias y entidades de
los tres órdenes de gobierno, la elaboración de
programas en materia de accesibilidad, desarrollo
urbano y vivienda, la promoción de reformas
legales, elaboración de reglamentos o normas y
la certificación en materia de accesibilidad a
instalaciones públicas o privadas;
II. Supervisará la aplicación de disposiciones legales
o administrativas, que garanticen la accesibilidad
en las instalaciones públicas o privadas, y
III.

Promoverá que las personas con discapacidad
que tengan como apoyo para la realización de
sus actividades cotidianas, un perro guía o animal
de servicio, tengan derecho a que éstos accedan
y permanezcan con ellos en todos los espacios
en donde se desenvuelvan. Asimismo, queda
prohibido cualquier restricción mediante la que se
impida el ejercicio de este derecho.

Artículo 17. Para asegurar la accesibilidad en la
infraestructura básica, equipamiento o entorno urbano

y los espacios públicos, se contemplarán entre otros,
los siguientes lineamientos:
I. Que sea de carácter universal, obligatoria y
adaptada para todas las personas;
II. Que incluya el uso de señalización, facilidades
arquitectónicas, tecnologías, información, sistema
braille, lengua de señas mexicana, ayudas
técnicas, perros guía o animal de servicio y otros
apoyos, y
III.

Que la adecuación
públicas sea progresiva.

de

las

instalaciones

Artículo 18. Las personas con discapacidad tienen
derecho a una vivienda digna. Los programas de
vivienda del sector público o sector privado deberán
incluir proyectos arquitectónicos de construcciones
que consideren sus necesidades de accesibilidad. Las
instituciones públicas de vivienda otorgarán
facilidades para recibir créditos o subsidios para la
adquisición, redención de pasivos y construcción o
remodelación de vivienda.
Capítulo V
Transporte Público y Comunicaciones
Artículo 19. La Secretaría de Comunicaciones y
Transportes promoverá el derecho de las personas
con discapacidad, sin discriminación de ningún tipo, al
acceso al transporte, los sistemas y las tecnologías

de
la
información
y
las
comunicaciones,
particularmente aquellas que contribuyan a su
independencia y desarrollo integral. Para estos
efectos, realizará las siguientes acciones:
I. Establecer mecanismos de coordinación con
autoridades competentes y empresas privadas, a
fin de elaborar normas y programas que
garanticen a las personas con discapacidad, la
accesibilidad, seguridad, comodidad, calidad y
funcionalidad en los medios de transporte público
aéreo, terrestre y marítimo;
II. Promover que en la concesión del servicio de
transporte público aéreo, terrestre o marítimo, las
unidades e instalaciones garanticen a las
personas con discapacidad la accesibilidad para
el desplazamiento y los servicios, incluyendo
especificaciones técnicas y antropométricas,
apoyos técnicos o humanos y personal
capacitado;
III.

Promover en el ámbito de su competencia
programas y campañas de educación vial,
cortesía urbana y respeto hacia las personas con
discapacidad en su tránsito por la vía y lugares
públicos, así como para evitar cualquier tipo de
discriminación en el uso del transporte público
aéreo, terrestre o marítimo;

IV.

Promover la suscripción de convenios con los
concesionarios de los medios de comunicación,

para difundir una imagen de las personas con
discapacidad que sea compatible con el propósito
de ésta Ley, e incorporar en la programación de
los canales de televisión programas de formación,
sensibilización y participación de las personas
con discapacidad, y
V. Promover convenios con los concesionarios del
transporte público a fin de que las personas con
discapacidad gocen de descuentos en las tarifas
de los servicios de transporte público.
Artículo 20. Los medios de comunicación
implementarán el uso de tecnología y, en su caso, de
intérpretes de la Lengua de Señas Mexicana, que
permitan a la comunidad de sordos las facilidades de
comunicación y el acceso al contenido de su
programación.
Capítulo VI
Desarrollo Social
Artículo 21. La Secretaría de Desarrollo Social
promoverá el derecho de las personas con
discapacidad a un mayor índice de desarrollo humano
así como el de sus familias, incluyendo alimentación,
vestido y vivienda adecuados y a la mejora continua
de sus condiciones de vida, sin discriminación por
motivos de discapacidad. Para estos efectos,
realizará las siguientes acciones:

I. Establecer medidas que garanticen el acceso de
las personas con discapacidad en todas las
acciones, programas de protección y desarrollo
social y estrategias de reducción de la pobreza,
en observancia de todas aquellas disposiciones
que les sean aplicables de la Ley General de
Desarrollo Social;
II. Establecer programas para la prestación de
servicios de asistencia social para personas con
discapacidad en situación de pobreza, abandono
o
marginación,
incluidos
servicios
de
capacitación, asistencia financiera y servicios de
cuidados temporales, los cuales se extenderán a
las regiones rurales y comunidades indígenas;
III.

Promover la apertura de establecimientos
especializados para la asistencia, protección y
albergue para personas con discapacidad en
situación de pobreza, abandono o marginación, y

IV.

Todas las demás que tengan como objeto
mejorar las condiciones sociales y permita
potenciar las capacidades de las personas con
discapacidad.
Capítulo VII
Recopilación de datos y Estadística

Artículo 22. El Instituto Nacional de Estadística y
Geografía a través de la legislación aplicable,
garantizará que la información de registros

administrativos de la Administración Pública, el Censo
Nacional de Población y las Encuestas Nacionales
incluyan lineamientos para la recopilación de
información y estadística de la población con
discapacidad, la cual será de orden público y deberá
presentarse desagregada a todos los niveles de
gobierno y tendrá como finalidad la formulación de
planes, programas y políticas. También, desarrollará
instrumentos
estadísticos
que
proporcionen
información e indicadores cualitativos y cuantitativos
sobre todos los aspectos relacionados con la
discapacidad.
Artículo reformado DOF 12-07-2018
Artículo 23. El Consejo en coordinación con el
Instituto Nacional de Estadística y Geografía,
desarrollarán el Sistema Nacional de Información en
Discapacidad, que tendrá como objetivo proporcionar
información de servicios públicos, privados o sociales,
y todo tipo de información relacionada, a la población
con discapacidad, la cual podrá ser consultada por
medios electrónicos o impresos, a través de módulos
de consulta dispuestos en instalaciones públicas.
La información estadística del Registro Nacional de
Población con Discapacidad, deberá formar parte del
Sistema Nacional de Información en Discapacidad y
mantenerse actualizada a través de los registros
administrativos de certificación de discapacidad del
Sector Salud.
Artículo reformado DOF 12-07-2018

Capítulo VIII
Deporte, Recreación, Cultura y Turismo
Artículo 24. La Comisión Nacional de Cultura Física
y Deporte promoverá el derecho de las personas con
discapacidad al deporte. Para tales efectos, realizará
las siguientes acciones:
I. Formular y aplicar programas y acciones que
garanticen
el
otorgamiento
de
apoyos
administrativos, técnicos, humanos y financieros,
requeridos para la práctica de actividades físicas
y deportivas a la población con discapacidad, en
sus niveles de desarrollo popular, nuevos valores,
prospectos, alto rendimiento de primera fuerza y
juveniles, máster y paralímpico;
II. Elaborar con las asociaciones deportivas
nacionales de deporte adaptado el Programa
Nacional de Deporte Paralímpico y su
presupuesto;
III.

Procurar el acceso y libre desplazamiento de
las personas con discapacidad en las
instalaciones públicas destinadas a la práctica de
actividades físicas, deportivas o recreativas, y

IV.

Las
demás
ordenamientos.

que

dispongan

otros

Artículo 25. La Secretaría de Cultura promoverá el
derecho de las personas con discapacidad a la

cultura, el desarrollo de sus capacidades artísticas y
la protección de sus derechos de propiedad
intelectual. Para tales efectos, realizará las siguientes
acciones:
Párrafo reformado DOF 17-12-2015
I. Establecer programas para apoyar el desarrollo
artístico y cultural de las personas con
discapacidad;
II. Impulsar que las personas con discapacidad
cuenten con las facilidades necesarias para
acceder y disfrutar de los servicios culturales, y
III.

Las
demás
ordenamientos.

que

dispongan

otros

Artículo 26. La Secretaría de Cultura, diseñará y
ejecutará políticas y programas orientados a:
Párrafo reformado DOF 17-12-2015
I. Generar y difundir entre la sociedad el respeto a
la diversidad y participación de las personas con
discapacidad en el arte y la cultura;
II. Establecer condiciones de inclusión de personas
con discapacidad para lograr equidad en la
promoción, el disfrute y la producción de servicios
artísticos y culturales;
III.

Promover las adecuaciones físicas y de
señalización necesarias para que tengan el

acceso a todo recinto donde se desarrolle
cualquier actividad cultural;
IV.

Difundir las actividades culturales;

V. Impulsar el reconocimiento y el apoyo de su
identidad cultural y lingüística específica,
incluidas la Lengua de Señas Mexicana y la
cultura de los sordos;
VI.

Establecer la capacitación de recursos
humanos, el uso de materiales y tecnología con la
finalidad de lograr su integración en las
actividades culturales;

VII. Fomentar la elaboración de materiales de
lectura, inclusive en sistema Braille u otros
formatos accesibles, y
VIII. Las
demás
ordenamientos.

que

dispongan

otros

Artículo 27. La Secretaría de Turismo promoverá el
derecho de las personas con discapacidad para
acceder a los servicios turísticos, recreativos o de
esparcimiento. Para tales efectos, realizará las
siguientes acciones:
I. Establecer programas y normas a fin de que la
infraestructura destinada a brindar servicios
turísticos en el territorio nacional cuente con
facilidades de accesibilidad universal;

II. Establecer programas para la promoción turística
de las personas con discapacidad, y
III.

Las
demás
ordenamientos.

que

dispongan

otros

Capítulo IX
Acceso a la Justicia
Artículo 28. Las personas con discapacidad tendrán
derecho a recibir un trato digno y apropiado en los
procedimientos administrativos y judiciales en que
sean parte, así como asesoría y representación
jurídica en forma gratuita en dichos procedimientos,
bajo los términos que establezcan las leyes
respectivas.
Artículo 29. Las instituciones de administración e
impartición de justicia contarán con peritos
especializados en las diversas discapacidades, apoyo
de intérpretes de Lengua de Señas Mexicana, así
como la emisión de documentos en Sistema de
escritura Braille.
Artículo 30. Las instituciones de administración e
impartición de justicia implementarán programas de
capacitación y sensibilización dirigidos a su personal,
sobre la atención a las personas con discapacidad.
Artículo 31. El Poder Ejecutivo Federal y los
Gobiernos de las Entidades Federativas, en

coordinación con el Consejo, promoverán que las
instancias de administración e impartición de justicia,
cuenten con la disponibilidad de los recursos para la
comunicación, ayudas técnicas y humanas necesarias
para la atención de las personas con discapacidad en
sus respectivas jurisdicciones.
Capítulo X
Libertad de Expresión, Opinión y Acceso a la
Información
Artículo 32. Las personas con discapacidad tienen
derecho a la libertad de expresión y opinión; incluida
la libertad de recabar, recibir y facilitar información
mediante cualquier forma de comunicación que les
facilite una participación e integración en igualdad de
condiciones que el resto de la población. Para tales
efectos, las autoridades competentes establecerán
entre otras, las siguientes medidas:
I. Facilitar de manera oportuna y sin costo
adicional, la información dirigida al público en
general, en formatos accesibles y con las
tecnologías adecuadas a los diferentes tipos de
discapacidad;
II. Promover la utilización de la Lengua de Señas
Mexicana, el Sistema Braille, y otros modos,
medios y formatos de comunicación, así como el
acceso a los nuevos sistemas y tecnologías de la
información y las comunicaciones, incluido
Internet;

III.

Las instituciones a cargo de servicios y
programas sociales en materia de discapacidad
proporcionarán la información y la asesoría
requerida para favorecer su desarrollo e
integración social, y

IV.

Los medios de comunicación y las instituciones
del sector privado que prestan servicios y
suministran información al público en general, la
proporcionarán en formatos accesibles y de fácil
comprensión a las personas con discapacidad.

Capítulo XI
Lineamientos del Programa Nacional para el
Desarrollo y la Inclusión de las Personas con
Discapacidad
Artículo 33. El Gobierno Federal, los Gobiernos de
las Entidades Federativas y de los Municipios, en el
ámbito de sus respectivas competencias y en
coordinación con el Consejo, participarán en la
elaboración y ejecución del Programa, debiendo
observar las responsabilidades y obligaciones con
relación a las personas con discapacidad establecidas
en la presente Ley.
Artículo 34. El Programa deberá cumplir con los
siguientes lineamientos generales:
I. Se deberá elaborar, revisar, modificar o ratificar y
publicar en el Diario Oficial de la Federación en el

primer trimestre del año y para su mayor difusión
será publicado en las Gacetas o Periódicos
Oficiales de las Entidades Federativas;
II. Elaborar el Programa con base en los
lineamientos establecidos por la Convención
sobre los Derechos de las Personas con
Discapacidad y esta Ley;
III.

Establecer con claridad la política pública,
metas y objetivos en materia de discapacidad en
los tres niveles de gobierno;

IV.

Cumplir con la normatividad vigente para la
elaboración de programas, supervisión, rendición
de cuentas y mecanismos de transparencia, y

V. Incluir lineamientos e indicadores de las políticas
públicas, estadística, presupuestos, impacto
social y todos aquellos que se estimen necesarios
para una correcta y eficiente aplicación.
Capítulo XII
Sistema Nacional para el Desarrollo y la Inclusión
de las Personas con Discapacidad
Artículo 35. Las dependencias y entidades del
Gobierno Federal, los Gobiernos de las Entidades
Federativas y de los Municipios, en el ámbito de sus
respectivas competencias, así como, las personas
físicas o morales de los sectores social y privado que
presten servicios a las personas con discapacidad, en

coordinación con la Secretaría de Salud, constituyen
el Sistema Nacional para el Desarrollo y la Inclusión
de las Personas con Discapacidad.
Artículo 36. El Sistema tiene como objeto la
coordinación y seguimiento continuo de los
programas,
acciones
y
mecanismos
interinstitucionales públicos y privados, que permitan
la ejecución de las políticas públicas para el desarrollo
y la inclusión de las personas con discapacidad.
Artículo 37. El Sistema tendrá los siguientes
objetivos:
I. Difundir los derechos de las personas con
discapacidad;
II. Promover
convenios
de
colaboración
y
coordinación entre las instancias públicas y
privadas nacionales e internacionales para el
cumplimiento de la presente Ley;
III.

Fortalecer
los
mecanismos
de
corresponsabilidad, solidaridad y subsidiariedad a
favor de las personas con discapacidad;

IV.

Impulsar programas y acciones para generar
condiciones de igualdad y de equiparación de
oportunidades
para
las
personas
con
discapacidad;

V. Promover entre los Poderes de la Unión y la
sociedad civil acciones dirigidas a mejorar la
condición
social
de
la
población
con
discapacidad;
VI.

Promover que en las políticas, programas o
acciones, se impulse la toma de conciencia
respecto de las capacidades, habilidades,
aptitudes, méritos y aportaciones de las personas
con discapacidad en todos los ámbitos, y

VII. Prestar servicios de atención a las personas
con discapacidad con fundamento en los
principios establecidos en la presente Ley.
Título Tercero
Consejo Nacional para el Desarrollo y la Inclusión
de las Personas con Discapacidad
Capítulo I
Denominación, objeto, domicilio y patrimonio
Artículo 38. Se crea el Consejo Nacional para el
Desarrollo y la Inclusión de las Personas con
Discapacidad
como
un
organismo
público
descentralizado, con personalidad jurídica y
patrimonio propios, que para el cumplimiento de sus
atribuciones gozará de autonomía técnica y de
gestión para formular políticas, acciones, estrategias y
programas derivados de ésta Ley.

Artículo 39. El Consejo tiene por objeto el
establecimiento de la política pública para las
personas con discapacidad, mediante la coordinación
institucional e interinstitucional; así como promover,
fomentar y evaluar la participación del sector público y
el sector privado, en las acciones, estrategias,
políticas públicas y programas derivados de la
presente Ley y demás ordenamientos.
Artículo 40. El domicilio del Consejo será la Ciudad
de México, Distrito Federal y podrá contar con las
unidades administrativas necesarias para el
cumplimiento de sus atribuciones.
Artículo 41. El patrimonio del Consejo se integrará
con:
I. Los recursos que le asigne la Cámara de
Diputados en el Presupuesto de Egresos de la
Federación
para
el
Ejercicio
Fiscal
correspondiente;
II. Los bienes muebles e inmuebles que le sean
asignados;
III.

Los bienes que adquiera por cualquier otro
título lícito, y

IV.

Las aportaciones, donaciones, legados y
demás liberalidades que reciba de personas
físicas y morales.

Capítulo II
Atribuciones
Artículo 42. Para el cumplimiento de la presente
Ley, el Consejo tendrá las siguientes atribuciones:
I. Coordinar y elaborar el Programa Nacional para
el Desarrollo y la Inclusión de las Personas con
Discapacidad;
II. Enviar el Programa a las Cámaras del Congreso
de la Unión para su conocimiento;
III.

Promover el goce y ejercicio pleno de los
derechos de las personas con discapacidad, así
como hacer de su conocimiento los canales
institucionales para hacerlos exigibles ante la
autoridad competente;

IV.

Promover la accesibilidad en la infraestructura
física de instalaciones públicas y los recursos
técnicos, materiales y humanos necesarios para
la atención segura y accesible de la población
con discapacidad;

V. Promover la elaboración, publicación y difusión
de estudios, investigaciones, obras y materiales
sobre el desarrollo e inclusión social, económico,
político y cultural de las personas con
discapacidad;

VI.

Promover y fomentar la cultura de la dignidad y
respeto de las personas con discapacidad, a
través de programas y campañas de
sensibilización y concientización;

VII. Solicitar información a las instituciones
públicas, sociales y privadas que le permitan el
cumplimiento de las atribuciones que le confiere
la presente Ley;
VIII. Promover la firma, ratificación y cumplimiento
de instrumentos internacionales o regionales en
materia de discapacidad;
IX.

Difundir y dar seguimiento al cumplimiento de
las obligaciones contraídas con gobiernos e
instituciones de otros países así como con
organismos internacionales relacionados con la
discapacidad;

X. Celebrar acuerdos de colaboración con
organismos públicos y privados, nacionales e
internacionales, para el desarrollo de proyectos
que beneficien a las personas con discapacidad;
XI.

Suscribir
convenios
con
el
sector
gubernamental y los sectores productivos y
empresariales, para que se otorguen descuentos,
facilidades económicas o administrativas en la
adquisición de bienes y servicios públicos o
privados, a las personas con discapacidad o sus
familias;

XII. Promover la armonización de Leyes y
Reglamentos a nivel federal, estatal o municipal,
respecto de las disposiciones establecidas en la
Convención sobre los Derechos de las Personas
con Discapacidad;
XIII. Promover la creación y aplicación de Normas
Oficiales Mexicanas en materia de discapacidad;
XIV. Elaborar, presentar y difundir anualmente el
informe de avances y resultados del Programa;
XV. Presentar un informe anual de actividades;
XVI. Coadyuvar con la Secretaría de Relaciones
Exteriores en la elaboración de los informes que
el Estado Mexicano presentará ante los
organismos internacionales, sobre la aplicación y
cumplimiento de los instrumentos internacionales
en materia de discapacidad, y
XVII.
Las demás que se establezcan en esta Ley,
su Reglamento, Estatuto Orgánico del Consejo y
demás disposiciones aplicables.
Capítulo III
Órganos de Administración
Artículo 43.
corresponde a:

La

Administración

del

Consejo

I. La Junta de Gobierno, y
II. El Director General.
Artículo 44. La Junta de Gobierno del Consejo
estará integrada por diez representantes del Poder
Ejecutivo Federal, uno de la Comisión Nacional de los
Derechos Humanos y cinco representantes de la
Asamblea Consultiva.
Párrafo reformado DOF 17-12-2015
Los representantes del Poder Ejecutivo Federal
serán los titulares de las siguientes dependencias y
entidades:
I. Secretaría de Salud;
II. Secretaría de Desarrollo Social;
III. Secretaría de Educación Pública;
III Bis.

Secretaría de Cultura;
Fracción adicionada DOF 17-12-2015

IV. Secretaría de Hacienda y Crédito Público;
V. Secretaría del Trabajo y Previsión Social;
VI. Secretaría de Comunicaciones y Transportes;
VII. Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de
la Familia;

VIII. Consejo
Nacional
Discriminación, y

para

Prevenir

la

IX. Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte.
Los integrantes designados por la Asamblea
Consultiva durarán en su encargo tres años, pudiendo
ser ratificados por otro periodo igual. Este cargo
tendrá el carácter de honorífico.
El Director General del Consejo participará con voz
pero sin derecho a voto.
Asimismo, serán invitados permanentes a la Junta
de Gobierno con derecho a voz, pero no a voto, un
representante de cada uno de los siguientes órganos
públicos: Secretaría de Turismo, Secretaría de
Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y
Alimentación e Instituto Nacional de Estadística y
Geografía.
Artículo 45. La Junta de Gobierno será presidida
por el Titular de la Secretaría de Salud. Los
integrantes propietarios contarán con suplentes,
quienes deberán tener un nivel mínimo de
Subsecretario o Director General o su equivalente.
Los integrantes propietarios o suplentes, en el
ejercicio de sus funciones contarán con derecho a voz
y voto.

Artículo 46. La Junta de Gobierno con la aprobación
de la mayoría de sus asistentes, podrá convocar a
otras dependencias o entidades públicas federales,
estatales o municipales, así como a otros organismos
privados o sociales, los que tendrán solo derecho a
voz en la sesión o sesiones correspondientes, para
tratar asuntos de su competencia.
Artículo 47. La Junta de Gobierno tendrá, además
de aquellas que establece el artículo 58 de la Ley
Federal de las Entidades Paraestatales, las siguientes
atribuciones:
I. Aprobar el Estatuto Orgánico del Consejo, con
base en la propuesta que presente el Director
General del Consejo;
II. Establecer las políticas generales para la
conducción del Consejo con apego a esta Ley,
Estatuto Orgánico, al Programa y a los demás
ordenamientos que regulen su funcionamiento;
III.

Aprobar los planes de labores, presupuestos,
informes de actividades y estados financieros
anuales;

IV.

Aprobar el Estatuto Orgánico, la Organización
General del Consejo y los Manuales de
procedimientos;

V. Nombrar y remover, a propuesta del Director
General del Consejo a los servidores públicos de

éste que ocupen cargos en las dos jerarquías
administrativas inferiores a la de aquél;
VI.

Expedir y publicar el informe anual de la Junta,
y

VII. Las demás que le confieran éste y otros
ordenamientos aplicables.
Artículo 48. La Junta de Gobierno sesionará
válidamente cuando en la sesión estén presentes más
de la mitad de los miembros.
Las resoluciones se tomarán por mayoría de los
miembros presentes y en caso de empate, el
Presidente tendrá voto de calidad.
Las sesiones que celebre la Junta de Gobierno
serán ordinarias y extraordinarias; las ordinarias se
llevarán a cabo por lo menos cada tres meses, y las
extraordinarias se celebrarán cuando lo convoque el
Presidente de la Junta.
Artículo 49. El Director General será designado por
el Presidente de la República, debiendo recaer tal
nombramiento en persona que reúna los siguientes
requisitos:
I. Ser Ciudadano Mexicano por nacimiento que no
adquiera otra nacionalidad y estar en pleno goce
y ejercicio de sus derechos civiles y políticos;

II. Haber desempeñado cargos de alto nivel
decisorio, cuyo ejercicio requiera conocimientos,
experiencia en materia administrativa y en
materia de discapacidad, y
III.

No encontrarse en alguno de los impedimentos
que para ser miembro del Órgano de Gobierno
señalan las fracciones II, III, IV y V del artículo 19
de la Ley Federal de las Entidades Paraestatales.

Artículo 50. El Director General del Consejo tendrá,
además de aquellas que establece el artículo 59 de la
Ley Federal de las Entidades Paraestatales, las
siguientes facultades:
I. Planear, organizar, coordinar, dirigir, controlar y
evaluar el funcionamiento del Consejo, con
sujeción a las disposiciones aplicables;
II. Presentar a la consideración de la Junta de
Gobierno el proyecto del Programa;
III.

Someter a la aprobación de la Junta de
Gobierno el informe anual de actividades y el
informe sobre el ejercicio presupuestal;

IV.

Ejecutar los acuerdos y demás disposiciones
del Consejo y de la Junta de Gobierno, así como
supervisar su cumplimiento por parte de las
unidades administrativas competentes del
Consejo;

V. Elaborar el informe anual de actividades, así
como el ejercicio presupuestal, éste último previa
opinión de la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público;
VI.

Someter a la aprobación de la Junta de
Gobierno el proyecto del Estatuto Orgánico;

VII. Nombrar a los servidores públicos del Consejo,
a excepción de aquellos que ocupen los dos
niveles jerárquicos inferiores inmediatos al titular;
VIII. Ejercer la representación legal del Consejo, así
como delegarla cuando no exista prohibición
expresa para ello;
IX.

Celebrar acuerdos de colaboración con
organismos nacionales e internacionales para el
desarrollo de las atribuciones del Consejo, de
conformidad con las normas aplicables;

X. Proponer a la Junta de Gobierno el tabulador
salarial del Consejo, y
XI.

Las demás que le confieran éste u otros
ordenamientos.
Capítulo IV
Asamblea Consultiva

Artículo 51. La Asamblea Consultiva es un órgano
de asesoría y consulta del Consejo Nacional para el

Desarrollo y la Inclusión Social de las Personas con
Discapacidad,
de
participación
ciudadana,
conformación plural y carácter honorífico, que tendrá
por objeto analizar y proponer programas y acciones
que inciden en el cumplimiento del Programa.
Artículo 52. La Asamblea Consultiva tendrá las
siguientes atribuciones:
I. Atender las consultas y formular las opiniones
que les sean solicitadas por la Junta de Gobierno
o por el Director General del Consejo;
II. Emitir opiniones y formular propuestas sobre la
aplicación y orientación de la Política Pública para
el Desarrollo y la Inclusión de las personas con
discapacidad;
III.

Impulsar la participación ciudadana y de las
organizaciones de y para personas con
discapacidad en el seguimiento, operación y
evaluación del Programa;

IV.

Apoyar al Consejo en
cumplimiento del Programa;

la

promoción

y

V. Proponer al Consejo los temas que por su
importancia ameriten ser sometidos a consulta
pública;
VI.

Promover y propiciar la colaboración de
organismos públicos y privados, nacionales y

extranjeros en el desarrollo e inclusión de las
personas con discapacidad;
VII. Promover la realización
investigaciones en la materia;

de

estudios

e

VIII. Recomendar la realización de auditorías a
programas prioritarios cuando existan causas que
lo ameriten;
IX.

Promover la celebración de convenios con
dependencias del Ejecutivo Federal, entidades
federativas, municipios y organizaciones, para la
instrumentación de los programas relacionados
con el desarrollo y la inclusión social de las
personas con discapacidad;

X. Informar a la opinión pública sobre los aspectos
de interés general relativos al Programa;
XI.

Integrar las comisiones y grupos de trabajo que
sean necesarios para el ejercicio de sus
atribuciones;

XII. Nombrar a cinco personas, propietarios y
suplentes, que formarán parte de la Junta de
Gobierno, y
XIII. Las
demás
ordenamientos.

que

dispongan

otros

Artículo 53.
integrada por:

La

Asamblea

Consultiva

estará

I. Un representante electo por las organizaciones
de y para personas con discapacidad, de cada
una de las Entidades Federativas;
II. Cinco personas entre expertos, académicos o
investigadores electos por convocatoria pública
realizada en los términos previstos en el Estatuto
Orgánico, y
III.

Cinco representantes de organizaciones
nacionales de y para personas con discapacidad,
electos por un comité que tomará en
consideración las diferentes discapacidades y el
género que estará integrado por el Director
General del Consejo, los Presidentes de las
Comisiones de Atención a Grupos Vulnerables de
ambas Cámaras del Congreso de la Unión y el
Presidente de la Comisión Nacional de Derechos
Humanos.

La Asamblea será presidida por un representante
electo de entre sus miembros.
Artículo 54. Los integrantes de la Asamblea
Consultiva, cuyo cargo tendrá el carácter de
honorífico, durarán en su cargo tres años y podrán ser
ratificados por un periodo igual, en términos de lo
dispuesto en el Estatuto Orgánico.

Artículo 55. Las bases de funcionamiento y
organización de la Asamblea Consultiva se
establecerán en el Estatuto Orgánico del Consejo.
Artículo 56. La Asamblea Consultiva podrá recibir la
colaboración de otras dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal, de los Gobiernos
Estatales y Municipales, de organizaciones civiles y
de particulares.
Capítulo V
Órganos de Vigilancia
Artículo 57. El Consejo contará con una contraloría,
órgano interno de control al frente de la cual estará la
persona designada en los términos de la Ley
Orgánica de la Administración Pública Federal.
Artículo 58. Corresponderá a la Secretaría de la
Función Pública el ejercicio de las atribuciones que en
materia de control, inspección, vigilancia y evaluación
le confieren la Ley Orgánica de la Administración
Pública Federal, sin perjuicio de las facultades que
corresponden a la Auditoría Superior de la
Federación. El órgano de vigilancia del Consejo
estará integrado por un Comisario Público propietario
y un suplente, designado por la Secretaría de la
Función Pública, quienes ejercerán sus funciones de
acuerdo con las disposiciones legales aplicables.
Capítulo VI
Régimen de Trabajo

Artículo 59. Las relaciones de trabajo del Consejo y
su personal se regirán por la Ley Federal del Trabajo,
reglamentaria del Apartado A del Artículo 123 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
Título Cuarto
Capítulo I
Responsabilidades y Sanciones
Artículo 60. El incumplimiento de los preceptos
establecidos por esta Ley será sancionado conforme
lo prevé la Ley Federal de Responsabilidades
Administrativas de los Servidores Públicos, la Ley
Federal de Responsabilidades de los Servidores
Públicos y demás ordenamientos aplicables.
Transitorios
Primero. El presente decreto entrará en vigor al día
siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Segundo. Se abroga la Ley General de las
Personas con Discapacidad publicada en el Diario
Oficial de la Federación el 10 de junio de 2005 y se
derogan todas aquellas disposiciones que se opongan
al presente decreto.

Tercero. El Titular del Ejecutivo Federal convocará e
instalará el Consejo Nacional para el Desarrollo y la
Inclusión de las Personas con Discapacidad dentro de
los treinta días siguientes al inicio de la vigencia de la
presente Ley.
Cuarto. El Poder Ejecutivo Federal expedirá el
Reglamento de esta Ley en un plazo de ciento
ochenta días contados a partir de la entrada en vigor
de esta Ley.
Quinto. Los recursos financieros, materiales y
humanos para el establecimiento y funcionamiento del
organismo que se crea en el presente decreto, serán
aquellos con los que cuenta actualmente el
Secretariado Técnico del Consejo Nacional para las
Personas con Discapacidad.
Sexto. Con el objeto de instalar el Consejo, la Junta
de Gobierno y la Asamblea Consultiva, las personas
con discapacidad a que se refiere la fracción I del
artículo 53 serán designados por los Titulares del
Poder Ejecutivo de las Entidades Federativas por
única vez y durarán en su encargo hasta seis meses.
Los representantes a que se refieren las fracciones
II y III del artículo 53 de la presente Ley, serán
propuestos por el Director General por única vez y
durarán en su encargo hasta seis meses.
Séptimo. Todos los entes competentes deberán
desarrollar las políticas públicas y acciones señaladas

en la presente Ley, adoptando medidas hasta el
máximo de sus recursos disponibles para lograr, de
manera progresiva, el pleno ejercicio de estos
derechos en congruencia con la Convención.
México, D.F., a 3 de marzo de 2011.- Dip. Jorge
Carlos Ramirez Marin, Presidente.- Sen. Manlio
Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Heron
Escobar Garcia, Secretario.- Sen. Martha Leticia
Sosa Govea, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a veintisiete de mayo de
dos mil once.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José
Francisco Blake Mora.- Rúbrica.

