CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY DEL SERVICIO DE ADMINISTRACIÓN
TRIBUTARIA
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 15 de diciembre de 1995
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 04-12-2018

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ERNESTO ZEDILLO PONCE DE LEON, Presidente
de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes
sabed:
Que el H. Congreso de la Unión, se ha servido
dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, DECRETA:

SE EXPIDEN NUEVAS LEYES FISCALES Y SE
MODIFICAN OTRAS
Artículo Primero. Se expide la siguiente:
Ley del Servicio de Administración Tributaria
Título Primero
De la Naturaleza, Objeto y Atribuciones
Capítulo I
De la Naturaleza y Objeto
Artículo 1o. El Servicio de Administración Tributaria
es un órgano desconcentrado de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, con el carácter de
autoridad fiscal, y con las atribuciones y facultades
ejecutivas que señala esta Ley.
Artículo 2o. El Servicio de Administración Tributaria
tiene la responsabilidad de aplicar la legislación fiscal
y aduanera con el fin de que las personas físicas y
morales contribuyan proporcional y equitativamente al
gasto público, de fiscalizar a los contribuyentes para
que cumplan con las disposiciones tributarias y
aduaneras, de facilitar e incentivar el cumplimiento
voluntario de dichas disposiciones, y de generar y
proporcionar la información necesaria para el diseño y
la evaluación de la política tributaria.
El Servicio de Administración Tributaria implantará
programas y proyectos para reducir su costo de

operación por peso recaudado y el costo de
cumplimiento de las obligaciones por parte de los
contribuyentes.
Cuando en el texto de esta Ley se haga referencia a
contribuciones, se entenderán comprendidos los
aprovechamientos federales.
Artículo reformado DOF 12-06-2003
Artículo 3o. El Servicio de Administración Tributaria
gozará de autonomía de gestión y presupuestal para
la consecución de su objeto y de autonomía técnica
para dictar sus resoluciones.
Artículo 4o. El domicilio del Servicio de
Administración Tributaria será la Ciudad de México,
donde se ubicarán sus oficinas centrales. Asimismo,
contará con oficinas en todas las entidades
federativas y sus plazas más importantes, así como
en el extranjero, a efecto de garantizar una adecuada
desconcentración geográfica, operativa y de decisión
en asuntos de su competencia conforme a esta Ley,
al reglamento interior que expida el Presidente de la
República y a las demás disposiciones jurídicas que
emanen de ellos.
Artículo 5o. Para la realización de su objeto, el
Servicio de Administración Tributaria contará con los
siguientes recursos:
I.

Los bienes muebles e inmuebles, recursos
materiales y financieros que le sean asignados;

II. Los fondos y fideicomisos que se constituyan o
en los que participe en representación de la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público para
tales fines;
III. Los ingresos que obtenga por la prestación de
servicios y gastos de ejecución, y
IV. Las
asignaciones
que
establezca
Presupuesto de Egresos de la Federación.

el

En adición a las asignaciones para cubrir su
gasto ordinario, el Servicio de Administración
Tributaria recibirá anualmente recursos para
destinarlos
al
mejoramiento
de
la
infraestructura y servicios de atención al
contribuyente,
la
modernización
y
automatización integral de sus procesos, la
investigación e incorporación de nuevas
tecnologías en apoyo de las funciones
recaudadoras, fiscalizadoras y aduaneras y la
instrumentación del Servicio Fiscal de Carrera
y prestaciones derivadas del mismo. Estos
recursos se asignarán con base en los
esfuerzos de productividad y eficiencia del
propio órgano, una vez que se hayan tomado
en cuenta aquellos factores que determinan la
evolución de la recaudación y que sean ajenos
al desempeño del Servicio de Administración
Tributaria. La Junta de Gobierno, a más tardar
en su última sesión de cada ejercicio,

determinará los montos requeridos, su
calendarización, así como los programas que
quedarán cubiertos por estos fondos en el año
siguiente.
En caso de que los recursos asignados
conforme al párrafo anterior no se ejerzan en
su totalidad durante el ejercicio para el cual
fueron
programados,
el
Servicio
de
Administración Tributaria deberá constituir una
reserva con este excedente, la cual no podrá
sobrepasar el 25 por ciento de los recursos
totales asignados durante el ejercicio anterior.
Esta reserva de contingencia se destinará para
garantizar la continuidad de los programas
aprobados por la Junta de Gobierno, pero en
ningún caso podrá aplicarse para realizar
pagos no previstos en el Presupuesto de
Egresos de la Federación.
Artículo 6o. La Tesorería de la Federación prestará
en forma gratuita y de conformidad con lo que
establece el presente Capítulo y las disposiciones
jurídicas aplicables, la asesoría y los servicios
necesarios al Servicio de Administración Tributaria.
Con base en la información y requerimientos que al
efecto presente el Servicio de Administración
Tributaria, la Tesorería de la Federación hará las
previsiones necesarias para devolver a los
contribuyentes, por cuenta de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, las cantidades que, en su

caso, corresponda. El Servicio de Administración
Tributaria y la Tesorería de la Federación convendrán,
de conformidad con las disposiciones jurídicas
aplicables, los plazos y las condiciones bajo los
cuales se efectuarán dichas devoluciones.
Capítulo II
De las Atribuciones
Artículo 7o. El Servicio de Administración Tributaria
tendrá las atribuciones siguientes:
I.

Recaudar los impuestos, contribuciones de
mejoras,
derechos,
productos,
aprovechamientos federales y sus accesorios
de acuerdo a la legislación aplicable;

II. Dirigir los servicios aduanales y de inspección,
así como la Unidad de Apoyo para la
Inspección Fiscal y Aduanera;
Fracción reformada DOF 04-01-1999
III. Representar el interés de la Federación en
controversias fiscales;
IV. Determinar,
liquidar
y
recaudar
las
contribuciones, aprovechamientos federales y
sus accesorios cuando, conforme a los tratados
internacionales de los que México sea parte,
estas atribuciones deban ser ejercidas por las
autoridades fiscales y aduaneras del orden
federal;

V. Ejercer aquéllas que, en materia
coordinación fiscal, correspondan a
administración tributaria;

de
la

VI. Solicitar y proporcionar a otras instancias e
instituciones públicas, nacionales o del
extranjero, el acceso a la información necesaria
para evitar la evasión o elusión fiscales, de
conformidad con las leyes y tratados
internacionales en materia fiscal y aduanera;
VII. Vigilar y asegurar el debido cumplimiento de
las disposiciones fiscales y aduaneras y, en su
caso, ejercer las facultades de comprobación
previstas en dichas disposiciones;
VIII. Participar en la negociación de los tratados
internacionales que lleve a cabo el Ejecutivo
Federal en las materias fiscal y aduanera, así
como celebrar acuerdos interinstitucionales en
el ámbito de su competencia;
IX. Proporcionar, bajo el principio de reciprocidad,
la asistencia que le soliciten instancias
supervisoras y reguladoras de otros países con
las cuales se tengan firmados acuerdos o
formen parte de convenciones internacionales
de las que México sea parte, para lo cual, en
ejercicio de sus facultades de vigilancia, podrá
recabar respecto de los contribuyentes y

terceros con ellos relacionados, la información
y documentación que sea objeto de la solicitud.
Fracción reformada DOF 12-06-2003
X. Fungir como órgano de consulta del Gobierno
Federal en las materias fiscal y aduanera;
XI. Localizar y listar a los contribuyentes con el
objeto de ampliar y mantener actualizado el
registro respectivo;
XII. Allegarse la información necesaria para
determinar el origen de los ingresos de los
contribuyentes y, en su caso, el cumplimiento
correcto de sus obligaciones fiscales.
Fracción reformada DOF 12-06-2003
XIII. Proponer, para aprobación superior, la política
de administración tributaria y aduanera, y
ejecutar las acciones para su aplicación. Se
entenderá como política de administración
tributaria y aduanera el conjunto de acciones
dirigidas a recaudar eficientemente las
contribuciones
federales
y
los
aprovechamientos que la legislación fiscal
establece, así como combatir la evasión y
elusión fiscales, ampliar la base de
contribuyentes y facilitar el cumplimiento
voluntario de las obligaciones de los
contribuyentes.
Fracción reformada DOF 12-06-2003

XIV.
Diseñar, administrar y operar la base de
datos para el sistema de información fiscal y
aduanera, proporcionando a la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público los datos
estadísticos suficientes que permitan elaborar
de manera completa los informes que en
materia de recaudación federal y fiscalización
debe rendir el Ejecutivo Federal al Congreso de
la Unión.
Fracción adicionada DOF 12-06-2003
XV. Contribuir con datos oportunos, ciertos y
verificables al diseño de la política tributaria.
Fracción adicionada DOF 12-06-2003
XVI.
Emitir las disposiciones de carácter general
necesarias para el ejercicio eficaz de sus
facultades, así como para la aplicación de las
leyes, tratados y disposiciones que con base
en ellas se expidan.
Fracción adicionada DOF 12-06-2003
XVII. Emitir los marbetes y los precintos que los
contribuyentes deban utilizar cuando las leyes
fiscales los obliguen, y
Fracción adicionada DOF 12-06-2003
XVIII. Las demás que sean necesarias para llevar
a cabo las previstas en esta Ley, su reglamento
interior y demás disposiciones jurídicas
aplicables.
Fracción adicionada DOF 12-06-2003

Artículo 7o.-A. El Servicio de Administración
Tributaria en materia de recaudación del pago de
contribuciones mediante la entrega de obras plásticas
que realicen sus autores, deberá recibir las obras de
conformidad con el procedimiento de selección que se
establece en el artículo 7o.-B, debiendo llevar el
registro de las mismas y distribuirlas entre la
Federación y las Entidades Federativas, así como los
Municipios.
El registro de las obras plásticas que formen parte
del patrimonio artístico de la Nación se dará a
conocer en la página de Internet del Servicio de
Administración Tributaria, señalando el lugar de
destino de la obra.
Artículo adicionado DOF 12-06-2003
Artículo 7o.-B. La recepción en pago de las obras
se realizará, previa selección que de ellas haga un
Comité integrado por personas expertas en artes
plásticas, considerando para su selección que las
obras ofrecidas en pago sean representativas de la
obra del autor, realizada en los últimos tres años.
Aquellas obras que se consideren no representativas,
se devolverán al autor para que en un plazo de tres
meses ofrezca otras obras que sí lo sean o para que
realice el pago en efectivo. Una vez transcurrido el
plazo, de no haber un nuevo ofrecimiento, se
entenderá que el autor opta por realizar el pago en
efectivo.

Las Entidades Federativas y los Municipios
participarán en una tercera parte cada uno del total de
las obras aceptadas. Una vez aceptadas como pago
las obras ofrecidas por su autor, el Comité
determinará cuáles de ellas deberán formar parte del
patrimonio artístico de la Nación. Las obras que
formen parte de dicho patrimonio y que correspondan
a las Entidades Federativas y Municipios serán
entregadas a éstos cuando acrediten contar, al
menos, con una pinacoteca abierta al público en
general, a la cual enviarán las obras recibidas,
pudiendo las mismas ser prestadas para participar en
exposiciones temporales. Las Entidades Federativas
y los Municipios deberán de informar al Servicio de
Administración Tributaria del cambio de ubicación de
las obras que formen parte del patrimonio artístico de
la Nación, incluso cuando dicho cambio sea temporal.
Artículo adicionado DOF 12-06-2003
Artículo 7o.-C. Cuando un artista decida donar una
parte de su obra plástica a un museo de su elección
establecido en México y abierto al público en general
y las obras donadas representen, por lo menos, el
500% del pago que por el impuesto sobre la renta le
correspondió en el año inmediato anterior al que hizo
la donación, quedará liberado del pago de dicho
impuesto por la producción de sus obras plásticas,
por ese año y los dos siguientes.
Artículo adicionado DOF 12-06-2003
Artículo 7o.-D. El Comité a que se refiere el artículo
7o.-B se integrará por ocho personas expertas en

artes plásticas, que serán nombrados por la Junta de
Gobierno, un representante del Servicio de
Administración Tributaria y un representante de la
Secretaría de Cultura. Los dos representantes
mencionados en último término tendrán voz pero no
voto.
Párrafo reformado DOF 17-12-2015
Los miembros del Comité que tengan derecho a
voto, durarán en su encargo cuatro años y no podrán
ser designados para formar parte del Comité dentro
de los cuatro años siguientes a la fecha en que
dejaron de formar parte del mismo. Las vacantes que
se den en el Comité de los integrantes con derecho a
voto serán ocupadas por las personas que designe el
propio Comité. La designación de miembros para
cubrir las vacantes que se produzcan antes de la
terminación del periodo por el que fue designado el
miembro a sustituir, durarán en su cargo sólo por el
tiempo que faltare por desempeñar al sustituido.
El Comité establecerá el reglamento para su
funcionamiento interno y la conformación de su
estructura orgánica.
Artículo adicionado DOF 12-06-2003
Título Segundo
De la Organización
Capítulo I
De los Organos

Artículo 8o. Para la consecución de su objeto y el
ejercicio de sus atribuciones, el Servicio de
Administración Tributaria contará con los órganos
siguientes:
I.

Junta de Gobierno;

II. Jefe, y
Fracción reformada DOF 12-06-2003
III. Las unidades administrativas que establezca
su reglamento interior.
Capítulo II
De la Junta de Gobierno
Artículo 9o. La Junta de Gobierno del Servicio de
Administración Tributaria se integrará por:
I. El Secretario de Hacienda y Crédito Público y tres
consejeros designados por él de entre los empleados
superiores de Hacienda. El Secretario de Hacienda y
Crédito Público presidirá la Junta de Gobierno y podrá
ser suplido por otro empleado superior de Hacienda
que sea distinto de los designados para integrar la
Junta de Gobierno, y
Fracción reformada DOF 12-06-2003
II. Tres consejeros independientes, designados por
el Presidente de la República, dos de éstos a
propuesta de la Reunión Nacional de Funcionarios
Fiscales a que hace referencia la Ley de Coordinación

Fiscal. Estos nombramientos deberán recaer en
personas que cuenten con amplia experiencia en la
administración tributaria, federal o estatal, y quienes
por sus conocimientos, honorabilidad, prestigio
profesional y experiencia sean ampliamente
reconocidos y puedan contribuir a mejorar la
eficiencia de la administración tributaria y la atención
al contribuyente.
Al aceptar el cargo cada consejero independiente
deberá suscribir un documento donde declare bajo
protesta de decir verdad que no tiene impedimento
alguno para desempeñarse como consejero, así como
aceptar los derechos y obligaciones derivados de tal
cargo, sin que por ello se le considere servidor público
en los términos de la legislación aplicable.
Los consejeros independientes deberán cumplir con
los siguientes requisitos:
a) No haber ocupado cargos en el último año
anterior a su nombramiento, en la administración
pública federal o de las entidades federativas o,
municipales, y
b) Durante el tiempo que dure su nombramiento no
podrán llevar a cabo el ejercicio particular de una
profesión en materia fiscal o aduanera, ni ejercer
cualquier actividad cuando ésta sea incompatible con
sus funciones. Esta limitante no aplicará cuando se
trate de causa propia, la de su cónyuge o concubina o
concubinario, así como parientes consanguíneos en

línea recta sin limitación de grado, y colaterales hasta
el cuarto grado, por afinidad o civil.
Los consejeros independientes deberán asistir
cuando menos al setenta por ciento de las sesiones
que se hayan convocado en un ejercicio, y en caso
contrario, podrá ser designado otro en su lugar.
Fracción reformada DOF 12-06-2003
III. Se deroga.
Fracción derogada DOF 12-06-2003
IV. Se deroga.
Fracción derogada DOF 12-06-2003
Artículo 10. La Junta de Gobierno tendrá las
atribuciones siguientes:
I.

Opinar y coadyuvar con las autoridades
competentes de la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, en la elaboración de las
medidas de política fiscal y aduanera
necesarias para la formulación y ejecución del
Plan Nacional de Desarrollo y de los programas
sectoriales, así como llevar a cabo los
programas especiales y los asuntos que el
propio Secretario de Hacienda y Crédito
Público le encomiende ejecutar y coordinar en
esas materias;

II. Someter a la consideración de las autoridades
competentes de la Secretaría de Hacienda y

Crédito Público su opinión sobre los proyectos
de iniciativas de ley, decretos, acuerdos,
órdenes,
resoluciones
administrativas
y
disposiciones de carácter general que en las
materias fiscal y aduanera corresponda expedir
o promover a la propia Secretaría;
III. Aprobar los programas y presupuestos del
Servicio de Administración Tributaria, así como
sus modificaciones, en los términos de la
legislación aplicable y de acuerdo con los
lineamientos previstos en el artículo 5o.,
fracción IV;
IV. Aprobar la estructura orgánica básica del
Servicio de Administración Tributaria y las
modificaciones que procedan a la misma, de
conformidad con las disposiciones jurídicas
aplicables, así como el anteproyecto de
Reglamento
Interior
del
Servicio
de
Administración Tributaria y sus modificaciones
correspondientes;
V. Examinar y, en su caso, aprobar los informes
generales y especiales que someta a su
consideración el Presidente del Servicio de
Administración Tributaria;
VI. Estudiar y, en su caso, aprobar todas aquellas
medidas que, a propuesta del Presidente del
Servicio
de
Administración
Tributaria,
incrementen la eficiencia en la operación de la

administración tributaria y en el servicio de
orientación
al
contribuyente
para
el
cumplimiento de sus obligaciones fiscales, y
VII. Aprobar el programa anual de mejora continua
y establecer y dar seguimiento a las metas
relativas a aumentar la eficiencia en la
administración tributaria y mejorar la calidad del
servicio a los contribuyentes.
El programa anual de mejora continua deberá
contener indicadores de desempeño para
medir lo siguiente:
a) El incremento en la recaudación por
mejoras en la administración tributaria.
b) El incremento en la recaudación por
aumentos en la base de contribuyentes.
c) El incremento en la recaudación por
combate a la evasión de impuestos.
d) El incremento en la recaudación por una
mejor percepción de la efectividad del
Servicio de Administración Tributaria por
parte de los contribuyentes.
e) La disminución del costo de operación por
peso recaudado.

f) La disminución del costo de cumplimiento de
obligaciones por parte de los contribuyentes.
g) La disminución del tiempo de cumplimiento
de
obligaciones
por
parte
de
los
contribuyentes.
Fracción reformada DOF 12-06-2003
VIII.
Analizar las propuestas sobre mejora
continua
que
incluyan
los
aspectos
relacionados con la disminución de los costos
de recaudación, la lucha contra la evasión, la
elusión, el contrabando y la corrupción, la
mejor atención al contribuyente, la seguridad
jurídica de la recaudación y del contribuyente,
la rentabilidad de la fiscalización y la
simplificación administrativa y reducción de los
costos de cumplimiento, que sean elaboradas
por las unidades administrativas del Servicio de
Administración Tributaria.
Fracción adicionada DOF 12-06-2003
IX. Proponer a la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, como responsable de la política de
ingresos, los cambios a la legislación
pertinentes para la mejora continua de la
administración tributaria.
Fracción adicionada DOF 12-06-2003
X. Las demás que sean necesarias para llevar a
cabo las previstas en esta Ley, su reglamento

interior y
aplicables.

demás

disposiciones

jurídicas

Fracción adicionada DOF 12-06-2003
Artículo 11. La Junta de Gobierno celebrará
sesiones ordinarias por lo menos una vez cada tres
meses y extraordinarias cuando así lo proponga el
Secretario de Hacienda y Crédito Público o el Jefe del
Servicio de Administración Tributaria. Para que la
Junta de Gobierno sesione válidamente, se requerirá
la asistencia de más de la mitad de sus integrantes.
Párrafo reformado DOF 12-06-2003
Las resoluciones de la Junta de Gobierno se
tomarán por mayoría de votos de los integrantes
presentes. El Secretario de Hacienda y Crédito
Público tendrá voto de calidad en caso de empate.
Artículo 12. El Servicio de Administración Tributaria
contará con un Contralor Interno, quien podrá asistir a
las sesiones de la Junta de Gobierno con voz, pero
sin voto, así como con una unidad administrativa
encargada de planear, programar, presupuestar,
controlar y evaluar sus actividades respecto al gasto
público y su organización interna.
El Servicio de Administración Tributaria realizará
periódicamente una evaluación de la administración
tributaria en función de los objetivos y metas
aprobados, haciendo del conocimiento del Congreso
de la Unión trimestralmente, los resultados obtenidos,

dentro del informe sobre la situación económica y las
finanzas públicas que presenta el Ejecutivo Federal.
Capítulo III
De la Presidencia
Artículo 13. El Jefe del Servicio de Administración
Tributaria será nombrado por el Presidente de la
República. Este nombramiento estará sujeto a la
ratificación del Senado de la República o, en su caso,
de la Comisión Permanente del Congreso de la
Unión, y deberá reunir los requisitos siguientes:
Párrafo reformado DOF 12-06-2003
I.

Ser ciudadano mexicano;

II. Poseer al día de la designación, título
profesional en las áreas de derecho,
administración,
economía,
contaduría
o
materias afines, con una antigüedad mínima de
diez años, expedido por autoridad o institución
legalmente facultada para ello; así como contar
con experiencia probada y estudios en materia
fiscal, aduanera, financiera o alguna otra
materia relacionada;
Fracción reformada DOF 12-06-2003, 04-12-2018
III. No haber sido sentenciado por delitos dolosos
que hayan ameritado pena privativa de la
libertad por más de un año, o inhabilitado para
ejercer el comercio o para desempeñar un

empleo, cargo o comisión en el servicio
público, y
Fracción reformada DOF 12-06-2003
IV. No desempeñar durante el periodo de su
encargo ninguna otra comisión o empleo dentro
de la Federación, Entidades Federativas,
Municipios, alcaldías de la Ciudad de México,
órganos
autónomos
constitucionales,
organismos
descentralizados,
empresas
productivas del Estado, empresas de
participación estatal o de algún particular,
excepto los cargos o empleos de carácter
docente y los honoríficos; así como también
estará impedido para ejercer su profesión,
salvo en causa propia.
Fracción adicionada DOF 12-06-2003. Reformada DOF
04-12-2018
Artículo 13-A. El Secretario de Hacienda y Crédito
Público, con la aprobación de la Junta de Gobierno,
podrá proponer al Presidente de la República la
remoción del Jefe del Servicio de Administración
Tributaria, en los siguientes casos:
I. Cuando tenga incapacidad física o mental que le
impida el correcto ejercicio de sus funciones durante
más de seis meses;
II. Deje de reunir alguno de los requisitos señalados
en el artículo 13;

III. No cumpla los acuerdos de la Junta de Gobierno
o actúe deliberadamente en exceso o defecto de sus
atribuciones;
IV. Utilice, en beneficio propio o de terceros, la
información confidencial de que disponga en razón de
su cargo, así como cuando divulgue la mencionada
información sin la autorización de la Junta de
Gobierno;
V. Someta a sabiendas, a la consideración de la
Junta de Gobierno, información falsa;
VI. Se ausente de sus labores por periodos de más
de quince días sin autorización de la Junta de
Gobierno o sin mediar causa de fuerza mayor o
motivo justificado. La Junta de Gobierno no podrá
autorizar ausencias por más de seis meses.
En las ausencias del Jefe, el Secretario de Hacienda
y Crédito Público podrá designar al servidor público
que lo sustituirá provisionalmente. Dicho funcionario
deberá ser un empleado Superior de Hacienda, y
VII. Incumpla sin justificación las metas y los
indicadores de desempeño que apruebe anualmente
la Junta de Gobierno en dos ejercicios fiscales
consecutivos.
Artículo adicionado DOF 12-06-2003

Artículo 14. El Presidente del Servicio de
Administración Tributaria tendrá las atribuciones
siguientes:
I.

Administrar y representar legalmente al
Servicio de Administración Tributaria, tanto en
su carácter de autoridad fiscal, como de órgano
desconcentrado, con la suma de facultades
generales y especiales que, en su caso,
requiera conforme a la legislación aplicable;

II. Dirigir, supervisar y coordinar el desarrollo de
las actividades de las unidades administrativas
del Servicio de Administración Tributaria;
III. Expedir las disposiciones administrativas
necesarias para aplicar eficientemente la
legislación fiscal y aduanera, haciendo del
conocimiento de la Junta de Gobierno aquéllas
que considere de especial relevancia;
IV. Presentar a la Junta de Gobierno para su
consideración y, en su caso, aprobación, los
programas y anteproyectos presupuestales, el
anteproyecto de reglamento interior y sus
modificaciones, el manual de organización
general, los manuales de procedimientos y los
de servicio al público;
V. Informar a la Junta de Gobierno, anualmente o
cuando ésta se lo solicite, sobre las labores de
las unidades administrativas a su cargo y el

ejercicio del presupuesto de egresos asignado
al Servicio de Administración Tributaria;
VI. Fungir como enlace entre el Servicio de
Administración Tributaria y las administraciones
públicas federal, estatales y municipales en los
asuntos vinculados con las materias fiscal, de
coordinación fiscal y aduanera;
VII. Participar en la negociación de los tratados
internacionales que lleve a cabo el Ejecutivo
Federal en las materias fiscal y aduanera;
VIII. Suscribir acuerdos interinstitucionales de
cooperación técnica y administrativa en las
materias fiscal y aduanera, y
IX. Aquéllas que le ordene o, en su caso, delegue,
la Junta de Gobierno y las demás que sean
necesarias para llevar a cabo las previstas en
esta Ley, su reglamento interior y demás
disposiciones jurídicas aplicables.
Durante los primeros cuarenta y cinco días de cada
año, el Presidente del Servicio de Administración
Tributaria enviará al Congreso de la Unión, y en los
recesos de este último, a su Comisión Permanente,
una exposición sobre los programas a ejecutar por el
órgano, la información relacionada con el presupuesto
correspondiente a dicho ejercicio y la información
sobre la actividad recaudatoria correspondiente al

ejercicio inmediato anterior, en el contexto de la
situación económica nacional.
Título Tercero
Del Servicio Fiscal de Carrera
Capítulo Unico
Artículo 15. El Servicio Fiscal de Carrera tendrá la
finalidad de dotar al Servicio de Administración
Tributaria de un cuerpo de funcionarios fiscales
calificado, profesional y especializado, el cual estará
sujeto a un proceso permanente de capacitación y
desarrollo integral, con base en un esquema de
remuneraciones y prestaciones que coadyuven al
cumplimiento óptimo de su objeto.
Artículo 16. El personal del Servicio de
Administración Tributaria queda agrupado en tres
categorías, de las cuales las dos primeras se integran
con trabajadores de confianza y la última con
trabajadores de base:
I.

Funcionarios Fiscales de Carrera. Comprende
al conjunto de directivos, especialistas y
técnicos sujetos al Servicio Fiscal de Carrera;

II. Funcionarios Fiscales de Libre Designación.
Comprende al conjunto de directivos,
especialistas y técnicos que ingresen al
Servicio de Administración Tributaria sin formar
parte del Servicio Fiscal de Carrera, y que en

ningún caso podrán exceder el porcentaje que
establezca el Estatuto del Servicio Fiscal de
Carrera, y
III. Empleados de Base. Comprende al conjunto
de personas que desempeñen tareas de apoyo
a las funciones directivas, de especialización y
técnicas, así como de mantenimiento y
servicio. Estos empleados podrán tener acceso
al Servicio Fiscal de Carrera cuando cubran los
requisitos
de
formación
profesional,
capacitación técnica, perfil del puesto y demás
que se establezcan de conformidad con el
régimen específico a que se refiere el artículo
18.
Artículo 17. El Servicio Fiscal de Carrera se regirá
por los principios siguientes:
I.

Igualdad de oportunidades para el ingreso y la
promoción en el servicio, con base en la
experiencia,
desempeño,
aptitudes,
conocimientos
y
capacidades
de
los
funcionarios fiscales. Para ello, estos procesos
se realizarán con base en concursos de
oposición y la evaluación de los elementos
mencionados;

II. Especialización y profesionalización en cada
actividad, conforme a un catálogo de puestos
específicos, en el que se determine la

naturaleza, funciones, adscripción, requisitos,
salario y prestaciones de cada puesto;
III. Retribuciones y prestaciones vinculadas a la
productividad y acordes con el mercado de
trabajo, que sean suficientes para asegurar al
Servicio de Administración Tributaria la
contratación y la permanencia de los mejores
funcionarios fiscales, en los términos que se
establezcan en el Estatuto del Servicio Fiscal
de Carrera;
IV. Capacitación y desarrollo integral de carácter
obligatorio y permanente, relacionados con la
actividad
sustantiva
del
Servicio
de
Administración Tributaria y la promoción de los
funcionarios fiscales, a fin de asegurar la
eficiencia en la prestación de los servicios, y
V. Integridad,
responsabilidad
y
conducta
adecuada de los funcionarios fiscales, con
base en el conjunto de lineamientos de ética
que el propio Servicio de Administración
Tributaria establezca.
Artículo 18. El Servicio de Administración Tributaria
contará con una comisión responsable de la
organización y funcionamiento del Servicio Fiscal de
Carrera.
El régimen específico del Servicio Fiscal de Carrera
quedará establecido en el Estatuto del Servicio Fiscal

de Carrera que para tales efectos expida la Junta de
Gobierno.
Título Cuarto
De las Disposiciones Generales
Capítulo Unico
Artículo 19. El Servicio de Administración Tributaria
podrá contar con instancias de consulta y comités
especializados que le permitan mantener una
vinculación efectiva y permanente con los
contribuyentes y especialistas interesados en su
operación y funcionamiento.
Las instancias y comités que se constituyan tendrán
como objetivo primordial coadyuvar en el
mejoramiento de la administración tributaria y la
aplicación de la legislación fiscal y aduanera, así
como la difusión de la información y orientación
necesarias que permita crear una auténtica
conciencia tributaria entre la sociedad.
Artículo 20. Las relaciones laborales entre el
Servicio de Administración Tributaria y sus
trabajadores se regirán por lo dispuesto en el
Apartado B del Artículo 123 de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos, por la Ley Federal
de los Trabajadores al Servicio del Estado y demás
ordenamientos jurídicos aplicables.

Artículo 20-A. El Servicio de Administración
Tributaria podrá abstenerse de llevar a cabo la
determinación de contribuciones y sus accesorios, así
como de imponer las sanciones correspondientes a
las infracciones descubiertas con motivo del ejercicio
de sus facultades de comprobación, cuando el monto
total de los créditos fiscales no excediera del
equivalente en moneda nacional a 3,500 unidades de
inversión. Para el ejercicio de esta facultad el Servicio
de Administración Tributaria tomará en cuenta las
siguientes circunstancias:
a) Ningún contribuyente podrá beneficiarse de esta
excepción dos veces.
b) El monto total de los créditos fiscales no debe
exceder el equivalente en moneda nacional a 3,500
unidades de inversión.
c) Que las contribuciones omitidas correspondan a
errores u omisiones no graves.
Los contribuyentes beneficiados por esta excepción
recibirán un apercibimiento por escrito.
Artículo adicionado DOF 12-06-2003
Título Quinto
"De la Información, la Transparencia y la
Evaluación de la Eficiencia Recaudatoria y de
Fiscalización"
Título adicionado DOF 12-06-2003

Capítulo I
"De la Información y la Transparencia"
Capítulo adicionado DOF 12-06-2003
Artículo 21. Anualmente, el Servicio de
Administración Tributaria deberá elaborar y hacer
público un programa de mejora continua que
establezca metas específicas sobre los siguientes
aspectos:
I. Combate a la evasión y elusión fiscales;
II. Aumento esperado de la recaudación por menor
evasión y elusión fiscales;
III. Combate a la corrupción;
IV. Disminución en los costos de recaudación;
V. Aumento en la recaudación por la realización de
auditorías, con criterios de mayor rentabilidad de las
mismas;
VI. Aumento estimado del número de contribuyentes
en el Registro Federal de Contribuyentes y aumento
esperado en la recaudación por este concepto;
VII. Mejores estándares de calidad en atención al
público y reducción en los tiempos de espera;

VIII. Simplificación administrativa y reducción de los
costos de cumplimiento al contribuyente y el aumento
en la recaudación esperada por este concepto;
IX. Indicadores de eficacia en la defensa jurídica del
fisco ante tribunales;
X. Indicadores de productividad de los servidores
públicos y del desarrollo del personal del Servicio de
Administración Tributaria, y
XI. Mejorar la promoción de los servicios e
información que el público puede hacer a través de la
red computacional y telefónica.
El cumplimiento de las metas del programa de
mejora continua será el único criterio y base del
sistema de evaluación del desempeño con los cuales
el Jefe del Servicio de Administración Tributaria
propondrá a la Junta de Gobierno un esquema de
incentivos a la productividad de los servidores
públicos. En ningún caso se otorgarán estímulos por
el solo aumento general de la recaudación o el cobro
de multas.
Artículo adicionado DOF 12-06-2003
Artículo 22. El Servicio de Administración Tributaria
estará obligado a proporcionar los datos estadísticos
necesarios para que el Ejecutivo Federal proporcione
la información siguiente al Congreso de la Unión:

I. Informes mensuales sobre la evolución de la
recaudación. Dichos informes deberán presentarse a
las Comisiones de Hacienda y Crédito Público de las
Cámaras de Diputados y de Senadores a más tardar
35 días después de terminado el mes de que se trate;
II. Informes trimestrales sobre la evolución de la
recaudación, dentro de los Informes sobre la
Situación Económica, las Finanzas Públicas y la
Deuda Pública. Dichos informes deberán presentarse
a las Comisiones de Hacienda y Crédito Público de
las Cámaras de Diputados y de Senadores a más
tardar 35 días después de terminado el trimestre de
que se trate, y
III. El presupuesto anual de gastos fiscales,
entendido como el monto que el erario federal deja de
recaudar por concepto de tasas diferenciadas,
tratamientos y regímenes especiales, estímulos,
diferimientos de pagos, deducciones autorizadas y
condonaciones de créditos establecidos en las leyes
tributarias. Dicha información será presentada cuando
menos por impuesto, por rubro específico y por tipo
de contribuyente beneficiado. El presupuesto anual de
gastos fiscales para el ejercicio fiscal correspondiente
deberá presentarse junto con la iniciativa de Ley de
Ingresos de la Federación y el Proyecto de
Presupuesto de Egresos de la Federación.
La información que el Servicio de Administración
Tributaria proporcione en los términos de este artículo
deberá ser completa y oportuna. En caso de

incumplimiento se estará a lo dispuesto en la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, la Ley Federal de Responsabilidades de
los Servidores Públicos, la Ley Orgánica del
Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos
y las demás disposiciones aplicables.
Artículo adicionado DOF 12-06-2003
Artículo 23. Para la elaboración de los informes
trimestrales a que se refiere el artículo 22 de esta Ley,
el Servicio de Administración Tributaria proporcionará
la información necesaria para que el Ejecutivo Federal
señale los avances de los programas de recaudación,
así como las principales variaciones en los objetivos y
en las metas de los mismos. Dichos informes
contendrán lo siguiente:
I. La recaudación federal con la desagregación
correspondiente establecida en la Ley de Ingresos de
la Federación;
II. Los ingresos recabados u obtenidos por el
Gobierno Federal, atendiendo al origen petrolero y no
petrolero de los recursos, especificando los montos
que
corresponden
a
impuestos,
derechos,
aprovechamientos e ingresos propios de Petróleos
Mexicanos;
III. Los ingresos recabados u obtenidos conforme a
la clasificación institucional de los recursos;

IV. Los ingresos excedentes a los previstos en la
Ley de Ingresos de la Federación, sin considerar las
aportaciones de seguridad social;
V. Dentro del Informe trimestral, un comparativo que
presente las variaciones de los ingresos obtenidos al
trimestre por cada concepto indicado en la fracción I
del presente artículo respecto a las estimaciones de
ingresos publicadas en el Diario Oficial de la
Federación para el Ejercicio Fiscal que corresponda,
así como las razones que expliquen estas
variaciones, y
VI. Los avances en el cumplimiento de las metas
respectivas establecidas en el programa a que hace
referencia el artículo 21 de esta Ley, así como un
análisis de costo-efectividad de las acciones llevadas
a cabo para el cumplimiento de los objetivos y metas.
Los informes a que se refiere este artículo deberán
integrarse bajo una metodología que permita hacer
comparaciones consistentes a lo largo del ejercicio
fiscal.
Artículo adicionado DOF 12-06-2003
Artículo 24. El Servicio de Administración Tributaria
proporcionará a la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público los datos estadísticos necesarios para que el
Ejecutivo Federal informe en una sección específica
en los informes trimestrales a que se refiere la
fracción II del artículo 22 de esta Ley, lo relativo a:

I. Recaudación, saldos de los créditos fiscales,
número de contribuyentes, por sector de actividad y
por tamaño de contribuyente, de acuerdo a la
clasificación siguiente:
A. Personas físicas.
B. Personas físicas con actividades empresariales.
C. Personas morales.
II. Recaudación por actividad económica.
III. Recaudación del Impuesto sobre la Renta de
personas morales; personas físicas; residentes en el
extranjero y otros regímenes fiscales que establece la
ley de la materia; asimismo, presentar datos sobre el
número de contribuyentes por régimen fiscal y
recaudación por sector de actividad y por tamaño de
contribuyente.
IV. Recaudación del Impuesto al Valor Agregado de
personas físicas y morales; por sector de actividad
económica; por tamaño de contribuyente; por régimen
fiscal que establece la ley de la materia, y por su
origen petrolero y no petrolero, desagregando cada
uno de los rubros tributarios asociados al sector;
V. Los derechos; aprovechamientos, e ingresos
propios de Petróleos Mexicanos;

VI. Recaudación del Impuesto Especial sobre
Producción y Servicios de cerveza y bebidas
refrescantes; bebidas alcohólicas; tabacos labrados, y
gas, gasolinas y diesel;
VII. Monto de la Recaudación Federal Participable e
integración de los fondos que se distribuirán a las
entidades federativas y municipios vía Participaciones
Federales;
VIII. Ingresos derivados de auditoría y de las
acciones de fiscalización, así como los gastos
efectuados con motivo de estas tareas;
IX. Aplicación de multas fiscales;
X. Los montos que representan para el erario federal
los estímulos fiscales a que se refieren las
disposiciones fiscales, así como los sectores de la
actividad económica que reciben los beneficios;
XI. Datos sobre los juicios ganados y perdidos por el
Servicio de Administración Tributaria ante tribunales;
XII. Información detallada sobre los sectores de la
actividad económica beneficiados por los estímulos
fiscales, así como el monto de los costos para la
recaudación por este concepto;
XIII. Cartera de créditos fiscales exigibles, así como
el saldo de los créditos fiscales en sus distintas claves

de tramitación de cobro y el importe mensual
recuperado;
XIV. Universo de contribuyentes por sector de
actividad económica, por tamaño de contribuyente y
por personas físicas y morales;
XV. Importe de las devoluciones efectuadas y de las
compensaciones aplicadas por cada uno de los
impuestos;
XVI. Número de funcionarios respecto de los cuales
el Servicio de Administración Tributaria haya
presentado denuncias o querellas ante el Ministerio
Público o ante la Contraloría Interna, las áreas donde
se detectaron los ilícitos, y su distribución regional;
XVII. Indicadores de la calidad del servicio al
contribuyente, que incluyan al menos:
A. Calidad
funcionarios.

de

la

atención

personal

de

los

C. Información recibida de
necesidades del contribuyente.

acuerdo

a

las

B. Calidad del lugar.

D. Tiempo del trámite.
E. Costos de cumplimiento.

XVIII. Datos estadísticos sobre el uso de los
recursos informáticos del Servicio de Administración
Tributaria por los contribuyentes, y
XIX. La información completa sobre el número de
empleados del Servicio de Administración Tributaria,
así como su costo, por cada uno de los niveles y
áreas establecidos en esta Ley y su reglamento
interior.
Para la presentación de esta información las
Comisiones de Hacienda y Crédito Público de la
Cámara de Diputados y de la Cámara de Senadores
podrán definir el contenido de los cuadros estadísticos
requeridos.
Artículo adicionado DOF 12-06-2003
Artículo 25. Cuando las Comisiones de Hacienda y
Crédito Público de la Cámara de Diputados o de la
Cámara de Senadores, requieran información
adicional o aclaratoria, respecto de los datos
estadísticos y demás informes a cargo del Servicio de
Administración Tributaria, que haya presentado el
Ejecutivo Federal, podrán solicitarla directamente al
órgano
desconcentrado
mencionado.
Dicha
información deberá entregarse en forma impresa y en
medios magnéticos en los términos que estas
Comisiones determinen. Dicha información deberá ser
entregada por el Servicio de Administración Tributaria
a la Comisión que la solicite en el plazo que se
establezca en la propia solicitud, el cual no será

inferior a 10 días naturales, contados a partir de la
recepción de la solicitud que se haga.
Artículo adicionado DOF 12-06-2003
Artículo 26. Con el propósito de transparentar la
relación fiscal entre la Federación y sus miembros, y
de garantizar el estricto cumplimiento de la Ley de
Coordinación Fiscal, el Servicio de Administración
Tributaria proporcionará la información necesaria para
que el Ejecutivo Federal, a través de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, publique mensualmente
en el Diario Oficial de la Federación la información
relativa a la recaudación federal participable y a las
participaciones federales, por estados y la
correspondiente al Distrito Federal, incluyendo los
procedimientos de cálculo. La publicación de
referencia deberá efectuarse a más tardar, dentro de
los 30 días siguientes a la terminación del mes de que
se trate y enviarse a las Comisiones de Hacienda y
Crédito Público de la Cámara de Diputados y Cámara
de Senadores.
Artículo adicionado DOF 12-06-2003
Artículo 27. La Secretaría de Hacienda y Crédito
Público y el Servicio de Administración Tributaria
atenderán las obligaciones que sobre transparencia e
información les impone la Ley Federal de
Transparencia y Acceso a la Información Pública
Gubernamental, y difundirán entre la población en
general, a través de las páginas electrónicas que
tengan establecidas en el sistema "Internet", la
información relativa a la legislación, reglamentos y

disposiciones de carácter general así como las tablas
para el pago de impuestos. Para tal efecto, deberán
incluir la información en sus páginas electrónicas
dentro de las 24 horas siguientes a la que se haya
generado dicha información o disposición.
Artículo adicionado DOF 12-06-2003
Capítulo II
De la Evaluación de la Eficiencia Recaudatoria y
de Fiscalización
Capítulo adicionado DOF 12-06-2003
Artículo 28. En las tareas de recaudación y de
fiscalización del Gobierno Federal, el Servicio de
Administración
Tributaria
estará
obligado
a
proporcionar a la Secretaría de la Función Pública y a
la Entidad de Fiscalización Superior de la Federación,
en el ámbitos de sus respectivas competencias y en
los términos de las disposiciones que apliquen, la
información estadística en materia de recaudación y
fiscalización que éstas requieran, así como los
elementos para la revisión selectiva que sean
necesarios para verificar dicha información con el
único propósito de corroborarla y, en su caso, fincar
las responsabilidades que correspondan a los
servidores públicos que la hayan elaborado. En todo
caso, la Secretaría de la Función Pública, así como la
Entidad de Fiscalización Superior de la Federación
estarán obligadas a guardar absoluta reserva de los
datos en los términos del artículo 69 del Código Fiscal
de la Federación.

Artículo adicionado DOF 12-06-2003. Reformado DOF 0904-2012
Artículo 29. Con el propósito de conocer con mayor
detalle los niveles de evasión fiscal en el país, el
Servicio de Administración Tributaria deberá publicar
anualmente estudios sobre la evasión fiscal. En
dichos estudios deberán participar al menos dos
instituciones académicas de prestigio en el país. Sus
resultados deberán darse a conocer a las Comisiones
de Hacienda y Crédito Público de ambas Cámaras del
Congreso de la Unión, a más tardar 35 días después
de terminado el ejercicio.
Artículo adicionado DOF 12-06-2003
Artículo 30. Con el objeto de facilitar la evaluación
de la eficiencia recaudatoria, el Servicio de
Administración Tributaria deberá elaborar y entregar a
las Comisiones de Hacienda y Crédito Público de
ambas Cámaras del Congreso de la Unión una
metodología para determinar el costo beneficio de la
recaudación y la fiscalización por cada impuesto
contemplado en la legislación tributaria federal. Los
resultados de aplicar dicha metodología para los
distintos impuestos federales deberán incluirse en los
informes trimestrales a los que se refiere el artículo 22
de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 12-06-2003
Artículo 31. Con el propósito de coadyuvar a
mejorar la evaluación de la eficiencia recaudatoria y
sus efectos en el ingreso de los distintos grupos de la

población, el Servicio de Administración Tributaria
deberá realizar anualmente un estudio de ingresogasto que muestre por decil de ingreso de las familias
su contribución en los distintos impuestos y derechos
que aporte, así como los bienes y servicios públicos
que reciben con recursos federales, estatales y
municipales. Dicho estudio se presentará a las
Comisiones de Hacienda y Crédito Público de las
Cámaras de Diputados y Senadores, a más tardar 35
días después de terminado el ejercicio.
Artículo adicionado DOF 12-06-2003
Artículo 32. El Servicio de Administración Tributaria
establecerá un sistema que permita evaluar su
desempeño. Dicho sistema incluirá los indicadores
necesarios para medir la eficiencia en el desempeño
de dichas tareas con base en los resultados
obtenidos. Al menos deberán incluirse indicadores
que midan la eficiencia en el cumplimiento de las
metas establecidas en el programa a que hace
referencia el artículo 21 de esta Ley, así como la
evolución de los aspectos contenidos en los informes
trimestrales a que se refiere el artículo 22 de la misma
ley.
Artículo adicionado DOF 12-06-2003
Artículo 33. La Contraloría Interna del Servicio de
Administración Tributaria vigilará el cumplimiento de
los planes y programas aprobados por la Junta de
Gobierno, fundamentalmente, el sistema de
evaluación del desempeño, y, en su caso, someterá a

consideración del Jefe del Servicio de Administración
Tributaria, las mejoras que estime pertinentes.
Artículo adicionado DOF 12-06-2003
Título Sexto
De la Responsabilidad del Servicio de
Administración Tributaria
Título adicionado DOF 12-06-2003
Capítulo Único
Capítulo adicionado DOF 12-06-2003
Artículo 34. El Servicio de Administración Tributaria
será responsable del pago de los daños y perjuicios
causados por sus servidores públicos con motivo del
ejercicio de las atribuciones que les correspondan.
El cumplimiento de la responsabilidad del Servicio
de Administración Tributaria establecida en el párrafo
anterior, no exime a los servidores públicos que
hubieran realizado la conducta que originó los daños
y perjuicios de la aplicación de las sanciones
administrativas que procedan en términos de la Ley
Federal de Responsabilidades de los Servidores
Públicos, así como de las penales y laborales que, en
su caso, se deban imponer.
El cumplimiento de la responsabilidad del Servicio
de Administración Tributaria será exigible ante el
Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa,
en sustitución de las acciones que los particulares

puedan ejercer de conformidad con las disposiciones
del derecho federal común.
El contribuyente que solicite una indemnización
deberá probar, entre los hechos de los que deriva su
derecho, la lesión, la acción u omisión del Servicio de
Administración Tributaria y la relación de causalidad
entre ambos; así mismo, deberá probar la realidad y
el monto de los daños y perjuicios.
En la misma demanda en que se controvierte una
resolución o en una por separado, se podrá solicitar la
indemnización a que se refiere este artículo. En
relación con la documentación que se debe
acompañar a la demanda, en los casos de
responsabilidad, el contribuyente no estará obligado a
adjuntar el documento en que conste el acto
impugnado, la copia en la que obre el sello de
recepción de la instancia no resuelta por la autoridad
ni, en su caso, el contrato administrativo.
Las sentencias que dicte el Tribunal Federal de
Justicia Fiscal y Administrativa en materia de
responsabilidad, deberán, en su caso, declarar el
derecho a la indemnización, determinar el monto de
los daños y perjuicios y condenar al Servicio de
Administración Tributaria a su pago. Cuando no se
haya probado el monto de los daños y perjuicios, la
sentencia podrá limitarse a declarar el derecho a la
indemnización; en este caso, el contribuyente deberá
promover incidente ante la Sala del Tribunal Federal
de Justicia Fiscal y Administrativa en la que

originalmente impugnó, pidiendo la liquidación de los
daños y perjuicios, una vez que tenga los elementos
necesarios para determinarlos.
El Servicio de Administración Tributaria deberá
indemnizar al particular afectado por el importe de los
gastos y perjuicios en que incurrió, cuando la unidad
administrativa de dicho órgano cometa falta grave al
dictar la resolución impugnada y no se allane al
contestar la demanda en el concepto de impugnación
de que se trate. Para estos efectos, únicamente se
considera falta grave cuando la resolución
impugnada:
I. Se anule por ausencia de fundamentación o de
motivación, en cuanto al fondo o a la competencia.
II. Sea contraria a una jurisprudencia de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación en materia de
legalidad. Si la jurisprudencia se publica con
posterioridad a la contestación no hay falta grave.
III. Se anule por desvío de poder.
En los casos de responsabilidad del Servicio de
Administración
Tributaria,
se
aplicarán
supletoriamente las disposiciones del derecho federal
que rijan materias similares y los principios generales
del derecho que mejor se avengan a la naturaleza y
fines de la institución.
Artículo adicionado DOF 12-06-2003

Artículo 35. En el caso de las resoluciones dictadas
por los servidores públicos en procedimientos en los
cuales se analicen y valoren documentos y pruebas
aportadas por los particulares, inclusive en los
procedimientos instaurados con motivo de la
interposición de algún recurso administrativo de los
previstos en las leyes de la materia, no procederá la
imposición de sanciones por daño o perjuicio
patrimonial, a menos que la resolución emitida:
I. Carezca por completo de fundamentación o
motivación,
II. No sea congruente con la cuestión, solicitud o
petición
efectivamente
planteada
por
el
contribuyente, o
III. Se acredite en el procedimiento de
responsabilidades que al servidor público le son
imputables conductas que atentan contra la
independencia de criterio que debió guardar al
resolver el procedimiento de que se trate, es decir,
que aceptó consignas, presiones, encargos,
comisiones, o bien, que realizó cualquier otra
acción que genere o implique subordinación
respecto del promovente o peticionario, ya sea de
manera directa o a través de interpósita persona.
Artículo adicionado DOF 06-05-2009
Transitorios

Primero. La presente Ley entrará en vigor el 1o. de
julio de 1997.
Segundo. A partir de la entrada en vigor de esta
Ley, quedan derogados los artículos 33, fracción III, y
70 bis del Código Fiscal de la Federación y 201 de la
Ley Aduanera. La Secretaría de Hacienda y Crédito
Público establecerá mecanismos para que las
percepciones de los trabajadores no sufran
menoscabo.
Tercero. Las referencias que se hacen y
atribuciones que se otorgan en otras leyes,
reglamentos y demás disposiciones a la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público o a cualquiera de sus
unidades administrativas, se entenderán hechas al
Servicio de Administración Tributaria cuando se trate
de atribuciones vinculadas con la materia objeto de la
presente Ley, su reglamento interior o cualquier otra
disposición jurídica que emane de ellos.
Cuarto. Los asuntos que a la fecha de entrada en
vigor de la presente Ley se encuentren en trámite
ante alguna de las unidades administrativas de la
Subsecretaría de Ingresos de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público que pasen a formar parte
del Servicio de Administración Tributaria, o los
recursos administrativos interpuestos en contra de
actos
o
resoluciones
de
tales
unidades
administrativas, se seguirán tramitando ante el
Servicio de Administración Tributaria o serán
resueltos por el mismo, cuando se encuentren

vinculados con la materia objeto de la presente Ley,
su reglamento interior y cualquier otra disposición
jurídica que emane de ellos.
Quinto. Los juicios en los que sea parte la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público por actos de
las unidades administrativas adscritas a la
Subsecretaría de Ingresos que pasen a formar parte
del Servicio de Administración Tributaria, que a la
entrada en vigor de la presente Ley se encuentren en
trámite ante los tribunales del fuero federal, o
cualquier otra instancia jurisdiccional, los continuará
tramitando el Servicio de Administración Tributaria a
través de sus unidades administrativas competentes
hasta su total conclusión, para lo cual ejercitarán las
acciones, excepciones y defensas que correspondan
a las autoridades señaladas en los juicios, ante dichos
tribunales.
Los amparos contra actos de las unidades
administrativas adscritas a la Subsecretaría de
Ingresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público que pasen a formar parte del Servicio de
Administración Tributaria, cuya interposición les sea
notificado con
el
carácter de
autoridades
responsables o de terceros perjudicados con
anterioridad a la entrada en vigor de esta Ley,
continuarán siendo llevados en su tramitación hasta
su total conclusión por el Servicio de Administración
Tributaria.

Sexto. El Ejecutivo Federal realizará las gestiones
conducentes para que a la fecha de entrada en vigor
de la presente Ley, el Instituto Nacional de
Capacitación Fiscal, organismo descentralizado de la
Administración
Pública
Federal,
quede
desincorporado de la Administración Pública Federal
Paraestatal y su patrimonio y atribuciones pasen a
una unidad administrativa del Servicio de
Administración Tributaria.
Séptimo. El Ejecutivo Federal, por conducto de la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, dispondrá
lo conducente a fin de que, a partir de la entrada en
vigor de la presente Ley, se lleve a cabo la
reasignación de los recursos humanos y de que los
bienes muebles e inmuebles, materiales y financieros,
así como los archivos y expedientes con los que
actualmente cuentan las unidades administrativas
adscritas a la Subsecretaría de Ingresos de la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, pasen a
formar parte del Servicio de Administración Tributaria,
para el ejercicio de las atribuciones vinculadas con la
materia objeto de esta Ley, su reglamento interior y
cualquier otra disposición jurídica que emane de ellos.
Para tales efectos se deberán formalizar las actas de
entrega-recepción correspondientes, en términos de
las disposiciones jurídicas aplicables.
Octavo. Los derechos de los trabajadores serán
respetados y en ningún caso serán afectados por la
reorganización que implica el presente ordenamiento.

Artículos Segundo a Vigésimo. ..........
Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el 1o.
de enero de 1996.
Segundo. De conformidad con la disposición del
Banco de México publicada en el Diario Oficial de la
Federación el día 6 de enero de 1994, todas las
sumas en moneda nacional que en las leyes fiscales
se encuentren expresadas en "nuevos pesos" y su
abreviatura "N", a partir del 1o. de enero de 1996
deberán entenderse como "pesos" y su símbolo "$".
México, D.F., a 7 de diciembre de 1995.- Dip. Oscar
Cantón Zetina, Presidente.- Sen. Gustavo Carvajal
Moreno, Presidente.- Dip. Emilio Solórzano Solís,
Secretario.- Sen. Jorge G. López Tijerina,
Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a los trece días del mes
de diciembre de mil novecientos noventa y cinco.Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet
Chemor.- Rúbrica.

