CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY DE BIOCOMBUSTIBLES
TEXTO VIGENTE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 18 de marzo de 2025

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, Presidenta de los
Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDEN LA LEY DE LA EMPRESA PÚBLICA
DEL
ESTADO,
COMISIÓN
FEDERAL
DE
ELECTRICIDAD; LA LEY DE LA EMPRESA
PÚBLICA
DEL
ESTADO,
PETRÓLEOS
MEXICANOS; LA LEY DEL SECTOR ELÉCTRICO;
LA LEY DEL SECTOR HIDROCARBUROS; LA LEY
DE PLANEACIÓN Y TRANSICIÓN ENERGÉTICA;
LA LEY DE BIOCOMBUSTIBLES; LA LEY DE
GEOTERMIA Y, LA LEY DE LA COMISIÓN
NACIONAL DE ENERGÍA; SE REFORMAN

DIVERSAS DISPOSICIONES DE LA LEY DEL
FONDO MEXICANO DEL PETRÓLEO PARA LA
ESTABILIZACIÓN Y EL DESARROLLO Y, SE
REFORMAN, ADICIONAN Y DEROGAN DIVERSAS
DISPOSICIONES DE LA LEY ORGÁNICA DE LA
ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
ARTÍCULO PRIMERO A ARTÍCULO QUINTO.……..
ARTÍCULO SEXTO. Se expide la
Biocombustibles, para quedar como sigue:

Ley

de

LEY DE BIOCOMBUSTIBLES
TÍTULO PRIMERO
Capítulo Único
Disposiciones Generales
Artículo 1.- La presente Ley es de orden público e
interés social, de observancia general en los Estados
Unidos Mexicanos y tiene por objeto regular y
promover el desarrollo sustentable de los
Biocombustibles, con el fin de coadyuvar con la
soberanía, justicia y autosuficiencia energética, como
parte de la diversificación y de la transición
energética, y establece las bases para:
I.

Promover el aprovechamiento y valorización
de los residuos orgánicos para la Producción
de Biocombustibles;

II.

Promover la producción sustentable de
Biomasa
para
la
Producción
de
Biocombustibles en Suelos Marginales que no
provengan de insumos primarios de origen
vegetal destinados para el consumo humano,

salvo los provenientes de los excedentes de
caña de azúcar y del sorgo;
III. Desarrollar e impulsar mecanismos para
incentivar el uso directo de la Biomasa como
Biocombustible; la Producción, importación,
exportación, Almacenamiento, Transporte,
Comercialización, Distribución, y el Expendio al
Público de Biocombustibles;
IV. Contribuir con la reducción de las emisiones
contaminantes a la atmósfera, así como de
gases y compuestos de efecto invernadero,
mediante el desarrollo sustentable de los
Biocombustibles, y
V. Coordinar acciones entre los Gobiernos
Federal, de las entidades federativas, de los
municipios y las demarcaciones territoriales de
la Ciudad de México, así como la concertación
con los sectores social y privado para el
aprovechamiento y valorización de los residuos
orgánicos
para
la
Producción
de
Biocombustibles y el desarrollo sustentable de
los Biocombustibles.
Artículo 2.- Para efectos de la interpretación y
aplicación de la presente Ley, se deben entender los
conceptos y las definiciones, en singular o plural,
establecidos en la Ley de Planeación y Transición
Energética, la Ley del Sector Hidrocarburos, la Ley
General para la Prevención y Gestión Integral de los
Residuos, la Ley de Desarrollo Rural Sustentable y
las siguientes:

I.

Almacenamiento: Depósito y resguardo de
Biomasa o Biocombustibles, o ambos, en
instalaciones determinadas para dicho fin, que
pueden ubicarse en la superficie, el mar o el
subsuelo;

II.

Biocombustible: Los combustibles gaseosos,
líquidos o sólidos producidos a partir del
aprovechamiento energético directo de la
Biomasa o los obtenidos a partir de su
procesamiento. No se consideran las mezclas
de Biocombustibles con petrolíferos como
Biocombustible;

III. Biomasa: La materia renovable de origen
orgánico cuyo contenido energético es
susceptible de ser aprovechado como
Biocombustible. Se excluye a la materia de
origen orgánico contenida en yacimientos y
formaciones geológicas fosilizadas conocida
como hidrocarburos;
IV. Bitácora: Informe a través del cual las
personas
titulares
de
los
permisos
proporcionan a la Secretaría de Energía la
información relacionada con sus actividades;
V. Comercialización: La venta al mayoreo de
Biocombustibles cuya enajenación no está
destinada a la venta al menudeo o al consumo
final, excepto para el consumo propio;
VI. Distribución: Actividad que consiste en adquirir,
recibir, guardar, trasladar y, en su caso,
conducir un determinado volumen de
Biocombustibles
desde
una
ubicación

determinada hacia uno o varios destinos
previamente asignados para su venta a
personas Permisionarias de Expendio al
Público;
VII. Estrategia: La Estrategia
Transición Energética;

Nacional

de

VIII. Expendio al Público: La enajenación al
menudeo hacia el consumidor final, en
instalaciones con fin específico o multimodal,
incluyendo estaciones de servicio, de
compresión y de carburación, entre otras;
IX. Ley: La Ley de Biocombustibles;
X. Producción:
Los
procesos
de
acondicionamiento
o
transformación
necesarios
para
el
aprovechamiento
energético o la transformación de la Biomasa
que lo requiera para su uso como
Biocombustibles,
en
instalaciones
determinadas para dicho fin;
XI. Reglamento: El Reglamento de la Ley de
Biocombustibles;
XII. Registro: El Registro
Biocombustibles;
XIII. SADER: La Secretaría
Desarrollo Rural;

de
de

permisos

para

Agricultura

XIV. SEMARNAT: La Secretaría
Ambiente y Recursos Naturales;

de

y

Medio

XV. SENER: La Secretaría de Energía;
XVI. Subsistema: El Sistema de Información en
Materia de Biocombustibles, administrado por

la SENER y que forma parte del Sistema
Nacional de Información Energética;
XVII. Suelos Marginales: Hace referencia a los
espacios abandonados como consecuencia de
su escaso valor productivo, estos suelos
generalmente cuentan con un bajo valor de
nutrientes para ser utilizados para cultivos
intensivos, y
XVIII. Transporte: Actividad de recibir, entregar y,
en su caso, conducir Biocombustibles de un
lugar a otro por medio de ductos u otros
medios, que no conlleva la Enajenación o
Comercialización de dicho producto por parte
de quien la realiza. Se excluye de esta
definición la Distribución.
Artículo 3.- En todo lo no previsto en la presente
Ley, se deben aplicar las disposiciones contenidas en
la Ley de Planeación y Transición Energética, la Ley
del Sector Eléctrico, la Ley del Sector Hidrocarburos,
la Ley General del Equilibrio Ecológico y la Protección
al Ambiente, la Ley General para la Prevención y
Gestión Integral de los Residuos, la Ley General de
Cambio Climático, la Ley General de Desarrollo
Forestal Sustentable, la Ley Orgánica de la
Administración Pública Federal, la Ley de Planeación
y las demás leyes y ordenamientos relacionados que
regulen las materias de esta Ley, así como los
tratados internacionales de los que México sea parte.
TÍTULO SEGUNDO
De las Autoridades Competentes y de la
Coordinación

Capítulo I
De las Autoridades Competentes
Artículo 4.- La interpretación para efectos
administrativos y la aplicación de esta Ley
corresponde al Ejecutivo Federal, a través de la
SENER, la SADER y la SEMARNAT, en el ámbito de
sus competencias.
Artículo 5.- Para los efectos de la presente Ley, la
SENER tiene las siguientes facultades:
I.

Formular, conducir y coordinar la política
nacional en materia de Biocombustibles, a
través del uso directo de la Biomasa como
Biocombustible, la Producción, importación,
exportación, Almacenamiento, Transporte,
Comercialización, Distribución y el Expendio al
Público de Biocombustibles;

II.

Promover el uso de las mejores prácticas y
tecnologías en la Producción, uso, importación,
exportación, Almacenamiento, Transporte,
Comercialización, Distribución y Expendio al
Público de Biocombustibles;

III. Elaborar programas que promuevan el uso
directo de la Biomasa como Biocombustibles,
la Producción de Biocombustibles y su uso
sustentable;
IV. Diseñar, desarrollar, proponer y, en su caso,
aplicar instrumentos de carácter fiscal,
financiero o de mercado que promuevan e
incentiven el uso directo de la Biomasa como
Biocombustible, la Producción de los
Biocombustibles, su uso y el Almacenamiento,

el Transporte, la Comercialización, la
Distribución y el Expendio al Público de los
Biocombustibles, en coordinación con las
dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal competentes;
V. Proponer a la Secretaría de Economía, en el
ámbito de sus atribuciones, las políticas,
instrumentos, criterios y demás acciones que
considere necesarias para promover el uso
directo de la Biomasa como Biocombustible, la
Producción de Biocombustibles, su uso, el
Almacenamiento,
el
Transporte,
la
Comercialización, la Distribución y el Expendio
al Público de los Biocombustibles;
VI. Establecer
metas
de
producción
y
aprovechamiento de Biocombustibles en la
Estrategia Nacional de Transición Energética;
VII. Definir e integrar la información
Biocombustibles en el Subsistema;

sobre

VIII. Integrar la información sobre el impacto del
uso de Biocombustibles en el Balance
Nacional
de
Energía
y
Escenarios
Prospectivos de Energía, así como evaluar su
impacto en el seno del Consejo para la
Planeación Energética;
IX. Otorgar, modificar, actualizar, suspender y
revocar permisos para la Producción, la
importación,
la
exportación,
el
Almacenamiento,
el
Transporte,
la
Comercialización, la Distribución y el Expendio
al Público de Biocombustibles;

X. Autorizar la Producción de Biocombustibles
para las actividades de investigación científica,
tecnológica, o cualquier otra previstas en el
Reglamento de la presente Ley;
XI. Integrar, organizar, actualizar y llevar el control
del Registro;
XII. Integrar, organizar, actualizar, verificar el
contenido y llevar el control de las Bitácoras;
XIII. Emitir las disposiciones administrativas de
carácter general para la regulación de las
actividades, permisos, y requisitos de
información sobre la Producción, importación,
exportación, Almacenamiento, Transporte,
Comercialización, Distribución y Expendio al
Público de Biocombustibles;
XIV. Regular y expedir las Normas Oficiales
Mexicanas y, en su caso, lineamientos y
demás
disposiciones,
en
materia
de
Biocombustibles, sobre los requisitos, la
calidad, las características y las medidas de
seguridad; el uso de las mejores prácticas y
tecnologías disponibles, con relación al uso
directo de la Biomasa como Biocombustible, y
la Producción, Almacenamiento, Transporte,
Comercialización, Distribución y el Expendio al
Público de Biocombustibles;
XV. Vigilar e inspeccionar el cumplimiento de las
leyes y disposiciones en materia de
Biocombustibles aplicables al uso directo de la
Biomasa como Biocombustible, la Producción,
importación, exportación, Almacenamiento,

Transporte, Comercialización, Distribución y
Expendio al Público de Biocombustibles;
XVI. Ordenar medidas de seguridad e imponer
las sanciones por infracciones a la presente
Ley y las demás disposiciones que deriven de
esta, en lo relativo a la Producción,
importación, exportación, Almacenamiento,
Transporte, Comercialización, Distribución y
Expendio al Público de Biocombustibles, y
XVII. Promover con la SADER y la SEMARNAT,
en el ámbito de sus competencias, la creación
de programas para la producción sustentable
de Biomasa en Suelos Marginales para la
Producción de Biocombustibles y para la
producción de Biocombustibles a partir de
cultivos orgánicos, cultivo de organismos o el
aprovechamiento de residuos orgánicos.
Artículo 6.- Para los efectos de la presente Ley, la
SEMARNAT, tiene las siguientes facultades:
I.

Formular, conducir y coordinar la política
nacional en materia de aprovechamiento y
valorización de los residuos orgánicos y el
tratamiento de aguas residuales para su uso
directo como Biocombustibles o para su
Producción;

II.

Promover el aprovechamiento y valorización
de los residuos orgánicos y el tratamiento de
aguas residuales para su uso directo como
Biocombustibles o para su Producción;

III. Elaborar programas que promuevan el
aprovechamiento y valorización de los residuos

orgánicos y el tratamiento de aguas residuales
para su uso directo como Biocombustibles o
para su Producción;
IV. Prevenir, evaluar y controlar la contaminación
de la atmósfera, el agua y el suelo por la
producción de Biomasa, el aprovechamiento y
valorización de residuos, el uso directo de
Biomasa como Biocombustibles, así como la
Producción, Almacenamiento, Transporte,
Comercialización, Distribución y el Expendio al
Público de los Biocombustibles;
V. Regular y supervisar la seguridad industrial y
operativa, el desmantelamiento y abandono de
instalaciones, y el control integral de residuos y
emisiones a la atmósfera del aprovechamiento
energético de residuos orgánicos, el uso
directo de Biomasa como Biocombustibles, así
como
la
Producción,
Almacenamiento,
Transporte, Comercialización, Distribución y
Expendio al Público de los Biocombustibles;
VI. La evaluación del impacto ambiental de la
construcción y operación de las instalaciones
para
la
Producción,
Almacenamiento,
Transporte, Comercialización, Distribución y el
Expendio al Público de los Biocombustibles, de
conformidad con las disposiciones legales
aplicables;
VII. Iniciar, tramitar y resolver, en los términos de
las disposiciones legales y reglamentarias
aplicables, los procedimientos administrativos
que correspondan con motivo de sus

atribuciones, aplicables al uso directo de
Biomasa
como
Biocombustibles,
el
aprovechamiento y valorización de residuos
orgánicos,
así
como
la
Producción,
Almacenamiento,
Transporte,
Comercialización, Distribución y el Expendio al
Público de los Biocombustibles;
VIII. Aplicar las regulaciones en materia ambiental,
forestal, de vida silvestre, de gestión integral
de los residuos, de emisiones a la atmósfera y
de bioseguridad de organismos genéticamente
modificados para asegurar la preservación,
restauración y aprovechamiento sustentable de
los recursos naturales y de la biodiversidad en
el
uso
directo
de
Biomasa
como
Biocombustibles, el aprovechamiento y
valorización de residuos orgánicos, así como la
Producción, Almacenamiento, Transporte,
Comercialización, Distribución y el Expendio al
Público de los Biocombustibles;
IX. Evaluar los aspectos de sustentabilidad de los
programas derivados de la presente Ley para
la producción de Biomasa, el aprovechamiento
y valorización de residuos orgánicos y el uso
sustentable de Biocombustibles, así como el
impacto ambiental de su ejecución;
X. Regular y, en su caso, expedir Normas
Oficiales Mexicanas y demás disposiciones
administrativas de carácter general relativas a
la protección al medio ambiente, la seguridad
industrial y operativa, el desmantelamiento y
abandono de instalaciones, y el control integral

de residuos y emisiones a la atmósfera, del
uso
directo
de
la
Biomasa
como
Biocombustible,
el
aprovechamiento
y
valorización de residuos orgánicos y el
tratamiento de agua residuales para su uso
como Biocombustibles o su Producción, el uso
sustentable de Biocombustibles, así como la
Producción, Almacenamiento, Transporte,
Comercialización, Distribución y el Expendio al
Público de los Biocombustibles, y controlar y
vigilar su debido cumplimiento;
XI. Emitir dictámenes en materia ambiental,
seguridad industrial y operativa que le permita
a la autoridad competente contar con
elementos para la revocación de permisos o
autorizaciones en materia de Biocombustibles,
cuyas actividades afecten o pongan en riesgo
el medio ambiente;
XII. Vigilar que no se realice el cambio de uso de
suelo de forestal a agrícola con el fin de
establecer cultivos para la producción de
Biomasa para Biocombustibles;
XIII. Coadyuvar con la SENER en la integración y
actualización de la información que forme parte
del
Subsistema
en
materia
de
Biocombustibles, el aprovechamiento y
valorización de residuos orgánicos y el
tratamiento de aguas residuales para su uso
como Biocombustibles o para su Producción, y
XIV. Coordinar con la SENER la elaboración de
programas
para
la
Producción
de

Biocombustibles a partir del aprovechamiento y
valorización de residuos orgánicos, cultivos de
organismos y el tratamiento de aguas
residuales.
Artículo 7.- Para los efectos de la presente Ley, la
SADER, tiene las siguientes facultades:
I.

Formular, conducir y coordinar la política
nacional en materia de Biomasa obtenida a
partir de cultivos en Suelos Marginales o el
aprovechamiento de residuos orgánicos
derivados de las actividades agropecuarias
para su uso directo como Biocombustible o
para su Producción;

II.

Elaborar y coordinar la ejecución del Programa
para la producción sustentable de Biomasa
obtenida a partir de cultivos en Suelos
Marginales o el aprovechamiento de residuos
derivados de las actividades agropecuarias
para su uso directo como Biocombustible o
para su Producción;

III. Evaluar el impacto sobre la seguridad y
soberanía alimentarias y el desarrollo rural,
derivado de la ejecución del Programa para la
producción sustentable de Biomasa obtenida a
partir de cultivos en Suelos Marginales para la
Producción de Biocombustibles;
IV. Apoyar a la SENER en la integración y
actualización de la información sobre la
cadena productiva de la Biomasa obtenida a
partir de cultivos en Suelos Marginales o el
aprovechamiento de residuos derivados de las

actividades agropecuarias para su uso directo
como Biocombustible o para su Producción
para su integración al Subsistema;
V. Otorgar, modificar, actualizar, suspender y
revocar permisos previos para la producción
de Biomasa para la Producción de
Biocombustibles provenientes de la caña de
azúcar y del sorgo, los cuales se deben otorgar
solamente
cuando
existan
inventarios
excedentes de producción interna para
satisfacer el consumo nacional;
VI. Recibir los avisos de siembra que presenten
las personas interesadas en producir Biomasa
obtenida a partir de cultivos en Suelos
Marginales
para
la
Producción
de
Biocombustibles, que no provengan de
insumos
primarios
de
origen
vegetal
destinados para el consumo humano;
VII. Instrumentar en el Registro Nacional
Agropecuario de la SADER, el Registro de los
permisos previos y de los avisos de siembra
presentados para producir Biomasa obtenida a
partir de cultivos para la Producción de
Biocombustibles, así como de los predios para
desarrollar la agroindustria que procesa la
Biomasa, a fin de dar seguimiento a su
trazabilidad;
VIII. Regular y, en su caso, expedir Normas
Oficiales Mexicanas relativas a la Biomasa
obtenida a partir de cultivos en Suelos
Marginales o el aprovechamiento de residuos

orgánicos derivados de las actividades
agropecuarias para la Producción de
Biocombustibles, así como controlar y vigilar
su debido cumplimiento;
IX. Diseñar, desarrollar, proponer y en su caso,
aplicar, instrumentos de carácter fiscal,
financiero y de mercado que promuevan e
incentiven la cadena productiva sustentable de
la Biomasa obtenida a partir de cultivos en
Suelos Marginales o el aprovechamiento de
residuos
orgánicos
derivados
de
las
actividades agropecuarias para su uso directo
como Biocombustible o para su Producción, en
coordinación con las dependencias y
entidades de la Administración Pública Federal
competentes;
X. Asesorar a las personas productoras para que
la cadena productiva sustentable de la
Biomasa obtenida a partir de cultivos en
Suelos Marginales o el aprovechamiento de
residuos
orgánicos
derivados
de
las
actividades agropecuarias para su uso directo
como Biocombustible o para su Producción se
realice de acuerdo con las mejores prácticas
que
las
investigaciones
científicas
y
tecnológicas aconsejen;
XI. Facilitar la organización productiva de las
personas productoras y demás agentes
relacionadas con la cadena productiva
sustentable de Biomasa obtenida a partir de
cultivos en Suelos Marginales o el
aprovechamiento de residuos orgánicos

derivados de las actividades agropecuarias
para su uso directo como Biocombustible o
para su Producción, a través de mecanismos
de comunicación, concertación y planeación;
XII. Emitir dictámenes que le permita a la autoridad
competente contar con elementos para la
revocación de permisos o autorizaciones para
la Producción de Biocombustibles, cuyas
actividades afecten o pongan en riesgo la
seguridad y soberanía alimentaria del país;
XIII. Vigilar
que
para
la
Producción
de
Biocombustibles no se utilicen insumos
primarios de origen vegetal destinados para
consumo
humano
en
sus
diversas
modalidades, salvo los excedentes de caña de
azúcar o del sorgo, con la finalidad de procurar
en
todo
momento
la
autosuficiencia
alimentaria;
XIV. Imponer las sanciones por infracciones a lo
establecido en la presente Ley y las demás
disposiciones que deriven de la misma, en lo
relativo a la cadena productiva sustentable de
la Biomasa obtenida a partir de cultivos o el
aprovechamiento de residuos orgánicos
derivados de las actividades agropecuarias
para su uso directo como Biocombustible o
para su Producción;
XV. Coadyuvar con la SENER en la integración y
actualización de la información que forme parte
del Subsistema, y

XVI. Coordinar con la SENER la elaboración de
programas para la producción sustentable de
Biocombustibles.
Capítulo II
De los Convenios y Acuerdos de Coordinación
Artículo 8.- En el marco previsto en la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, el
Ejecutivo Federal, en coordinación con los gobiernos
de las entidades federativas, de los municipios y las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México,
puede impulsar las políticas, programas y demás
acciones que considere necesarias para el
cumplimiento de esta Ley.
Para tal efecto, el Ejecutivo Federal, a través de sus
dependencias y entidades, puede suscribir convenios
o acuerdos de coordinación entre ellas, así como con
los gobiernos de las entidades federativas y de los
municipios y las demarcaciones territoriales de la
Ciudad de México, con el objeto de establecer las
bases de participación, en el ámbito de sus
competencias, para instrumentar las acciones
necesarias para el cumplimiento de esta Ley.
Artículo 9.- Para instrumentar las acciones
necesarias para el cumplimiento de esta Ley, los
convenios o acuerdos de coordinación que suscriban
las dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal con los gobiernos de las entidades
federativas, los municipios y las demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México pueden tener por
objeto, entre otros:

I.

Impulsar la creación de empresas mexicanas
cuyo objeto sea el aprovechamiento y
valorización de los residuos orgánicos para su
uso directo como Biocombustible o, en su
caso, como insumo para la Producción de
Biocombustibles;

II.

Impulsar la creación a nivel nacional de
personal capacitado, recursos materiales y
financieros, así como la estructura institucional
específica para el desarrollo de actividades, las
capacidades técnicas y de supervisión y
control que les permitan asumir facultades que
para tales efectos requiera la autoridad federal
en materia de Biocombustibles;

III. Aplicar criterios de sustentabilidad establecidos
en la regulación aplicable para la producción
de Biomasa en Suelos Marginales, el
aprovechamiento y valorización de residuos
orgánicos y el tratamiento de aguas residuales
para su uso como Biocombustibles o para su
Producción, el uso directo de Biomasa como
Biocombustible, así como la Producción,
Almacenamiento,
Transporte,
Comercialización, Distribución y Expendio al
Público de Biocombustibles, a efecto de
salvaguardar el medio ambiente y la seguridad
y soberanía alimentaria y energética del país;
IV. Promover el aprovechamiento y valorización
de residuos orgánicos y el tratamiento de
aguas residuales para su uso como
Biocombustibles o para su Producción, así

como el uso directo de Biomasa como
Biocombustible;
V. Fomentar la investigación, el desarrollo
tecnológico, la transferencia de tecnología y la
capacitación para el aprovechamiento y
valorización de residuos orgánicos y el
tratamiento de aguas residuales para su uso
como Biocombustibles o para su Producción,
así como la producción sustentable de la
Biomasa en Suelos Marginales;
VI. Establecer
mecanismos
conjuntos
de
información, participación social y concertación
con organizaciones sociales y privadas, para el
aprovechamiento y valorización de residuos
orgánicos y el tratamiento de aguas residuales
para su uso como Biocombustibles o para su
Producción,
así
como
la
producción
sustentable de la Biomasa en Suelos
Marginales, y
VII. Llevar a cabo acciones para el monitoreo y
seguimiento en la reducción de las emisiones
contaminantes a la atmosfera, así como de
gases y compuestos de efecto invernadero,
derivadas de la sustitución de combustibles
fósiles por Biocombustibles.
Artículo 10.- Los convenios o acuerdos de
coordinación que, en su caso, suscriban las
dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal entre sí, o con los gobiernos de las
entidades federativas o de los municipios y las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México,

de conformidad con lo previsto en el presente
Capítulo, deberán sujetarse a las siguientes bases:
I.

Celebrarse a petición del gobierno federal, del
gobierno de la entidad federativa, o del
municipio o la demarcación territorial de la
Ciudad de México, cuando estos cuenten con
los medios necesarios, el personal capacitado,
los recursos materiales y financieros, así como
la estructura institucional específica para el
desarrollo de las obligaciones, dentro de la
esfera de su competencia, y que para tales
efectos requiera la autoridad federal. Estos
requerimientos deben depender del tipo de
convenio o acuerdo a firmar y las capacidades
deben ser evaluadas por las dependencias y
entidades de la Administración Pública Federal
competentes;

II.

Establecer con precisión su objeto, así como
las obligaciones dentro de la esfera de su
competencia que, en su caso, deben asumir
de manera congruente con los objetivos de los
instrumentos de planeación nacional de
desarrollo y con la política nacional para el
desarrollo sustentable de los Biocombustibles,
el aprovechamiento y valorización de residuos
orgánicos y el tratamiento de aguas residuales
para su uso como Biocombustibles o para su
Producción,
así
como
la
producción
sustentable de la Biomasa en Suelos
Marginales;

III. Determinar la participación y responsabilidad
que corresponda a cada una de las partes, así

como los bienes y recursos aportados por las
mismas, especificando su destino y forma de
administración. Además, se debe precisar qué
tipo de facultades se pueden asumir de forma
inmediata a la firma del convenio o acuerdo y
cuáles en forma posterior;
IV. Establecer el órgano u órganos que deben
llevar a cabo las acciones que resulten de los
convenios o acuerdos de coordinación, que
incluyan las acciones de evaluación, así como
el cronograma de las actividades a realizar;
V. Definir los mecanismos de información que se
requieran, a fin de que las partes suscriptoras
puedan asegurar el cumplimiento de su objeto;
VI. Precisar la vigencia del instrumento, sus
formas de modificación y terminación y, en su
caso, el número y duración de sus prórrogas, y
VII. Los demás acuerdos que las partes consideren
necesarias para el correcto cumplimiento del
convenio o acuerdo de coordinación.
Las dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal competentes deben evaluar el
cumplimiento de los compromisos que se asuman en
los convenios o acuerdos de coordinación
correspondientes.
TÍTULO TERCERO
De los Instrumentos para el Desarrollo
Sustentable de los Biocombustibles
Capítulo I
De los Instrumentos de Planeación

Artículo 11.- La Estrategia Nacional de Transición
Energética debe de incluir las metas para Producción
de Biocombustibles.
Artículo 12.- El Plan para la Transición Energética y
el Aprovechamiento Sustentable de la Energía, debe
contener las acciones para la promoción del
aprovechamiento y valorización de los residuos
orgánicos y el tratamiento de aguas residuales para
su uso directo como Biocombustibles o para su
Producción, el uso Directo de la Biomasa como
Biocombustible, así como la Producción, importación,
exportación,
Almacenamiento,
Transporte,
Comercialización, Distribución y Expendio al Público
de Biocombustibles.
Artículo 13.- El apartado sobre el uso de los
Biocombustibles contenido en el Plan para la
Transición Energética y el Aprovechamiento
Sustentable de la Energía debe contemplar, cuando
menos, los elementos siguientes:
I.

Las metas de corto plazo para el uso directo
de Biomasa como Biocombustible, así como la
Producción, Almacenamiento, Transporte,
Comercialización, Distribución y Expendio al
Público de Biocombustibles y su uso
sustentable;

II.

Las metas anuales para la sustitución de
combustibles fósiles por Biocombustibles;

III. Las acciones y los proyectos para el
aprovechamiento y valorización de los residuos
orgánicos y el tratamiento de aguas residuales
para su uso directo como Biocombustibles o

para su Producción, el uso directo de la
Biomasa como Biocombustible, así como la
Producción de Biocombustibles y su uso
sustentable;
IV. La estimación de los recursos necesarios y su
fuente de financiamiento para la ejecución de
las acciones y proyectos que permitan el
cumplimiento de las metas;
V. La delimitación de:
a) Las responsabilidades de las dependencias
y entidades de la Administración Pública
Federal, las cuales deben atender a los
criterios de transversalidad e integralidad
previstos en la Estrategia, y
b) Los tiempos de ejecución, revisión y
evaluación de los resultados;
VI. Las acciones, proyectos e inversiones
concertadas con los sectores social y privado
para el aprovechamiento y valorización de los
residuos orgánicos y el tratamiento de aguas
residuales para su uso directo como
Biocombustibles o para su Producción, el uso
directo de la Biomasa como Biocombustible,
así como la Producción de Biocombustibles y
su uso sustentable.
Artículo 14.- La SENER, la SADER y la
SEMARNAT de manera coordinada, y en el ámbito de
sus respectivas competencias, pueden elaborar
programas para promover el desarrollo sustentable de
los Biocombustibles.

Artículo 15.- Los instrumentos y programas a los
que se refiere el presente Capítulo de esta Ley,
pueden ser revisados y, en su caso, actualizados
cada tres años, o antes sí:
I.

Se presenta información que lo justifique
mediante las evaluaciones de la política
nacional en materia de Biocombustibles;
Biomasa obtenida a partir de cultivos en
Suelos Marginales o el aprovechamiento de
residuos
orgánicos
derivados
de
las
actividades agropecuarias para su uso directo
como Biocombustible o para su Producción; el
aprovechamiento y valorización de los residuos
orgánicos y el tratamiento de aguas residuales
para su uso directo como Biocombustibles o
para su Producción, o

II.

Se requiere para ajustarlo de acuerdo con lo
dispuesto en la Estrategia Nacional de
Transición Energética.

En ningún caso las revisiones y actualizaciones se
pueden hacer en menoscabo de las metas de la
Estrategia Nacional de Transición Energética.
Artículo 16.- Las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal competentes pueden
emitir los programas para la producción sustentable
de Biomasa distinta a la de cultivos en Suelos
Marginales para la producción de Biocombustibles,
para lo cual se sujetarán a lo dispuesto en la presente
sección.
Capítulo II
De los Instrumentos de Promoción

Artículo 17.- Las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal, en el ámbito de sus
respectivas competencias, pueden promover y
fomentar instrumentos de carácter fiscal, financiero o
de mercado, que incentiven:
I.

El aprovechamiento y valorización de los
residuos orgánicos y el tratamiento de aguas
residuales para su uso directo como
Biocombustibles o para su Producción;

II.

La Producción sustentable de Biomasa para su
uso directo como Biocombustible o para la
Producción de Biocombustibles, y

III. La Producción de Biocombustibles y su uso
sustentable.
Artículo 18.- Los programas y reglas de operación,
a través de los cuales las dependencias y entidades
de la Administración Pública Federal otorguen
incentivos fiscales, financieros o de mercado a que se
refiere el artículo anterior, deben establecer requisitos
que permitan garantizar que las acciones y proyectos
financiados no pongan en riesgo el medio ambiente ni
la seguridad y soberanía alimentaria del país.
Artículo 19.- La Secretaría de Economía debe
establecer la metodología para medir el grado de
contenido nacional en la Biomasa, ya sea para su uso
directo como Biocombustibles o de la Producción de
Biocombustibles, así como su verificación, para lo
cual puede contar con el apoyo de las autoridades del
Sector.
Las empresas cuyo objeto sea la producción de
Biomasa, para su uso directo como Biocombustible o

para su Producción, así como la Producción de
Biocombustibles, deben proporcionar información a la
Secretaría de Economía sobre el grado de contenido
nacional en las actividades que realicen, conforme a
las disposiciones que resulten aplicables.
Capítulo III
De la Investigación, Desarrollo Tecnológico,
Transferencia de Tecnología y Capacitación
Artículo 20.- La SENER, la SADER, la SEMARNAT
y la Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología
e Innovación deben apoyar, en coordinación con las
autoridades competentes en la materia, la
investigación,
el
desarrollo
tecnológico,
la
transferencia de tecnología y la capacitación en
materia objeto de la presente Ley a fin de:
I.

Fomentar y desarrollar las mejores prácticas,
innovaciones tecnológicas, así como el
desarrollo de variedades específicas para la
Producción sustentable de Biomasa para
Biocombustibles;

II.

Fomentar y desarrollar las mejores prácticas
para el aprovechamiento y valorización de los
residuos orgánicos y el tratamiento de aguas
residuales para su uso directo como
Biocombustibles o para su Producción;

III. Fomentar y desarrollar las mejores prácticas
para el uso directo de la Biomasa como
Biocombustible o para su Producción, así
como
la
Producción,
Almacenamiento,
Transporte, Comercialización, Distribución y

Expendio al Público de Biocombustibles y su
uso sustentable;
IV. Generar información que coadyuve a la toma
de mejores decisiones en materia de desarrollo
sustentable de Biocombustibles, por parte de
las autoridades competentes;
V. Fomentar la viabilidad de los proyectos para el
uso
directo
de
la
Biomasa
como
Biocombustible o para su Producción, así
como el aprovechamiento y valorización de los
residuos orgánicos y el tratamiento de aguas
residuales para su uso directo como
Biocombustibles o para su Producción;
VI. Integrar cadenas productivas, con inclusión
social, en la Producción sustentable de
Biocombustibles y su uso sustentable, y
VII. Reducir al mínimo el impacto sobre la
seguridad y soberanía alimentaria, el balance
energético y ambiental, derivados de la
producción de Biomasa obtenida a partir de
cultivos en Suelos Marginales o el
aprovechamiento de residuos orgánicos
derivados de las actividades agropecuarias
para su uso directo como Biocombustible o
para su Producción; el aprovechamiento y
valorización de los residuos orgánicos y el
tratamiento de aguas residuales para su uso
directo como Biocombustibles o para su
Producción.
Artículo 21.- El Sistema Nacional de Investigación y
Transferencia Tecnológica para el Desarrollo Rural

Sustentable, previsto en la Ley de Desarrollo Rural
Sustentable, es la instancia encargada de coordinar y
orientar la investigación, el desarrollo tecnológico y la
capacitación en materia de la Producción sustentable
de Biomasa en Suelos Marginales, para el uso directo
como Biocombustible o para su Producción y uso.
Este Sistema cuenta, para los efectos de esta Ley,
con las siguientes facultades:
I.

Realizar investigaciones en materia de
producción de Biomasa en Suelos Marginales
para el uso directo como Biocombustible o
para su Producción;

II.

Promover el desarrollo tecnológico en materia
de producción de Biomasa en Suelos
Marginales para el uso directo como
Biocombustible o para su Producción;

III. Emitir opinión de carácter técnico y científico
para la administración y conservación de los
recursos naturales asociados a la producción
de Biomasa en Suelos Marginales para el uso
directo como Biocombustible o para su
Producción;
IV. Participar en la consulta pública en el marco de
la elaboración del Programa para la
Producción Sustentable de Biomasa para
Biocombustibles;
V. Coordinar la integración y funcionamiento de
una red nacional de grupos, institutos de
investigación y universidades, en materia de
producción de Biomasa en Suelos Marginales
para el uso directo como Biocombustible o

para su Producción y uso, con la finalidad de
alcanzar la articulación de acciones, así como
la optimización de recursos humanos,
financieros y de infraestructura;
VI. Dar asesoramiento científico y técnico a las
personas agricultoras, principalmente de las
poblaciones más vulnerables que así lo
soliciten para conservar, repoblar, fomentar,
cultivar y desarrollar especies asociadas a la
producción de Biomasa en Suelos Marginales
para el uso directo como Biocombustible o
para su Producción;
VII. Poner a disposición de las personas
productoras de Biomasa en Suelos Marginales,
para el uso directo como Biocombustible o
para su Producción, los resultados de las
investigaciones y el desarrollo tecnológico en
esta materia, así como promover su
implementación;
VIII. Promover y coordinar la vinculación de las
instituciones académicas y centros de
investigación con el sector productivo, para el
desarrollo, ejecución de proyectos de
investigación y la transferencia de tecnología
en materia de producción de Biomasa en
Suelos Marginales para el uso directo como
Biocombustible o para su Producción;
IX. Formular y ejecutar programas de capacitación
en materia de producción de Biomasa en
Suelos Marginales para el uso directo como
Biocombustible o para su Producción;

X. Difundir sus actividades y los resultados de sus
investigaciones, sin perjuicio de los derechos
de propiedad intelectual y de la información
que por su naturaleza deba reservarse
conforme a la ley de la materia, y
XI. Las demás que expresamente le atribuya esta
Ley, sus disposiciones reglamentarias, las
normas oficiales que de ella deriven, las leyes
y reglamentos en materia de desarrollo
sustentable de Biocombustibles.
Capítulo IV
De la Información y Participación Social
Artículo 22.- La SENER debe registrar en el
Subsistema, entre otros aspectos, los siguientes:
I.

La información sobre la producción de
Biomasa, para su uso directo como
Biocombustible o para su Producción, así
como
la
Producción,
Almacenamiento,
Transporte, Comercialización, Distribución,
Expendio al Público de Biocombustibles y su
uso;

II.

La información contenida en el Registro, y

III. La
información
sobre
permisos
para
Biocombustibles, de acuerdo con lo señalado
en el Reglamento de la presente Ley.
Artículo 23.- En el diseño y aplicación de los
programas a que se refiere la presente Ley, las
dependencias competentes deben promover la
participación social y la concertación, con el fin de
vincular al sector público, las organizaciones de la
sociedad civil y del sector privado, las instituciones

académicas y a la población en general, coordinando
sus actividades en el ámbito de esta Ley.
Artículo 24.- Para dar cumplimiento al artículo
anterior la SENER, la SADER, y la SEMARNAT
pueden:
I.

Establecer mecanismos de participación social,
principalmente para las poblaciones más
vulnerables, que representen una oportunidad
para mejorar su bienestar con prosperidad
compartida;

II.

Celebrar convenios de concertación con
organizaciones
sociales,
privadas
y
académicas relacionadas con las actividades
en materia de Producción y uso de
Biocombustibles, así como la sustentabilidad
de estas actividades, a efecto de emprender
acciones conjuntas;

III. Promover el reconocimiento a los esfuerzos
más destacados de la sociedad para propiciar
la producción de Biomasa en Suelos
Marginales para el uso directo como
Biocombustible o para su Producción, el
aprovechamiento y valorización de los residuos
orgánicos y el tratamiento de aguas residuales
para su uso directo como Biocombustibles o
para
su
Producción,
así
como
la
sustentabilidad de estas actividades, y
IV. Concertar acciones e inversiones con los
sectores social y privado con la finalidad de
propiciar el desarrollo sustentable de
Biocombustibles.

TÍTULO CUARTO
De las Actividades Reguladas para
Biocombustibles
Capítulo I
De los Permisos y Autorizaciones
Artículo 25.- Para la realización de las actividades
descritas en este artículo, se requiere de permiso
conforme a lo siguiente:
I.

Para la producción de Biomasa para la
Producción de Biocombustibles provenientes
de la caña de azúcar o de sorgo; los cuales se
deben otorgar solamente cuando existan
inventarios excedentes de producción interna
para satisfacer el consumo nacional, el cual
debe ser expedido por la SADER, y

II.

Para la Producción, importación, exportación,
Almacenamiento,
Transporte,
Comercialización, Distribución y Expendio al
Público de Biocombustibles; los cuales deben
ser expedidos por la SENER.

La SENER, en el ámbito de sus atribuciones, puede
autorizar la Producción de Biocombustibles para las
actividades de investigación científica, tecnológica o
cualquier otra prevista en el Reglamento de la
presente Ley.
El otorgamiento de permisos por parte de la SADER
y de la SENER se debe regir por lo previsto en la
presente Ley, su Reglamento y las disposiciones
administrativas que resulten aplicables.
La SENER debe establecer en el Reglamento y
demás disposiciones correspondientes, los medios de

trazabilidad para las actividades relacionadas con la
Producción,
importación,
exportación,
Almacenamiento,
Transporte,
Comercialización,
Distribución y Expendio al Público de Biocombustibles
hasta su uso final.
Artículo 26.- Los Biocombustibles para aeronaves
no pueden ser expendidos directamente al público.
Las
personas
que
obtengan
el
permiso
correspondiente expedido por la SENER están
facultadas para realizar la actividad de Distribución de
Biocombustibles para aeronaves en aeródromos a las
siguientes personas usuarias:
I.

Transportistas aéreos;

II.

Operadores aéreos, y

III. Terceros para actividades distintas de las
aeronáuticas.
En el caso de la fracción III del presente artículo,
dichos terceros deben contar previamente con la
opinión favorable de la Secretaría de Infraestructura,
Comunicaciones y Transportes.
La SENER debe emitir las disposiciones generales
aplicables para el otorgamiento de los permisos
previstos en el presente artículo.
Artículo
27.Los
Biocombustibles
deben
transportarse,
almacenarse,
distribuirse,
comercializarse, expenderse y suministrarse sin
alteración, de conformidad con lo que establece esta
Ley y demás disposiciones aplicables.
Para efectos de la presente Ley, se considera que
los Biocombustibles han sido alterados cuando se
modifique su composición respecto de las

especificaciones establecidas en las disposiciones
aplicables.
Artículo 28.- Las especificaciones de calidad de los
Biocombustibles son establecidas en las Normas
Oficiales Mexicanas o Lineamientos que al efecto
expida la SENER. Las especificaciones de calidad
deben corresponder con los usos comerciales,
nacionales e internacionales, en cada etapa de la
cadena de valor.
Artículo 29.- Los métodos de prueba, muestreo y
verificación
aplicables
a
las
características
cualitativas, así como al volumen en el Transporte,
Almacenamiento, Comercialización, Distribución y, en
su caso, el Expendio al Público de Biocombustibles se
deben establecer en las Normas Oficiales Mexicanas
o Lineamientos que para tal efecto expidan la SENER
y la Secretaría de Economía, en el ámbito de su
competencia.
Artículo 30.- Las personas interesadas en obtener
los permisos y autorizaciones a que se refiere el
artículo 25, deben presentar su solicitud ante la
autoridad competente, utilizando los formatos que
para tal efecto señalen las propias autoridades
correspondientes.
Los formatos de solicitudes deben contener, cuando
menos, los siguientes datos:
I.

Nombre, denominación o razón social y
domicilio de la persona solicitante;

II.

Tipo de permiso que es de su interés obtener;

III. En su caso, ubicación y descripción de las
instalaciones, equipos y procesos con los que

se pretendan desarrollar las actividades objeto
del permiso, y
IV. Los demás que, de acuerdo con el objeto del
permiso, se señalen en el Reglamento y las
disposiciones administrativas que resulten
aplicables.
Artículo 31.- Las personas titulares de los permisos
y autorizaciones otorgados por la SENER deben
llevar una Bitácora, utilizando los formatos que para
tal efecto señale la propia SENER, en la que
registren, cuando menos, los volúmenes, fechas y
transacciones sobre la Producción, importación,
exportación,
Almacenamiento,
Transporte,
Comercialización, Distribución y Expendio al Público
de Biocombustibles que hayan realizado, y entregarla
a la SENER con la periodicidad que esta determine.
Artículo 32.- Los permisos y autorizaciones a que
se refiere el presente Capítulo se otorgan, modifican,
actualizan, suspenden, revocan y extinguen con base
en el Reglamento de esta Ley y, en su caso, los
lineamientos específicos emitidos por las autoridades
competentes, los cuales al menos deben señalar:
I.

II.

Los términos y condiciones para el
otorgamiento,
modificación,
cesión,
actualización, suspensión, revocación y
extinción de los permisos y autorizaciones;
El contenido y los requisitos de los avisos de
inicio de operaciones correspondientes a los
permisos, así como la documentación que se
debe anexar;

III. El contenido de las Bitácoras, así como los
procedimientos para su revisión;
IV. La obligación de entrega de la información
suficiente y adecuada por parte de las
personas permisionarias para fines de
regulación y estadísticos, y
V. La vigencia de los permisos y autorizaciones,
el procedimiento y los requisitos para su
prórroga, actualización o cesión.
Artículo 33.- La cesión de los permisos y
autorizaciones o la realización de las actividades
reguladas al amparo de este, sólo puede realizarse
previa autorización de la SADER o de la SENER,
según corresponda, siempre que los permisos se
encuentren vigentes y que la persona cedente haya
cumplido con todas sus obligaciones, así como que la
persona cesionaria reúna los requisitos para ser
permisionaria y cumpla en sus términos las
obligaciones previstas en dichos permisos.
Cualquier cesión que se realice sin apegarse a lo
establecido en este artículo es nula de pleno derecho.
Artículo 34.- La autoridad competente puede dar
por extintos los permisos y autorizaciones por
cualquiera de las causas siguientes:
I.

Vencimiento de la vigencia originalmente
prevista en el permiso o de la prórroga
otorgada;

II.

Renuncia expresa de la persona permisionaria,
siempre que no se afecten derechos de
terceras personas;

III. Caducidad;

IV. Revocación;
V. Desaparición del objeto o de la finalidad del
permiso;
VI. Disolución, liquidación o quiebra de la persona
moral permisionaria;
VII. Resolución judicial o mandamiento firme de
autoridad competente, y
VIII. Las demás causas previstas en el permiso
respectivo.
La terminación, extinción del permiso o autorización
no exime a su titular de las responsabilidades
contraídas durante su vigencia con las autoridades
competentes y con terceras personas.
Artículo 35.- Los permisos y autorizaciones
caducan si sus titulares:
I.

No ejercen los derechos conferidos en el título
del permiso de acuerdo con lo siguiente:
a) En el plazo que para tal efecto se establezca
en el permiso o autorización, o
b) A falta de plazo, por un periodo consecutivo
de trescientos sesenta y cinco días
naturales, y

II.

Se ubican en los demás supuestos de
caducidad previstos en el permiso o
autorización respectiva.
Artículo 36.- La SADER y la SENER pueden, en el
ámbito de sus competencias, revocar los permisos
expedidos y autorizaciones por cualquiera de las
causas siguientes:

I.

Incumplir sin causa justificada y sin
autorización de la SADER y la SENER, según
corresponda, con el objeto, obligaciones,
condiciones del permiso o autorización;

II.

Actualizar
o
modificar
la
información
presentada originalmente en la solicitud del
permiso sin autorización de la SADER y la
SENER;

III. Realizar
prácticas
indebidamente
discriminatorias en perjuicio de las personas
usuarias;
IV. No respetar la regulación en materia de
precios y tarifas, incluida la correspondiente en
materia de contabilidad regulatoria, así como
los términos y condiciones que, en su caso,
llegue a fijar la autoridad competente o, en su
caso, las disposiciones que los regulan;
V. Ceder o gravar los permisos, los derechos en
ellos conferidos, o los bienes utilizados para su
ejecución, sin la autorización de la SADER y la
SENER, según corresponda;
VI. No otorgar o no mantener en vigor las
garantías o los seguros correspondientes
incluyendo aquéllos necesarios para cubrir
daños a terceras personas, conforme a la
regulación que para el efecto se emita;
VII. No cumplir
Mexicanas;

con

las

Normas

Oficiales

VIII. Incumplir de forma continua el pago de
contribuciones y aprovechamientos por los
servicios de supervisión de los permisos.

Para efectos de esta fracción se considera que
el incumplimiento es continuo cuando la
persona permisionaria omita el pago por más
de un ejercicio fiscal;
IX. No acatar las resoluciones que, en el ámbito
de su competencia, expida la dependencia
encargada de formular y conducir las políticas
generales de industria, comercio exterior,
interior, abasto y precios del país;
X. Cuando se ponga en riesgo la seguridad
alimentaria del país;
XI. Realizar
actividades
de
importación,
exportación, Transporte, Comercialización,
Almacenamiento, Distribución o Expendio al
Público
de
Biocombustibles,
que
se
compruebe no hayan sido producidos o
adquiridos de forma lícita y que haya sido
determinado por resolución firme de autoridad
competente, y
XII. Las demás previstas
autorización respectiva.

en

el

permiso

o

Capítulo II
Del Registro de Permisos de Biocombustibles
Artículo 37.- La SENER debe integrar, organizar y
actualizar el Registro de permisos y autorizaciones de
Biocombustibles, en el cual, cuando menos se
inscriben:
I.

Los permisos para la Producción, importación,
exportación, Almacenamiento, Transporte,
Comercialización, Distribución y Expendio al
Público de Biocombustibles;

II.

Los avisos de inicio de operaciones de los
permisos y, en su caso, las autorizaciones
respectivas;

III. Las autorizaciones de los avisos para la
Producción de Biocombustibles, y
IV. El grado de contenido nacional en los
Biocombustibles comercializados o expendidos
en el país.
El Reglamento especificará la información que
deberá constar en el Registro y la información
generada en dicho registro debe incorporarse al
Subsistema.
TÍTULO QUINTO
Disposiciones Aplicables a las Actividades de los
Biocombustibles
Capítulo I
De las Infracciones y las Sanciones
Artículo 38.- La SENER, la SADER y la
SEMARNAT, en el ámbito de sus respectivas
atribuciones, puede comprobar el cumplimiento de las
disposiciones contenidas en la presente Ley y las que
deriven de ella mediante visitas de verificación o los
mecanismos que estas dependencias definan para
ello y, en su caso, determinar las infracciones e
imponer las sanciones correspondientes, sujetándose
a lo dispuesto en la Ley Federal de Procedimiento
Administrativo.
Artículo 39.- En la imposición de las sanciones
administrativas se debe considerar la gravedad de la
infracción, el daño causado, los indicios de
intencionalidad, la participación de la persona

infractora en la comisión u omisión de la infracción, la
duración de la práctica ilegal y la reincidencia o
antecedentes de la persona infractora, así como su
capacidad económica.
Artículo 40.- La SADER debe sancionar
administrativamente los incumplimientos a las
disposiciones contenidas en la presente Ley y las que
deriven de ella, de la manera siguiente:
I.

Por producir insumos primarios de origen
vegetal destinados para consumo humano,
distintos a la caña de azúcar o de sorgo, para
la producción de Biomasa para su uso directo
como Biocombustible o para la Producción de
Biocombustibles, con multa de 1,000 a 80,000
veces el valor de la Unidad de Medida y
Actualización y clausura total permanente de
las instalaciones;

II.

Por incumplir los términos y condiciones
establecidos en los permisos otorgados por la
SADER, o transgredir lo previsto en las
Normas Oficiales Mexicanas relativas a la
producción de Biomasa para su uso directo
como Biocombustible o para la Producción de
Biocombustibles, con multa de 500 a 8,000
veces el valor de la Unidad de Medida y
Actualización y clausura total temporal de
instalaciones, y

III. Por producir Biomasa para su uso directo
como Biocombustible o para la Producción de
Biocombustibles, sin entregar a la SADER el
aviso de siembra correspondiente, con multa

de 500 a 8,000 veces el valor de la Unidad de
Medida y Actualización.
Artículo 41.- La SENER debe sancionar
administrativamente los incumplimientos a las
disposiciones contenidas en la presente Ley y las que
deriven de ella, tomando en cuenta la gravedad de la
falta, de acuerdo con lo siguiente:
I.

El incumplimiento de los términos y
condiciones que se establezcan en los
permisos otorgados por la SENER, a que hace
referencia el artículo 25 de la presente Ley,
con multa de 500 a 100,000 veces el valor de
la Unidad de Medida y Actualización;

II.

La suspensión de los servicios amparados por
un permiso de Producción, importación o
exportación de Biocombustibles sin la
autorización correspondiente, salvo por causa
de fuerza mayor o caso fortuito, con multa de
entre 1,000 a 50,000 veces el valor de la
Unidad de Medida y Actualización;

III. La
cesión,
modificación,
actualización,
enajenación, traspaso o gravamen total o
parcial, de los derechos u obligaciones
derivados de un permiso de Producción,
importación, exportación, Almacenamiento,
Transporte, Distribución, Comercialización,
Expendio al Público, sin la autorización
correspondiente, con multa de 50,000 a
100,000 veces el valor de la Unidad de Medida
y Actualización y revocación del permiso
correspondiente;

IV. La realización de actividades sin permiso de
Producción,
importación,
exportación,
Almacenamiento, Transporte, Distribución,
Comercialización, Expendio al Público, con
multa de 1,000 a 200,000 veces el valor de la
Unidad de Medida y Actualización;
V. Por
entregar
de
manera
dolosa
Biocombustibles en cantidades menores a las
convenidas o calidades distintas a las
establecidas en las Normas Oficiales
Mexicanas o, en su caso, criterios y
lineamientos de especificaciones de calidad,
con multa de 5,000 a 100,000 veces el valor
de la Unidad de Medida y Actualización,
clausura total o temporal de instalaciones y
revocación del permiso correspondiente;
VI. Por realizar actividades amparadas por los
permisos que otorgue, sin entregar el aviso de
operaciones correspondiente, con multa de
1,000 a 10,000 veces el valor de la Unidad de
Medida y Actualización y clausura total o
temporal de las instalaciones;
VII. Por producir Biocombustibles para las
actividades de investigación científica o
tecnológica y aquellas que se establezcan en
el Reglamento sin entregar el aviso de
exención correspondiente, con multa de 500 a
200,000 veces el valor de la Unidad de Medida
y Actualización;
VIII. Por incumplir los términos y condiciones
establecidos en los permisos que otorgue,

transgredir lo previsto en las Normas Oficiales
Mexicanas o, en su caso, criterios y
lineamientos sobre los requisitos, la calidad,
las características, las medidas de seguridad y
demás aspectos pertinentes, con relación a la
Producción,
importación,
exportación,
Almacenamiento, Transporte, Distribución,
Comercialización, Expendio al Público de
Biocombustibles, con multa de 5,000 a
100,000 veces el valor de la Unidad de Medida
y Actualización y clausura total temporal de las
instalaciones;
IX. Por proporcionar información falsa mediante
las Bitácoras que deben llevar las personas
titulares de los permisos que otorgue, con
multa de 10,000 a 200,000 veces el valor de la
Unidad de Medida y Actualización;
X. La realización de actividades de importación,
exportación, Almacenamiento, Transporte,
Distribución, Comercialización, Expendio al
Público en las cuales no se compruebe que los
Biocombustibles utilizados son de procedencia
lícitas, con multa de 10,000 a 200,000 veces el
valor de la Unidad de Medida y Actualización;
XI. Por realizar actividades distintas o en
instalaciones distintas a las señaladas en los
permisos que otorgue, con multa de 10,000 a
500,000 veces el valor de la Unidad de Medida
y Actualización, clausura total o permanente de
instalaciones y revocación del permiso
correspondiente, y

XII. Los demás incumplimientos a esta Ley y a sus
disposiciones reglamentarias, así como a la
regulación, lineamientos y disposiciones
administrativas competencia de la SENER,
deben ser sancionadas con multa de 500 a
200,000 veces el valor de la Unidad de Medida
y Actualización.
Artículo 42.- Para la aplicación de las sanciones
previstas en esta Ley, la autoridad administrativa
debe fundar y motivar su resolución considerando:
I.

Los daños que se hubieren producido o
puedan producirse;

II.

El carácter intencional o no de la acción u
omisión constitutiva de la infracción;

III. La gravedad de la infracción, y
IV. La reincidencia del infractor.
Para la aplicación de las sanciones se está a lo
dispuesto en la Ley Federal de Procedimiento
Administrativo.
Las sanciones señaladas en esta Ley se deben
aplicar sin perjuicio de la responsabilidad civil, penal o
administrativa que resulte de la aplicación de
sanciones por otros ordenamientos y, en su caso, de
la revocación del permiso o autorización.
En caso de reincidencia, se debe imponer una multa
por el doble de la anteriormente impuesta. Se
considera reincidente a quien, habiendo incurrido en
una infracción que haya sido sancionada, cometa otra
del mismo tipo o naturaleza, dentro de un plazo de
diez años, contados a partir de la imposición de la
sanción.

Artículo 43.- La SEMARNAT debe sancionar
administrativamente los incumplimientos a las
disposiciones contenidas en la presente Ley y las que
deriven de ella, de conformidad con la legislación
ambiental aplicable.
Capítulo II
De las Impugnaciones y la Solución de
Controversias
Artículo 44.- Las controversias que se susciten
respecto de las transacciones de Biomasa producida
a partir de cultivos en Suelos Marginales o el
aprovechamiento de residuos orgánicos derivados de
las
actividades
agropecuarias
para
su
aprovechamiento energético y la Producción de
Biocombustibles, en materia de calidad, cantidad y
oportunidad de los productos, servicios financieros,
servicios técnicos, equipos, tecnología y bienes de
Producción, se deben resolver a través del Servicio
Nacional de Arbitraje previsto en el artículo 184 de la
Ley de Desarrollo Rural Sustentable.
Artículo 45.- Las controversias que se susciten
entre quienes realicen la Producción, importación,
exportación,
Almacenamiento,
Comercialización,
Distribución
y
Expendio
al
Público
de
Biocombustibles, y las personas consumidoras, deben
ser resueltas de conformidad con las disposiciones
aplicables de la Ley Federal de Protección al
Consumidor.
Artículo 46.- Contra los actos de autoridad emitidos
con motivo de la aplicación de esta Ley, los
programas y demás disposiciones que deriven de la

misma, se están a lo dispuesto en la Ley Federal de
Procedimiento Administrativo.
Transitorios
Primero.- La presente Ley entrará en vigor al día
siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Segundo.- Se abroga la Ley de Promoción y
Desarrollo de los Bioenergéticos, publicada en el
Diario Oficial de la Federación el 1 de febrero de 2008
y se derogan todas aquellas disposiciones que se
opongan a lo dispuesto en la presente Ley.
Tercero.- En tanto se emita la nueva regulación o se
modifique
la
regulación
correspondiente,
la
normatividad y regulación emitidas por la SADER, la
SENER y la SEMARNAT con anterioridad a la entrada
en vigor de la presente Ley, continúan en vigor, sin
perjuicio de que puedan ser adecuadas, modificadas
o sustituidas, en términos de las disposiciones de esta
Ley y las demás disposiciones aplicables.
Las referencias legales o reglamentarias a la Ley de
Promoción y Desarrollo de los Bioenergéticos se
entienden hechas, en lo aplicable, a la Ley de
Biocombustibles.
Cuarto.- En tanto se expiden los reglamentos
correspondientes, la SADER, la SENER y la
SEMARNAT tienen facultad para ejercer las
atribuciones que les otorga la presente Ley a partir de
su entrada en vigor.
Las solicitudes de autorización o permisos que se
hayan recibido previo a la entrada en vigor de esta
Ley se tramitan conforme a las disposiciones jurídicas

que para el efecto haya emitido la autoridad
competente con anterioridad a la presente Ley.
Quinto.- El Ejecutivo Federal debe expedir el
Reglamento de la presente Ley dentro de los ciento
ochenta días siguientes a la fecha de su entrada en
vigor.
Sexto.- La SADER y la SENER deben publicar en el
Diario Oficial de la Federación los formatos de
solicitud de permisos previstos en el artículo 30 de la
presente Ley, dentro de los ciento ochenta días
siguientes a la fecha de entrada en vigor de la
presente Ley.
Séptimo.- La SENER debe expedir los formatos
para la Bitácora prevista en el artículo 31 de la
presente Ley, dentro de los ciento ochenta días
siguientes a la fecha de su entrada en vigor.
Octavo.- La SENER debe expedir el Programa para
promover el uso directo de la Biomasa como
Biocombustibles, la Producción de Biocombustibles y
su uso sustentable, previsto en la fracción III del
artículo 5 de la presente Ley, dentro de los trescientos
sesenta días naturales siguientes a la fecha de su
entrada en vigor.
Noveno.- La SEMARNAT debe expedir el Programa
para promover el aprovechamiento y valorización de
los residuos orgánicos y el tratamiento de aguas
residuales para su uso directo como Biocombustibles
o para su Producción, previsto en la fracción III del
artículo 6 de la presente Ley, dentro de los trescientos
sesenta días naturales siguientes a la fecha de su
entrada en vigor.

Décimo.- La SADER debe expedir el Programa para
promover la producción sustentable de Biomasa
obtenida a partir de cultivos en Suelos Marginales o el
aprovechamiento de residuos derivados de las
actividades agropecuarias para su uso directo como
Biocombustible o para su Producción, previsto en la
fracción II del artículo 7 de la presente Ley, dentro de
los trescientos sesenta días naturales siguientes a la
fecha de su entrada en vigor.
Décimo Primero.- La Secretaría de Economía debe
expedir los formatos para la metodología prevista en
el artículo 19 de la Ley de Biocombustibles, dentro de
los trescientos sesenta días siguientes a la fecha de
su entrada en vigor.
Décimo Segundo.- Los permisos y autorizaciones
otorgados por la SENER y la Comisión Reguladora de
Energía para llevar a cabo las actividades de
Producción,
Almacenamiento,
Distribución,
Comercialización, Transporte y Expendio al Público
de bioenergéticos o Biocombustibles con anterioridad
a la entrada en vigor de esta Ley, mantienen su
vigencia en los términos otorgados.
Décimo Tercero.- Los pagos de derechos que en
materia de bioenergéticos o Biocombustibles se
establecen en favor de la Comisión Reguladora de
Energía en la Ley Federal de Derechos, se entienden
en favor de la SENER.
ARTÍCULO SÉPTIMO A ARTÍCULO DÉCIMO.………
Transitorios

Primero. El presente Decreto entrará en vigor el día
siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Segundo. La Cámara de Diputados debe realizar
las previsiones presupuestales necesarias para que
las dependencias y entidades puedan cumplir las
atribuciones conferidas en este Decreto.
Ciudad de México, a 12 de marzo de 2025.- Sen.
Gerardo Fernández Noroña, Presidente.- Dip. Sergio
Carlos Gutiérrez Luna, Presidente.- Sen. Verónica
Noemí Camino Farjat, Secretaria.- Dip. José Luis
Montalvo Luna, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, a 18 de marzo de 2025.- Claudia
Sheinbaum Pardo, Presidenta de los Estados Unidos
Mexicanos.- Rúbrica.- Lcda. Rosa Icela Rodríguez
Velázquez, Secretaria de Gobernación.- Rúbrica.

