CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY ORGÁNICA DEL BANCO NACIONAL DEL
EJÉRCITO, FUERZA AÉREA Y ARMADA
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 13 de enero de 1986
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 10-01-2014

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
MIGUEL DE LA MADRID H., Presidente
Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a
sus habitantes, sabed:
Que el H. Congreso de la Unión se ha servido
dirigirme el siguiente
DECRETO
"El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos,
decreta:

LEY ORGANICA DEL BANCO NACIONAL DEL
EJERCITO, FUERZA AEREA Y ARMADA
TITULO PRIMERO
De la Sociedad, Denominación, Objeto y Domicilio
ARTICULO 1o.- La presente Ley rige al Banco
Nacional del Ejército, Fuerza Aérea y Armada,
Sociedad Nacional de Crédito, institución de banca de
desarrollo, con personalidad jurídica y patrimonio
propios.
ARTICULO 2o.- La Sociedad, en su carácter de
banca de desarrollo, prestará el servicio público de
banca y crédito con sujeción a los objetivos y
prioridades del Plan Nacional de Desarrollo, y en
especial del Programa Nacional de Financiamiento
del Desarrollo, para promover y financiar las
actividades y sectores que le son encomendados en
la presente Ley.
ARTICULO 3o.- El Banco Nacional del Ejército,
Fuerza Aérea y Armada, como institución de banca de
desarrollo, tendrá por objeto otorgar apoyos
financieros a los miembros del Ejército, Fuerza Aérea
y Armada Mexicanos.
La operación y funcionamiento de la Institución se
realizará con apego al marco legal aplicable y a las
sanas prácticas y usos bancarios, buscando alcanzar
dentro del sector encomendado al prestar el servicio
público de banca y crédito, los objetivos de carácter

general señalados en el artículo 3o. de la Ley
Reglamentaria del Servicio Público de Banca y
Crédito.
ARTICULO 4o.- El domicilio del Banco Nacional del
Ejército, Fuerza Aérea y Armada, Sociedad Nacional
de Crédito, institución de banca de desarrollo, será el
que se fije en su Reglamento Orgánico, pero podrá,
previa autorización de la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, establecer o clausurar en el país
sucursales, agencias o cualquier otra clase de
oficinas y nombrar corresponsales en el país o en el
extranjero.
ARTICULO 5o.- La duración de la sociedad será
indefinida.
TITULO SEGUNDO
OPERACION GENERAL DE LA SOCIEDAD
CAPITULO I
Objetivos y Operaciones
ARTICULO 6o.- La Sociedad, con el fin de procurar
el desarrollo y competitividad del sector encomendado
en el ejercicio de su objeto, estará facultada para:
I. Apoyar financieramente a los miembros de las
Fuerzas Armadas, para el ejercicio de sus profesiones
o actividades productivas, no incompatibles con la
función militar;

II. Actuar como agente financiero de las empresas y
sociedades con las que opere;
III. Administrar los fondos de ahorro y de trabajo de
los militares;
IV. Promover asesoría técnica a favor de las
entidades señaladas en las fracciones II y III de este
artículo, con el objeto de propiciar el incremento de la
producción; y
V. Propiciar acciones conjuntas de financiamiento y
asistencia con otras instituciones de crédito, fondos
de fomento, fideicomisos, organizaciones auxiliares
del crédito y con los sectores social y privado.
En el ejercicio de sus atribuciones, el Banco
Nacional del Ejército, Fuerza Aérea y Armada,
Sociedad Nacional de Crédito, institución de banca de
desarrollo, ajustará sus programas a las políticas
financieras que establezca el Gobierno Federal y se
coordinará en sus actividades con las entidades que
tengan a su cargo la elaboración y ejecución de dicha
política.
ARTICULO 7o.- Para el cumplimiento de los
objetivos a que se refieren los artículos 3o. y 6o.
anteriores, la Sociedad podrá:
I. Realizar las operaciones y prestar los servicios a
que se refiere el artículo 46 de la Ley de
Instituciones de Crédito;

Fracción reformada DOF 10-01-2014
II. Otorgar créditos a los miembros del Ejército,
Fuerza Aérea y Armada Mexicanos que se
encuentren en servicio activo o en situación de
retiro, siempre y cuando estén percibiendo
haberes con cargo al Erario Federal.
Las operaciones señaladas en el citado artículo
46, fracciones I y II, las realizará en los términos
del artículo 47 de dicho ordenamiento;
Párrafo reformado DOF 10-01-2014
III. Emitir bonos bancarios de desarrollo. Dichos
títulos procurarán fomentar el desarrollo del
mercado de capitales y la inversión institucional,
y serán susceptibles de colocarse entre el gran
público inversionista, caso en el cual le serán
aplicables las disposiciones legales respectivas;
IV. Financiar la adquisición, construcción, ampliación
y reparación de casas habitación para los
miembros de las fuerzas armadas;
V. Efectuar preferentemente con los militares y
personas morales de los cuales aquéllos formen
parte, las demás operaciones activas y pasivas
de la Ley de Instituciones de Crédito autorizadas
para las instituciones de banca de desarrollo;
Fracción reformada DOF 10-01-2014

V Bis. Realizar las inversiones previstas en los
artículos 75, 88 y 89 de la Ley de Instituciones de
Crédito;
Fracción adicionada DOF 10-01-2014
VI. Efectuar el servicio de pago por concepto de
haber de retiro y pensión; y
VII. Las demás análogas y conexas al objeto de la
Institución que le señale la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, inclusive la de
agente financiero del Gobierno Federal, en los
términos de las disposiciones legales aplicables.
ARTICULO 8o.- La Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, como excepción a lo dispuesto por
los artículos 48 de la Ley de Instituciones de Crédito y
26 de la Ley del Banco de México, determinará
mediante disposiciones de carácter general las
características de las operaciones activas, pasivas
que no impliquen captación de recursos del público y
de servicios, excepto lo relativo a fideicomisos,
mandatos y comisiones, que realice la Sociedad para
cumplir el objetivo y ejercer las facultades que se le
han encomendado en su carácter de banca de
desarrollo en esta Ley.
Corresponde al Banco de México, en los términos de
su Ley, regular mediante disposiciones de carácter
general, las características de las operaciones
pasivas que impliquen captación de recursos del
público, los fideicomisos, mandatos y comisiones, las

operaciones en el mercado de dinero, así como las
operaciones financieras conocidas como derivadas
que celebre la Sociedad.
Artículo reformado DOF 24-06-2002
ARTICULO 9o.- El Gobierno Federal responderá en
todo tiempo de las operaciones concertadas por el
Banco Nacional del Ejército, Fuerza Aérea y Armada,
Sociedad Nacional de Crédito, institución de banca de
desarrollo:
I. Con personas físicas o morales nacionales y de
los depósitos obligatorios a que se refiere el artículo
55 de esta Ley; y
II. Con instituciones del extranjero
gubernamentales e intergubernamentales.

privadas,

ARTICULO 10.- Como excepción a lo dispuesto en
el último párrafo del artículo 348 de la Ley General de
Títulos y Operaciones de Crédito, en los contratos de
fideicomiso que se celebren para garantizar los
derechos del Banco Nacional del Ejército, Fuerza
Aérea y Armada, Sociedad Nacional de Crédito,
institución de banca de desarrollo, éste podrá actuar
en el mismo negocio como fiduciario y fideicomisario.
CAPITULO II
Fondos de Ahorro y de Trabajo
ARTICULO 11.- Para constituir el fondo de ahorro,
los generales, jefes y oficiales o sus equivalentes en

la Armada, en servicio activo, deberán aportar una
cuota quincenal equivalente al 5% de sus haberes.
Para el mismo fin, el Gobierno Federal efectuará una
aportación de igual monto. Estos fondos generarán un
interés a favor de los titulares acumulable anualmente
que será fijado y, en su caso ajustado a propuesta del
Consejo Directivo y con la autorización de la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
ARTICULO 12.- Los titulares tendrán derecho a
disponer totalmente de sus fondos de ahorro, en el
momento que se obtenga licencia ilimitada o que
queden separados del activo.
Quienes continúen en el activo, tendrán derecho a
disponer del importe de sus descuentos cada seis
años, contados a partir de la fecha de su primera
aportación al fondo.
ARTICULO 13.- Podrán disponer del fondo de
ahorro, las personas que los titulares hayan
designado como beneficiarios, en caso de
fallecimiento, y a falta de designación, sus familiares
de acuerdo con la prelación que enseguida se señala:
I. El cónyuge, o en su defecto, la persona con quien
haya hecho vida marital durante los cinco años
inmediatos anteriores a su muerte en concurrencia
con los hijos del occiso a partes iguales;
II. La madre;

III. El padre; y
IV. Quienes justifiquen su parentesco con el titular
del fondo; los más próximos excluirán a los más
remotos, en caso de controversia resolverá la
autoridad judicial.
ARTICULO 14.- El fondo de trabajo estará
constituido con las aportaciones que el Gobierno
Federal realice a favor de cada elemento de tropa o
sus equivalentes en la Armada, a partir de la fecha en
que se cause alta o sea reenganchado, hasta que
obtenga licencia ilimitada, quede separado del activo
o ascienda a oficial, más un interés a favor de sus
titulares, acumulable anualmente, que será fijado y en
su caso ajustado en los términos del artículo 11 de
esta Ley.
ARTICULO 15.- La aportación que el Gobierno
Federal realice en los términos del artículo anterior,
será equivalente al 10% de los haberes anuales del
personal de tropa o sus equivalentes en la Armada.
ARTICULO 16.- Podrán disponer del fondo de
trabajo los elementos de tropa o sus equivalentes en
la Armada, que queden separados del activo,
obtengan jerarquía de oficiales o se les conceda
licencia ilimitada; y
Las personas que los elementos de tropa o sus
equivalentes en la Armada hayan designado como
beneficiarios en caso de fallecimiento, y a falta de

designación, sus familiares de acuerdo con la
prelación señalada en el artículo 13 de esta Ley.
ARTICULO 17.- Las aportaciones del Gobierno
Federal destinadas a los fondos de ahorro y de
trabajo, se ministrarán a la Sociedad en los términos
que fijen las Secretarías de Hacienda y Crédito
Público y la de Programación y Presupuesto, dentro
de la esfera de sus respectivas competencias.
ARTICULO 18.- Las Secretarías de la Defensa
Nacional y de Marina, proporcionarán a la Sociedad
los datos para la formación del registro necesario para
la administración de los fondos y deberán comunicarle
oportunamente las altas y bajas del personal, de
generales, jefes, oficiales y tropa, o sus equivalentes
en la Armada.
ARTICULO 19.- Los fondos de ahorro y de trabajo
son inembargables e intransmisibles. Sólo podrán
afectarse por adeudos exigibles a cargo del militar,
que sean consecuencia de las operaciones previstas
en esta Ley, o por disposición judicial en el caso de
alimentos. El derecho a reclamarlos no prescribirá.
ARTICULO 20.- El Banco Nacional del Ejército,
Fuerza Aérea y Armada, Sociedad Nacional de
Crédito, institución de banca de desarrollo,
administrará los recursos afectos a los fondos de
ahorro y de trabajo, sujetándose a las reglas que fije
la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y a las
disposiciones de esta Ley.

ARTICULO 21.- Cuando el personal de generales,
jefes, oficiales y tropa o sus equivalentes en la
Armada, se encuentren sustraídos a la acción de la
justicia Militar y el Banco sea notificado de ello por la
autoridad militar competente, no podrán disponer de
sus respectivos fondos de ahorro y de trabajo en tanto
no exista resolución definitiva en los términos de la
legislación del mismo fuero.
ARTICULO 22.- Los préstamos se harán de tal
manera que los abonos correspondientes para
reintegrar la cantidad prestada, sumados a los
descuentos por préstamos hipotecarios y a los que
deban hacerse sobre cualquier otro adeudo con la
Sociedad, no excederán del 50% del haber de retiro o
pensión en su caso.
ARTICULO 23.- El Banco Nacional del Ejército,
Fuerza Aérea y Armada, Sociedad Nacional de
Crédito, institución de banca de desarrollo,
administrará los recursos afectos a los fondos de
ahorro y de trabajo, los cuales se destinarán al
otorgamiento de préstamos de acuerdo con los
términos y condiciones que autorice el Consejo
Directivo y los requisitos previstos en esta Ley. Las
cantidades no utilizadas serán invertidas, para
fomentar y financiar las actividades que le han sido
encomendadas a la sociedad en su carácter de banca
de desarrollo.
Artículo reformado DOF 10-01-2014

CAPITULO III
Préstamos con Garantía Hipotecaria
ARTICULO 24.- Los militares que se encuentren
percibiendo haber o haber de retiro con cargo al
Erario Federal, podrán obtener del Banco Nacional
del Ejército, Fuerza Aérea y Armada, Sociedad
Nacional de Crédito, institución de banca de
desarrollo, préstamos con garantía hipotecaria en
primer lugar sobre inmuebles urbanos, en la medida
de los recursos disponibles para este fin. Dichos
créditos deberán destinarse para:
I. Adquirir casas para habitación familiar del militar;
II. Adquirir terrenos en los que deberá construirse la
casa para habitación familiar del militar;
III. Construir casas para la habitación del militar;
IV. Efectuar mejoras o reparaciones en las casas
para habitación familiar del militar; y
V. Redimir los gravámenes que soporten dichos
inmuebles provenientes de las operaciones a que se
refieren las fracciones anteriores.
ARTICULO 25.- Los préstamos hipotecarios se
sujetarán en lo conducente a las reglas que al efecto
expida el Consejo Directivo.

ARTICULO 26.- Las casas adquiridas o construidas
por los militares para su habitación familiar, con
fondos suministrados por el Banco quedarán exentas,
a partir de la fecha de su adquisición o construcción,
de todos los impuestos federales y los del Distrito
Federal, durante el término que el crédito permanezca
insoluto. Gozarán también de exención los contratos
en que se hagan constar dichas adquisiciones o
créditos. Este beneficio cesará cuando los inmuebles
fueran enajenados o destinados a otro fin.
CAPITULO IV
Préstamos a Corto Plazo
ARTICULO 27.- La Sociedad podrá otorgar
préstamos de corto y mediano plazo, de acuerdo con
los recursos disponibles para este fin:
Párrafo reformado DOF 10-01-2014
I. A los militares con haber o haber de retiro; y
II. A los pensionistas.
ARTICULO 28.- Se deroga
Artículo derogado DOF 10-01-2014
ARTICULO 29.- Las Secretarías de la Defensa
Nacional y de Marina, informarán al Banco Nacional
del Ejército, Fuerza Aérea y Armada, Sociedad
Nacional de Crédito, institución de banca de
desarrollo, en un plazo no mayor de quince días,

contados a partir de la fecha en que se generen, las
siguientes situaciones:
I. Las altas y bajas del personal de las Fuerzas
Armadas;
II. Las licencias que se concedan sin goce de
haberes;
III. Los nombres y las jerarquías de los militares que
hayan cumplido la edad límite; y
IV. Los nombres de los familiares que los militares
señalen para disfrutar de los beneficios que la
presente Ley les concede, incluso cuando el militar
cause baja o cambie de beneficiarios.
ARTICULO 30.- Se deroga
Artículo derogado DOF 10-01-2014
ARTICULO 31.- Los préstamos de corto y mediano
plazo se otorgarán conforme a las reglas que al efecto
expida el Consejo Directivo.
Artículo reformado DOF 10-01-2014
ARTICULO 32.- Se deroga
Artículo derogado DOF 10-01-2014
ARTICULO 33.- Los adeudos por concepto de
préstamos que no fueran cubiertos por los militares
podrán ser descontados, después de seis meses de
su vencimiento o en un plazo menor con autorización

del acreditado, a sus fondos de ahorro o de trabajo y
en cuanto a los militares con haber de retiro y a los
pensionistas, los mismos se aplicarán a los haberes
de retiro o percepciones que disfruten. Las políticas
para los descuentos a que se refiere este artículo
deberán ser aprobadas por el Consejo Directivo.
Artículo reformado DOF 10-01-2014
TITULO TERCERO
Capital Social
ARTICULO 34.- El capital social del Banco Nacional
del Ejército, Fuerza Aérea y Armada, Sociedad
Nacional de Crédito, institución de banca de
desarrollo, estará representado por certificados de
aportación patrimonial en un 66% de la serie "A" y en
un 34% de la serie "B". El valor nominal de estos
títulos se determinará en su Reglamento Orgánico.
La serie "A" sólo será suscrita por el Gobierno
Federal, se emitirá en un título que no llevará
cupones, el cual será intransmisible y en ningún
momento podrá cambiar su naturaleza o los derechos
que le confiere al propio Gobierno Federal.
La serie "B" podrá ser suscrita por el Gobierno
Federal, por las entidades de la Administración
Pública Paraestatal, por las sociedades mercantiles
formadas por los miembros de las Fuerzas Armadas,
por los miembros de éstas que tengan el grado de
generales, jefes o sus equivalentes en la Armada y
por personas físicas o morales mexicanas.

La Secretaría de Hacienda y Crédito Público podrá
autorizar que entidades de la Administración Pública
Federal y de los gobiernos de las entidades
federativas y municipios, puedan adquirir certificados
de la citada serie "B" en una proporción mayor de la
establecida en el artículo 15 de la Ley Reglamentaria
del Servicio Público de Banca y Crédito.
ARTICULO 35.- El capital neto a que se refiere el
artículo 34 de la Ley Reglamentaria del Servicio
Público de Banca y Crédito, será el que fije la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, oyendo la
opinión del Banco de México y de la Comisión
Nacional Bancaria y de Seguros.
ARTICULO 36.- En ningún momento podrán
participar en forma alguna en el capital de la
Sociedad, personas físicas o morales extranjeras, ni
sociedades mexicanas en cuyos estatutos no figure
cláusula de exclusión directa e indirecta de
extranjeros.
Las personas que contravengan lo dispuesto por
este artículo, perderán en favor del Gobierno Federal
la participación de que se trate.
ARTICULO 37.- La Secretaría de Hacienda y
Crédito Público establecerá la forma, proporciones y
demás condiciones aplicables a la suscripción,
tenencia y circulación de los certificados de la serie
"B".

TITULO CUARTO
Administración y Vigilancia
ARTICULO 38.- La administración del Banco
Nacional del Ejército, Fuerza Aérea y Armada,
Sociedad Nacional de Crédito, institución de banca de
desarrollo, estará encomendada a un Consejo
Directivo y a un Director General, en sus respectivas
esferas de competencia.
ARTICULO 39.- El Consejo Directivo estará
integrado por once consejeros designados de la
siguiente forma:
Párrafo reformado DOF 24-06-2002
I. Cinco consejeros que representarán a la serie "A"
de certificados de aportación patrimonial y que
serán cada uno de las siguientes dependencias:
de las Secretarías de la Defensa Nacional, de
Marina y dos de la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, así como del Instituto de
Seguridad Social para las Fuerzas Armadas
Mexicanas.
El Secretario de Hacienda y Crédito Público,
presidirá el Consejo Directivo.
Párrafo adicionado DOF 24-06-2002
Serán suplentes de los consejeros mencionados,
preferentemente, los servidores públicos del nivel
inmediato inferior siguiente.

Párrafo adicionado DOF 24-06-2002
En ausencias del Secretario de Hacienda y
Crédito Público, el Subsecretario de Hacienda y
Crédito Público tendrá el carácter de presidente
del Consejo Directivo, en ausencia de este último,
tendrá el carácter de presidente el suplente del
Secretario de Hacienda y Crédito Público y a falta
de todos los anteriores, quien designen los
consejeros presentes de entre los consejeros de
la serie “A”.
Párrafo adicionado DOF 24-06-2002. Reformado DOF
10-01-2014
Reforma DOF 24-06-2002: Derogó de esta fracción el
entonces párrafo segundo
II. Cuatro Consejeros que representarán a la serie
"B" designados de la siguiente manera, uno por
cada una de las Secretarías: de la Defensa
Nacional, de Marina, de Hacienda y Crédito
Público y uno del Instituto de Seguridad Social
para las Fuerzas Armadas Mexicanas.
Por cada consejero propietario se nombrará un
suplente, en la forma y términos en que lo sean
los propietarios.
Reforma DOF 24-06-2002: Derogó de esta fracción los
entonces párrafos segundo, cuarto y quinto
III.

Dos consejeros de la serie “B” designados por
el Ejecutivo Federal a través de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, que tendrán el

carácter de consejeros independientes. Los
nombramientos de consejeros independientes
deberán recaer en personas de nacionalidad
mexicana
que
por
sus
conocimientos,
honorabilidad, prestigio profesional y experiencia
sean ampliamente reconocidos.
Fracción adicionada DOF 24-06-2002
El Consejo Directivo podrá invitar a sus sesiones a
personas cuyas actividades estén relacionadas con el
objeto de la Sociedad.
Párrafo adicionado DOF 24-06-2002
En el orden del día de las sesiones del Consejo
Directivo se deberán listar los asuntos a tratar y no
deberán incluirse asuntos generales.
Párrafo adicionado DOF 24-06-2002
ARTICULO 40.- El Consejo Directivo se reunirá por
lo menos trimestralmente y sesionará válidamente
con la asistencia de cinco consejeros.
Párrafo reformado DOF 10-01-2014
Las resoluciones se tomarán por mayoría de votos
de los consejeros presentes, teniendo el Presidente
voto de calidad, en caso de empate.
Los consejeros independientes no tendrán suplentes
y deberán asistir cuando menos al setenta por ciento
de las sesiones que se hayan convocado en un
ejercicio y en caso contrario podrán ser designados
otros con las mismas características en su lugar,

siempre que las ausencias no se justifiquen a juicio
del Consejo Directivo.
Párrafo adicionado DOF 24-06-2002
ARTICULO 41.- En caso de ausencia del Presidente
del Consejo, será sustituido por el consejero que la
Secretaría de la Defensa Nacional haya designado en
primer lugar. En ausencia de ambos, los consejeros
designarán al que habrá de sustituirlo.
ARTICULO 42.- No podrán ser consejeros:
I. Las personas que se encuentren en los casos
señalados en el penúltimo párrafo del artículo 41 de
la Ley de Instituciones de Crédito;
Fracción reformada DOF 24-06-2002
II. Las personas que ocupen un puesto de elección
popular, mientras estén en el ejercicio del mismo;
III. Dos o más personas que tengan, entre sí,
parentesco hasta el tercer grado por consanguinidad
o por afinidad; y
IV. Los funcionarios o empleados de la Institución.
Si alguno de los consejeros designados llegare a
encontrarse comprendido, durante el ejercicio de su
cargo, en cualquiera de los supuestos anteriores a
que se refiere este precepto, será sustituido por su
suplente, por todo el tiempo que dure el

impedimento y no se haga designación del nuevo
consejero propietario.
V. Adicionalmente, no deberán ser designados
consejeros independientes, las personas que
tengan:
a) Nexo patrimonial y/o vínculo laboral con la
Sociedad;
b) Nexo patrimonial importante y/o vínculo laboral
con persona física o moral que sea acreedor,
deudor, cliente o proveedor de la Sociedad;
c) Conflicto de intereses con la Sociedad, por ser
clientes, proveedores, deudores, acreedores,
importantes o de cualquier otra naturaleza, y
d) La representación de asociaciones, gremios,
federaciones, confederaciones de trabajadores,
patrones, o sectores de atención que se relacionen
con el objeto de la Sociedad o sean miembros de
sus órganos directivos.
Fracción adicionada DOF 24-06-2002
Los consejeros deberán comunicar al presidente del
Consejo Directivo sobre cualquier situación que
pudiere derivar en un conflicto de intereses, así como
abstenerse de participar en la deliberación
correspondiente. Asimismo, deberán mantener
absoluta confidencialidad sobre todos aquellos actos,
hechos o acontecimientos que pudieran afectar la

operación de la Sociedad, incluyendo las
deliberaciones del Consejo Directivo, mientras dicha
información no se haya hecho del conocimiento del
público.
Párrafo adicionado DOF 24-06-2002
ARTICULO 43.- El Consejo dirigirá a la Sociedad en
los términos de lo previsto por el artículo 20 y demás
relativos de la Ley Reglamentaria del Servicio Público
de Banca y Crédito.
El Consejo Directivo podrá acordar la realización de
las operaciones inherentes al objeto de la Sociedad.
Los acuerdos que en su caso dicte, respecto a las
operaciones previstas en las fracciones VI y XI del
artículo 30 de la Ley Reglamentaria del Servicio
Público de Banca y Crédito, deberán considerar la
propuesta del Director General.
ARTICULO 44.- También serán facultades del
Consejo Directivo las siguientes:
I. Aprobar el Informe Anual de Actividades que le
presente el Director General;
II. Aprobar los demás programas específicos y
reglamentos internos de la Sociedad que le
presente el Director General, a efecto de
someterlos a la autorización de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público; y

III.

Nombrar y remover a propuesta del Director
General, a los servidores públicos de la institución
que ocupen cargos con las dos jerarquías
administrativas inferiores a las de aquél y que
reúnan los requisitos que se establecen en el
artículo 24 de la Ley de la materia;
Fracción reformada DOF 24-06-2002

IV.

Aprobar el presupuesto y las modificaciones
que corresponda efectuar durante el ejercicio, en
los términos de las disposiciones aplicables;
Fracción adicionada DOF 24-06-2002. Reformada DOF
10-01-2014

V. Aprobar, a propuesta del comité de recursos
humanos
y
desarrollo
institucional,
de
conformidad con lo previsto en el artículo 42,
fracción XVIII de la Ley de Instituciones de
Crédito, la estructura orgánica, tabuladores de
sueldos y prestaciones, política salarial y para el
otorgamiento de percepciones extraordinarias por
el cumplimiento de metas sujetas a la evaluación
del desempeño, tomando en cuenta las
condiciones del mercado laboral imperante en el
sistema financiero mexicano; políticas de
ascensos,
promociones
y
jubilaciones;
lineamientos de selección, reclutamiento y
capacitación; criterios de separación; y las demás
prestaciones económicas y de seguridad social
establecidas en beneficio de los servidores
públicos que laboren en la Sociedad;

Fracción adicionada DOF 24-06-2002. Reformada DOF
10-01-2014
VI.Aprobar la política para la determinación de los
intereses que se paguen a los fondos de ahorro y
de trabajo, para ser sometida a la autorización de
la Secretaría de Hacienda y Crédito Público;
Fracción adicionada DOF 10-01-2014
VII. Establecer los términos y condiciones del
otorgamiento de préstamos con cargo a los
fondos de ahorro y de trabajo, y
Fracción adicionada DOF 10-01-2014
VIII. Aprobar las políticas para los descuentos
previstos en el artículo 33 de la presente Ley.
Fracción adicionada DOF 10-01-2014
ARTICULO 45.- El Director General será designado
por el Ejecutivo Federal, debiendo recaer ese
nombramiento en un General o Jefe del Ejército, de la
Fuerza Aérea o su equivalente de la Armada.
ARTICULO 46.- El Director General tendrá a su
cargo la administración y la representación legal del
Banco Nacional del Ejército, Fuerza Aérea y Armada,
Sociedad Nacional de Crédito, institución de banca de
desarrollo, sin perjuicio de las atribuciones que
correspondan al Consejo Directivo, al efecto tendrá
las siguientes facultades y funciones:

I. En el ejercicio de sus atribuciones de
representación legal, podrá celebrar u otorgar
toda clase de actos y documentos inherentes al
objeto de la Sociedad. Contará para ello con las
más amplias facultades para realizar actos de
dominio, administración, pleitos y cobranzas, aun
de aquellas que requieran de autorización
especial según otras disposiciones legales o
reglamentarias. En tal virtud y de manera
enunciativa, podrán emitir, avalar y negociar
títulos de crédito, querellarse y otorgar perdón,
ejercitar y desistirse de acciones judiciales,
inclusive en el juicio de amparo; comprometer en
árbitros y transigir, otorgar poderes generales y
especiales con todas las facultades que le
competan, aun las que requieran cláusula
especial, sustituirlos, revocarlos y otorgar
facultades de sustitución a los apoderados,
debiendo obtener autorización expresa del
Consejo Directivo cuando se trate de otorgar
poderes generales para actos de dominio;
Fracción reformada DOF 24-06-2002
I Bis. Informar a la Secretaría, previo a la
autorización de las instancias correspondientes,
las operaciones que pudiesen estar vinculadas
con el objeto de las otras instituciones de banca
de desarrollo;
Fracción adicionada DOF 10-01-2014
II. Ejecutar las resoluciones del Consejo Directivo;

III. Llevar la firma social;
IV. Actuar como Delegado Fiduciario General;
IV Bis. Decidir la designación y contratación de los
servidores públicos de la Sociedad, distintos de
los señalados en el artículo 42 de la Ley de
Instituciones de Crédito, así como la designación
y remoción de los delegados fiduciarios;
administrar al personal en su conjunto, y
establecer y organizar las oficinas de la
institución;
Fracción adicionada DOF 10-01-2014
V. Las que le señale el Reglamento Orgánico; y
VI. Las que le delegue el Consejo Directivo.
ARTICULO 46 bis.- Son causas de remoción de los
consejeros de la serie “B” y de los consejeros
independientes:
I. La incapacidad mental, así como la incapacidad
física que impida el correcto ejercicio de sus
funciones durante más de seis meses;
II. No cumplir los acuerdos del Consejo Directivo o
actuar deliberadamente en exceso o defecto de sus
atribuciones;
III. Utilizar, en beneficio propio o de terceros la
información confidencial de que disponga en razón de

su cargo, así como divulgar la mencionada
información sin la autorización del Consejo Directivo,
y
IV. Someter a sabiendas a la consideración del
Consejo Directivo, información falsa.
Además de las causas de remoción señaladas en
este precepto, a los consejeros de la serie “A” y al
Director General, se les removerá de su cargo cuando
se determine su responsabilidad mediante resolución
definitiva dictada por autoridad competente, por
ubicarse en alguno de los supuestos contenidos en la
Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de
los Servidores Públicos.
Artículo adicionado DOF 24-06-2002
ARTICULO 47.- La vigilancia de la Sociedad se
realizará por los órganos y en los términos señalados
en la Ley de Instituciones de Crédito y las
disposiciones de carácter general que emita la
Comisión Nacional Bancaria y de Valores.
Artículo reformado DOF 10-01-2014
ARTICULO 48.- Los consejeros, el Director General,
los directores, los subdirectores, los gerentes y los
delegados fiduciarios de la Sociedad, sólo estarán
obligados a absolver posiciones o rendir testimonio en
juicio en representación de la misma, cuando las
posiciones y las preguntas se formulen por medio de
oficio, el que contestarán por escrito dentro del
término que señalen las autoridades respectivas.

ARTICULO 49.- (Derogado)
Artículo derogado DOF 24-06-2002
TITULO QUINTO
Disposiciones Generales
ARTICULO 50.- La Secretaría de Hacienda y
Crédito Público interpretará a efectos administrativos
la presente Ley y podrá expedir las disposiciones
complementarias que se requieran en la aplicación de
la misma.
ARTICULO 51.- Las operaciones y servicios de la
Sociedad se regirán por lo dispuesto en la presente
Ley y supletoriamente por la Ley Reglamentaria del
Servicio Público de Banca y Crédito, por la Ley
Orgánica del Banco de México, y por las demás
disposiciones aplicables.
ARTICULO 52.- La Sociedad formulará anualmente
sus programas financieros, presupuestos generales
de gastos e inversiones, así como sus programas
operativos de acuerdo a los lineamientos, medidas y
mecanismos que al efecto establezca la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público.
Las modalidades en la asignación de recursos serán
autorizadas por la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, en los términos del artículo 31 de la Ley de
Instituciones de Crédito, la que procurará el mejor
aprovechamiento y la canalización más adecuada de

los recursos de la institución, en el marco de la
autonomía de gestión requerida para su eficaz
funcionamiento, de conformidad con las disposiciones
legales aplicables.
Artículo reformado DOF 24-06-2002
ARTICULO 53.- Previa autorización de la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público, la Sociedad deberá
constituir las reservas y fondos necesarios para el
adecuado cumplimiento del objeto que esta Ley le
encomienda. Las cantidades que se hayan llevado a
dichas reservas y fondos, no se considerarán
remanentes de operación.
Fijado el monto del remanente y separada la
cantidad que corresponda pagar por el impuesto
respectivo y por la participación de los trabajadores
en las utilidades de la Institución, el saldo se aplicará
en los términos previstos por el Reglamento Orgánico.
ARTICULO 54.- El gobierno federal aportará al
Banco Nacional del Ejército, Fuerza Aérea y Armada,
Sociedad Nacional de Crédito, institución de banca de
desarrollo, las cantidades necesarias para cubrir las
obligaciones que impone esta Ley a la Sociedad,
respecto al fondo de ahorro y fondo de trabajo, a cuyo
efecto, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público
vigilará que en el Presupuesto de Egresos de la
Federación correspondiente, se incluyan las partidas
respectivas.
Artículo reformado DOF 09-04-2012

ARTICULO 55.- Deberán hacerse en el Banco
Nacional del Ejército, Fuerza Aérea y Armada,
Sociedad Nacional de Crédito, institución de banca de
desarrollo, los depósitos en efectivo que están
obligados a constituir los alumnos que causan alta en
las escuelas militares, a fin de garantizar su
aprovechamiento.
ARTICULO 56.- Los servidores públicos de la
Sociedad, independientemente de lo señalado en esta
Ley, serán preferentemente militares.
ARTICULO 57.- La Sociedad tendrá un comité de
recursos humanos y desarrollo institucional, que
estará integrado de la siguiente forma:
Tres representantes de la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público; el Subsecretario de Egresos, el
Subsecretario de Hacienda y Crédito Público y el
Titular de la Unidad de Banca de Desarrollo;
Una persona designada por el Consejo Directivo,
que por sus conocimientos y desarrollo profesional,
tenga amplia experiencia en el área de recursos
humanos;
Un miembro del Consejo Directivo que tenga el
carácter de independiente;
El Director General de la Sociedad, y

Un representante de la Comisión Nacional Bancaria
y de Valores con voz, pero sin voto.
El Director General de la Sociedad se abstendrá de
participar en las sesiones del Comité, que tengan por
objeto emitir opiniones o recomendaciones con
respecto a su sueldo, prestaciones económicas y de
seguridad social.
Este Comité opinará y propondrá, los tabuladores de
sueldos y prestaciones, política salarial y para el
otorgamiento de percepciones extraordinarias por el
cumplimiento de metas sujetas a la evaluación del
desempeño; políticas de ascensos, promociones y
jubilaciones; lineamientos de selección, reclutamiento
y capacitación; criterios de separación; y las demás
prestaciones económicas y de seguridad social
establecidas en beneficio de los servidores públicos
que laboren en la Sociedad.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público
establecerá criterios en materia de estructura
ocupacional, movimientos salariales, percepciones
extraordinarias y prestaciones, los cuales deberán ser
observados por el Comité. Asimismo, la Sociedad
proporcionará a la Secretaría señalada la información
que solicite.
Este Comité sesionará a petición del director general
de la Sociedad, quien enviará la convocatoria
respectiva a los miembros del mismo, en donde
establecerá el orden del día, así como el lugar y fecha

para la celebración de la sesión. Sus decisiones se
tomarán por mayoría de votos. El Subsecretario de
Hacienda y Crédito Público, quien lo presidirá, contará
con voto de calidad en caso de empate. Asimismo, el
Comité contará con un secretario técnico, quien
tendrá voz, pero sin voto.
Salvo el consejero independiente y el profesional
con experiencia en el área de recursos humanos, los
demás miembros del Comité contarán con sus
respectivos suplentes, quienes serán preferentemente
servidores públicos del nivel inferior inmediato
siguiente y deberán tener cuando menos nivel de
director general.
En caso de ausencia del Subsecretario de Hacienda
y Crédito Público, sin perjuicio del derecho de voto de
su suplente, presidirá el Comité y ejercerá el voto de
calidad el Titular de la Unidad de Banca de
Desarrollo.
Artículo adicionado DOF 24-06-2002. Reformado DOF 0904-2012, 10-01-2014
ARTICULO 58.- La Sociedad prestará los servicios
de asistencia y defensa legal a los integrantes de su
Consejo Directivo, comités establecidos por el mismo
o previstos por disposición normativa y a los
servidores públicos que laboren o hubieren laborado
en la propia institución, con respecto a los actos que
dichas personas realicen en el ejercicio de las
funciones que tengan encomendadas por ley y de

conformidad con los Lineamientos que para tal efecto
emita la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
La mencionada asistencia y defensa legal se
proporcionará aun cuando las personas indicadas
dejen de desempeñar sus funciones o prestar sus
servicios a la Sociedad, siempre que se trate de actos
realizados en el desempeño de sus funciones o
actividades al servicio de la Sociedad.
La asistencia y defensa legal se proporcionará con
cargo a los recursos con los que cuente la Sociedad
para estos fines. En caso de que la autoridad
competente dicte al sujeto de la asistencia legal
resolución definitiva que cause ejecutoria en su
contra, dicha persona deberá rembolsar a la Sociedad
los gastos y cualquier otra erogación que ésta hubiere
efectuado con motivo de la asistencia y defensa legal.
Lo dispuesto en este artículo se aplicará sin perjuicio
de la obligación que tienen los sujetos de asistencia y
defensa legal, de rendir los informes que les sean
requeridos en términos de las disposiciones legales
aplicables como parte del desempeño de sus
funciones.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
TRANSITORIOS
ARTICULO PRIMERO.- Esta Ley entrará en vigor al
día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.

ARTICULO SEGUNDO.- La presente Ley abroga la
Ley Orgánica del Banco Nacional del Ejército, Fuerza
Aérea y Armada, de fecha 27 de diciembre de 1978.
ARTICULO TERCERO.Las autorizaciones,
poderes, mandatos y demás actos jurídicos y medidas
administrativas, otorgados, dictados o celebrados con
fundamento en la Ley que se abroga, continuarán en
vigor hasta que no sean revocados o modificados por
los órganos y autoridades competentes.
ARTICULO CUARTO.- El Reglamento Orgánico de
la Sociedad deberá expedirse en un plazo no mayor
de 180 días, contados a partir de la fecha de la
vigencia de la presente Ley. En ese lapso, continuará
en vigor el expedido el 29 de julio de 1985.
ARTICULO QUINTO.- El domicilio social del Banco
Nacional del Ejército, Fuerza Aérea y Armada,
Sociedad Nacional de Crédito, institución de banca de
desarrollo, será la ciudad de México, Distrito Federal,
en tanto no se expida el Reglamento Orgánico a que
se refiere el artículo anterior.
México, D. F., a 21 de diciembre de 1985.Fernando Ortiz Arana, Dip. Presidente.- Socorro
Díaz Palacios, Sen. Presidenta.- Reyes Rodolfo
Flores Zaragoza, Dip. Secretario.- Guillermo
Mercado Romero, Sen. Secretario.- Rúbricas."

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a los veintitrés días del
mes de diciembre de mil novecientos ochenta y
cinco.- Miguel de la Madrid H.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Manuel Bartlett D.Rúbrica.- El Secretario de la Defensa Nacional, Juan
Arévalo Gardoqui.- Rúbrica.- El Secretario de
Marina, Miguel Angel Gómez Ortega.- Rúbrica.- P.
A. del Secretario de Hacienda y Crédito Público, El
Subsecretario Encargado del Despacho, Francisco
Suárez Dávila.- Rúbrica.- El Secretario de
Programación y Presupuesto, Carlos Salinas de
Gortari.- Rúbrica.

