CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY FEDERAL DE REMUNERACIONES DE LOS
SERVIDORES PÚBLICOS, REGLAMENTARIA DE
LOS ARTÍCULOS 75 Y 127 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 5 de noviembre de 2018
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 12-04-2019

Declaratoria de invalidez de artículos por Sentencia de la
SCJN, notificada al Congreso de la Unión para efectos jurídicos
20-05-2019 y publicada DOF 19-07-2019

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Congreso de la Unión.
EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A :
SE
EXPIDE
LA
LEY
FEDERAL
DE
REMUNERACIONES DE
LOS
SERVIDORES
PÚBLICOS,
REGLAMENTARIA
DE
LOS
ARTÍCULOS 75 Y 127 DE LA CONSTITUCIÓN

POLÍTICA
DE
LOS
ESTADOS
UNIDOS
MEXICANOS Y SE ADICIONA EL CÓDIGO PENAL
FEDERAL.
Artículo Primero.- Se expide la Ley Federal de
Remuneraciones de los Servidores Públicos,
Reglamentaria de los Artículos 75 y 127 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
LEY FEDERAL DE REMUNERACIONES DE LOS
SERVIDORES PÚBLICOS, REGLAMENTARIA DE
LOS ARTÍCULOS 75 Y 127 DE LA CONSTITUCIÓN
POLÍTICA
DE
LOS
ESTADOS
UNIDOS
MEXICANOS
Capítulo I
Disposiciones Generales
Artículo 1. La presente Ley es reglamentaria de los
artículos 75 y 127 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y tiene por objeto regular
las remuneraciones que perciben los servidores
públicos de la Federación, sus entidades y
dependencias, así como de sus administraciones
paraestatales, fideicomisos públicos, instituciones y
organismos dotados de autonomía, las empresas
productivas del Estado y cualquier otro ente público
federal.
La interpretación de esta Ley, para efectos
administrativos, estará a cargo de la Secretaría de

Hacienda y Crédito Público y de la Secretaría de la
Función Pública, en el ámbito de sus respectivas
atribuciones.
Artículo reformado DOF 12-04-2019
Artículo 2. Para los efectos del presente
ordenamiento, se considera servidor público toda
persona que desempeña un empleo, cargo o comisión
en los entes públicos en el ámbito federal, conforme a
lo dispuesto en el artículo 108 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, incluyendo
a las instituciones dotadas de autonomía y las
empresas productivas del Estado.
No se cubrirán con cargo a recursos federales
remuneraciones a personas distintas a los servidores
públicos federales, salvo los casos previstos
expresamente en la ley o en el Presupuesto de
Egresos de la Federación.
Artículo reformado DOF 12-04-2019
Artículo 3. Todo servidor público debe recibir una
remuneración adecuada e irrenunciable por el
desempeño de su función, empleo, cargo o comisión,
que es proporcional a sus responsabilidades.
No podrá cubrirse ninguna remuneración mediante
el ejercicio de partidas cuyo objeto sea diferente en el
presupuesto correspondiente.
Párrafo reformado DOF 12-04-2019

En todo caso la remuneración se sujeta a los
principios rectores siguientes:
I. Anualidad: La remuneración es determinada
para cada ejercicio fiscal y los sueldos y salarios
no se disminuyen durante el mismo;
II. Reconocimiento
del
desempeño:
La
remuneración reconoce el cumplimiento eficaz
de las obligaciones inherentes al puesto y el
logro de resultados sobresalientes;
III. Proporcionalidad:
La
remuneración
es
proporcional a la responsabilidad del puesto;
Fracción reformada DOF 12-04-2019
IV. Fiscalización: La remuneración es objeto de
vigilancia, control y revisión por las autoridades
competentes;
V. Igualdad laboral: La remuneración compensa
en igualdad de condiciones a puestos iguales en
funciones, responsabilidad, jornada laboral y
condición de eficiencia, sin perjuicio de los
derechos adquiridos;
Fracción reformada DOF 12-04-2019
VI. Legalidad: La remuneración es irrenunciable y
se ajusta estrictamente a las disposiciones de la
Constitución, esta Ley, el Presupuesto de
Egresos, los tabuladores y el manual de
remuneraciones correspondiente, y

VII. Transparencia y rendición de cuentas: La
remuneración es pública y toda autoridad estará
obligada a informar y a rendir cuentas con
veracidad y oportunidad, privilegiando el principio
de máxima publicidad, conforme a la ley, y
Fracción reformada DOF 12-04-2019
VIII. No discriminación: La remuneración de los
servidores públicos se determinará sin distinción
motivada por origen étnico o nacional, el género,
la edad, las discapacidades, la condición social,
las condiciones de salud, la religión, las
opiniones, las preferencias sexuales, el estado
civil o cualquier otra que atente contra la
dignidad humana.
Fracción adicionada DOF 12-04-2019
Artículo 4. Se considera remuneración o retribución
toda percepción en efectivo o en especie, incluyendo
dietas,
aguinaldos,
gratificaciones,
premios,
recompensas,
bonos,
estímulos,
comisiones,
compensaciones y cualquier otra, con excepción de
los apoyos y gastos sujetos a comprobación que sean
propios del desarrollo del trabajo y los gastos de viaje
en actividades oficiales.
No forman parte de la remuneración los recursos
que perciban los servidores públicos, en términos de
ley, decreto legislativo, contrato colectivo o
condiciones generales de trabajo, relacionados con
jubilaciones, pensiones o haberes de retiro,

liquidaciones por servicios prestados, préstamos o
créditos, ni los servicios de seguridad que requieran
los servidores públicos por razón del cargo
desempeñado.
Artículo 5. Los servidores públicos estarán
obligados a reportar a la unidad administrativa
responsable de efectuar el pago de las
remuneraciones, dentro de los siguientes 30 días
naturales, cualquier pago en demasía o por un
concepto de remuneración que no les corresponda
según las disposiciones vigentes. La unidad
administrativa responsable deberá dar vista al órgano
interno de control que corresponde a su adscripción.
Párrafo reformado DOF 12-04-2019
Se exceptúa de esta obligación al personal de base
y supernumerario de las entidades públicas que no
tenga puesto de mando medio o superior, así como al
personal de tropa y clases de las fuerzas armadas.
Capítulo II
De la determinación de las remuneraciones
Artículo 6. Para la determinación de
remuneración de los servidores públicos
consideran las siguientes bases:

la
se

I. Ningún servidor público obligado por la presente
ley recibirá una remuneración o retribución por el
desempeño de su función, empleo, cargo o
comisión mayor a la establecida para el

Presidente de la República en el Presupuesto de
Egresos de la Federación.
Fracción reformada DOF 12-04-2019
II. [Ningún servidor público puede tener una
remuneración igual o mayor que su superior
jerárquico, salvo que el excedente sea
consecuencia de:
a) El desempeño de varios puestos, siempre que
el servidor público cuente con el dictamen de
compatibilidad correspondiente con antelación
al desempeño del segundo o subsecuentes
puestos, ya sean federales o locales;
b) El contrato colectivo o las condiciones
generales de trabajo;
c) Un trabajo técnico calificado, considerado así
cuando su desempeño exige una preparación,
formación y conocimiento resultado de los
avances de la ciencia o la tecnología o porque
corresponde en lo específico a determinadas
herramientas
tecnológicas,
instrumentos,
técnicas o aptitud física y requiere para su
ejecución o realización de una certificación,
habilitación o aptitud jurídica otorgada por un
ente calificado, institución técnica, profesional
o autoridad competente, o
d) Un trabajo de alta
determinado así cuando

especialización,
las funciones

conferidas resultan de determinadas facultades
previstas en un ordenamiento jurídico y exige
para su desempeño de una experiencia
determinada,
de
la
acreditación
de
competencias o de capacidades específicas o
de cumplir con un determinado perfil y, cuando
corresponda, de satisfacer evaluaciones dentro
de un procedimiento de selección o promoción
en el marco de un sistema de carrera
establecido por ley.
Bajo las anteriores excepciones, la suma de las
retribuciones no excede la mitad de la
remuneración establecida para el Presidente de
la República en el Presupuesto de Egresos de la
Federación.]
Fracción declarada inválida por sentencia de la SCJN a
Acción de Inconstitucionalidad notificada 20-05-2019 y
publicada DOF 19-07-2019
III. [En ningún caso se cubre una remuneración
con efectos retroactivos a la fecha de su
autorización, salvo resolución jurisdiccional.
Las contribuciones causadas por concepto de las
remuneraciones a cargo de los servidores
públicos se retienen y enteran a las autoridades
fiscales respectivas de conformidad con la
legislación aplicable y no son pagadas por los
órganos públicos en calidad de prestación,
percepción extraordinaria u otro concepto.]

Fracción declarada inválida por sentencia de la SCJN a
Acción de Inconstitucionalidad notificada 20-05-2019 y
publicada DOF 19-07-2019
IV. Las unidades de administración de los órganos
públicos a que se refiere el artículo 2 de esta
Ley, dictaminan la compatibilidad entre
funciones, empleos, cargos o comisiones
conforme a lo siguiente:
a) Toda persona, previo a su contratación en un
ente público, manifestará por escrito y bajo
protesta de decir verdad que no recibe
remuneración alguna por parte de otro ente
público. Si la recibe, formulará solicitud de
compatibilidad en la que señalará la función,
empleo, cargo o comisión que pretende le sea
conferido, así como la que desempeña en
otros entes públicos, las remuneraciones que
percibe y las jornadas laborales.
Párrafo reformado DOF 12-04-2019
La solicitud de compatibilidad observará las
determinaciones generales de la Secretaría de
la Función Pública, conforme lo dispuesto por
la
Ley
Federal
de
Presupuesto
y
Responsabilidad Hacendaria.
Párrafo adicionado DOF 12-04-2019
La compatibilidad se determina incluso cuando
involucra la formalización de un contrato por
honorarios para la realización de actividades y

funciones equivalentes a las que desempeñe
el
personal
contratado
en
plazas
presupuestarias, o cuando la persona por
contratar lo ha formalizado previamente en
diverso ente público;
b) [Dictaminada la incompatibilidad, el servidor
público opta por el puesto que convenga a sus
intereses, y]
Inciso declarado inválido por sentencia de la SCJN a
Acción de Inconstitucionalidad notificada 20-05-2019 y
publicada DOF 19-07-2019
c) [El dictamen de compatibilidad de puestos es
dado a conocer al área de administración del
ente público en que el interesado presta
servicios, para los efectos a que haya lugar.]
Inciso declarado inválido por sentencia de la SCJN a
Acción de Inconstitucionalidad notificada 20-05-2019 y
publicada DOF 19-07-2019
Cuando se acredita que un servidor público declaró
con falsedad respecto de la información requerida
para obtener un dictamen de compatibilidad favorable
a sus intereses, queda sin efectos el nombramiento o
vínculo laboral conforme a las disposiciones
aplicables. Lo anterior, sin perjuicio de las acciones
legales correspondientes.
Párrafo reformado DOF 12-04-2019
[La falta de dictamen se subsana mediante el mismo
procedimiento descrito, incluyendo la necesidad de

optar por uno u otro cargo cuando se determina la
incompatibilidad.]
Párrafo declarado inválido por sentencia de la SCJN a
Acción de Inconstitucionalidad notificada 20-05-2019 y
publicada DOF 19-07-2019
Capítulo III
De la presupuestación de las remuneraciones
Artículo 7. La remuneración de los servidores
públicos se determina anualmente en el Presupuesto
de Egresos de la Federación o, para el caso de los
entes públicos federales que no ejerzan recursos
aprobados en éste, en el presupuesto que
corresponda conforme a la ley aplicable, mismos que
contendrán:
I. Los tabuladores de remuneraciones mensuales,
conforme a lo siguiente:
a) [Los límites mínimos y máximos de
percepciones ordinarias netas mensuales para
los servidores públicos, las cuales incluyen la
suma de la totalidad de pagos fijos, en efectivo
y en especie, comprendiendo los conceptos
que a continuación se señalan con sus
respectivos montos, una vez realizada la
retención de contribuciones correspondiente:
i. Los montos correspondientes a sueldos y
salarios, y

ii. Los montos
prestaciones.

correspondientes

a

las

Los montos así presentados no consideran los
incrementos salariales que, en su caso, se
autoricen para el personal operativo, de base y
confianza, y categorías, para el ejercicio fiscal
respectivo ni las repercusiones que se deriven
de la aplicación de las disposiciones de
carácter fiscal, y]
Inciso declarado inválido por sentencia de la SCJN a
Acción de Inconstitucionalidad notificada 20-05-2019 y
publicada DOF 19-07-2019
b) Los límites mínimos y máximos de
percepciones extraordinarias netas que
perciban los servidores públicos que, conforme
a las disposiciones aplicables, tengan derecho
a percibirlas.
Inciso reformado DOF 12-04-2019
II. [La remuneración total anual del Presidente de la
República
para
el
ejercicio
fiscal
correspondiente, desglosada por cada concepto
que la comprenda.]
Fracción declarada inválida por sentencia de la SCJN a
Acción de Inconstitucionalidad notificada 20-05-2019 y
publicada DOF 19-07-2019
III. La remuneración total anual de los titulares de
los entes públicos que a continuación se indican
y los tabuladores correspondientes a las

percepciones ordinarias y extraordinarias de los
servidores públicos de éstos, conforme a lo
dispuesto en la fracción I de este artículo:
a) Cámara de Senadores;
b)

Cámara de Diputados;

c) Auditoría Superior de la Federación;
d)

Suprema Corte de Justicia de la Nación;

e) Consejo de la Judicatura Federal;
f) Banco de México;
g) Tribunal Electoral del Poder Judicial de la
Federación;
h) Tribunales
Federación;

administrativos

de

la

Inciso reformado DOF 12-04-2019
i) Instituto Nacional Electoral;
Inciso reformado DOF 12-04-2019
j) Comisión Nacional de los Derechos Humanos;
Inciso reformado DOF 12-04-2019
k) Instituto Nacional de Estadística y Geografía;
Inciso reformado DOF 12-04-2019

l) Comisión Federal de Competencia Económica;
Inciso reformado DOF 12-04-2019
m)

Instituto Federal de Telecomunicaciones;
Inciso reformado DOF 12-04-2019

n) Instituto Nacional para la Evaluación de la
Educación;
Inciso adicionado DOF 12-04-2019
o) Comisión Nacional de Evaluación de la
Política de Desarrollo Social;
Inciso adicionado DOF 12-04-2019
p) Instituto Nacional de Transparencia,
Acceso a la Información y Protección de Datos
Personales;
Inciso adicionado DOF 12-04-2019
q)

Fiscalía General de la República;
Inciso adicionado DOF 12-04-2019

r) Organismos
paraestatal;

de

la

administración

pública

Inciso adicionado DOF 12-04-2019
s) Instituciones de educación superior de la
federación, de carácter autónomo;
Inciso adicionado DOF 12-04-2019
t) Empresas Productivas del Estado;
Inciso adicionado DOF 12-04-2019

u) Órganos Reguladores Coordinados en
Materia Energética,
Inciso adicionado DOF 12-04-2019
v) Cualquier otro ente público de carácter federal
paraestatal, autónomo o independiente de los
poderes de la Unión.
Inciso adicionado DOF 12-04-2019
Para la determinación de la remuneración de los
servidores públicos indicados en esta fracción,
sin perjuicio de la naturaleza y atribuciones que
correspondan a los entes públicos respectivos, a
falta de superior jerárquico, se considerará como
equivalente al Presidente de la República.
Párrafo adicionado DOF 12-04-2019
IV. [La remuneración total anual de los titulares de
las instituciones financieras del Estado y de los
fidecomisos públicos o afectos al Presupuesto de
Egresos de la Federación, y los tabuladores
correspondientes a las percepciones ordinarias y
extraordinarias de los servidores públicos de
tales ejecutores de gasto, conforme a lo
dispuesto en la fracción I de este artículo.]
Fracción declarada inválida por sentencia de la SCJN a
Acción de Inconstitucionalidad notificada 20-05-2019 y
publicada DOF 19-07-2019
En la definición de las remuneraciones se
implementará una política de perspectiva de género,

igualdad y no discriminación, a fin de que en igualdad
de condiciones, los sueldos sean los mismos entre
mujeres y hombres.
Párrafo adicionado DOF 12-04-2019
Artículo 7 Bis. El Centro de Estudios de las
Finanzas Públicas de la Cámara de Diputados será
responsable de emitir una opinión anual sobre los
montos mínimos y máximos de las remuneraciones
de los servidores públicos, y sobre los trabajos
técnicos calificados o por especialización en su
función a que hace referencia el artículo 127 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
Para la elaboración de la opinión referida en el
párrafo anterior, el Centro de Estudios de las
Finanzas Públicas de la Cámara de Diputados,
solicitará y tomará en cuenta las consideraciones y
propuestas que al efecto emitan por lo menos tres
instituciones académicas de educación superior a
nivel nacional o centros de investigación nacionales
de reconocido prestigio.
Dicha opinión será remitida a la Comisión de
Presupuesto y Cuenta Pública, cinco días después de
que la Cámara de Diputados haya recibido del
Ejecutivo Federal la iniciativa de Ley de Ingresos y el
Proyecto de Presupuesto de Egresos de la
Federación.
Artículo adicionado DOF 12-04-2019

Artículo 8. Durante el procedimiento de
programación y presupuestación establecido en el
Capítulo I del Título Segundo de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, los
poderes federales Legislativo, Ejecutivo y Judicial, así
como los entes con autonomía o independencia
reconocida por la Constitución, deberán incluir dentro
de sus proyectos de presupuesto los tabuladores de
las remuneraciones que se propone perciban los
servidores públicos que prestan sus servicios en cada
ejecutor de gasto.
El manual de remuneraciones de los servidores
públicos que emiten la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público y la Secretaría de la Función Pública,
en el ámbito de sus respectivas competencias, así
como los Poderes Legislativo y Judicial y los entes
autónomos, por conducto de sus respectivas
unidades de administración u órganos de gobierno, se
apegarán estrictamente a lo aprobado en el
Presupuesto de Egresos de la Federación.
Las reglas establecidas en los manuales a que se
refiere el párrafo anterior, así como los tabuladores
contenidos en los proyectos de presupuesto de cada
ente, se apegarán estrictamente a las disposiciones
de esta Ley.
Artículo reformado DOF 12-04-2019
Artículo 9. Las remuneraciones y sus tabuladores
son públicos, por lo que no pueden clasificarse como
información reservada o confidencial, y especifican la

totalidad de los elementos fijos y variables, tanto en
efectivo como en especie.
Para los efectos del párrafo anterior, los ejecutores
de gasto público federal y demás entes públicos
federales publicarán en sus respectivas páginas de
Internet, de manera permanente, las remuneraciones
y sus tabuladores.
Las contribuciones que generan las remuneraciones
se desglosan en los tabuladores a efecto de permitir
el cálculo de la cantidad neta que conforma la
percepción.
Capítulo IV
De las percepciones por retiro y otras
prestaciones
Artículo 10. No se concederán ni cubrirán
jubilaciones, pensiones, haberes de retiro o pagos de
semejante naturaleza por servicios prestados en el
desempeño de la función pública sin que éstas se
encuentren asignadas por la ley, decreto legislativo,
contrato colectivo o condiciones generales de trabajo.
El Presupuesto de Egresos de la Federación deberá
establecer, en su caso y bajo las mismas bases
señaladas en el artículo 6 de esta Ley respecto a las
remuneraciones y sus tabuladores, en lo que resulte
aplicable,
las
jubilaciones,
pensiones,
compensaciones, haberes y demás prestaciones por
retiro, distintas a las contenidas en las leyes de

seguridad social, otorgadas a quienes han
desempeñado cargos en el servicio público o a
quienes en términos de las disposiciones aplicables
sean beneficiarios. Lo mismo es aplicable a todo ente
público no sujeto a control presupuestal directo.
Las jubilaciones, pensiones, compensaciones como
haberes y demás prestaciones por retiro, a que se
refieren el párrafo anterior, deberán ser reportadas en
el Informe sobre la situación económica de las
finanzas públicas y la deuda pública, así como en la
Cuenta Pública.
Artículo reformado DOF 12-04-2019
Artículo 11. Las liquidaciones al término de la
relación de trabajo en el servicio público sólo serán
las que establezca la ley o decreto legislativo, el
contrato colectivo de trabajo o las condiciones
generales de trabajo y no podrán concederse por el
solo acuerdo de los titulares de los entes públicos ni
de sus órganos de gobierno. Los servidores públicos
de elección popular no tienen derecho a liquidación o
compensación alguna por el término de su mandato.
Los recursos efectivamente erogados por los
conceptos definidos en el párrafo anterior se harán
públicos con expreso señalamiento de las
disposiciones legales, contractuales o laborales que
les dan fundamento.
Artículo reformado DOF 12-04-2019

Artículo 12. Los créditos y préstamos sólo podrán
concederse cuando una ley o decreto, contrato
colectivo o condiciones generales de trabajo así lo
permiten. Los recursos erogados por estos conceptos
se informan en la Cuenta Pública, haciendo expreso
señalamiento
de
las
disposiciones
legales,
contractuales o laborales que les dan fundamento.
Párrafo reformado DOF 12-04-2019
Los conceptos descritos en el párrafo precedente no
se hacen extensivos a favor de los servidores
públicos que ocupen puestos de los niveles de
enlace, mando medio o superior o sus equivalentes a
los de la Administración Pública Federal, salvo en los
casos en que así lo dispone expresamente la
legislación de seguridad social y laboral aplicable.
Párrafo reformado DOF 12-04-2019
Las remuneraciones, incluyendo prestaciones o
beneficios económicos, establecidas en contratos
colectivos de trabajo, contratos ley o condiciones
generales de trabajo que por mandato de la ley que
regula la relación jurídico laboral se otorgan a los
servidores públicos que ocupan puestos de los
niveles descritos en el párrafo anterior se fijan en un
capítulo específico de dichos instrumentos y se
incluyen en los tabuladores respectivos. Tales
remuneraciones sólo se mantienen en la medida en
que la remuneración total del servidor público no
excede los límites máximos previstos en la
Constitución y el Presupuesto de Egresos.

Capítulo V
Del control, las responsabilidades y las sanciones
Artículo 13. Cualquier persona puede formular
denuncia ante el sistema de denuncias públicas de
faltas administrativas y hechos de corrupción o ante el
órgano de control interno de los entes definidos por el
artículo 2 de esta Ley respecto de las conductas de
los servidores públicos que sean consideradas
contrarias a las disposiciones contenidas en la misma,
para el efecto de que se inicie el procedimiento de
responsabilidad correspondiente, en términos de lo
dispuesto por la Ley General de Responsabilidades
Administrativas.
Párrafo reformado DOF 12-04-2019
Cuando la denuncia se refiera a servidores públicos
de las dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal, puede presentarse también ante la
Secretaría de la Función Pública.
Cuando la denuncia se refiera a alguno de los
servidores públicos definidos en el artículo 110 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, podrá presentarse también ante la
Cámara de Diputados del Congreso de la Unión para
efecto de iniciar el procedimiento del juicio político.
Artículo 14. Cuando los órganos a que se refieren
los párrafos primero y segundo del artículo anterior
advierten la ejecución de una conducta contraria a

esta Ley dan inicio inmediato a la investigación o al
procedimiento correspondiente.
Artículo 15. La Auditoría Superior de la Federación,
ejercerá las atribuciones que le confiere la Ley de
Fiscalización y Rendición de Cuentas de la
Federación, para procurar el cumplimiento de las
disposiciones contenidas en esta Ley y sancionar su
infracción, por lo que es competente para investigar y
substanciar el procedimiento por las faltas
administrativas graves por actos u omisiones
derivadas de la aplicación de esta Ley.
En caso de que la Auditoría Superior detecte
posibles faltas administrativas no graves por actos u
omisiones derivadas de la aplicación de esta Ley,
dará cuenta de ello a los Órganos internos de control,
según corresponda, para que éstos continúen la
investigación respectiva y promuevan las acciones
que procedan.
En los casos de presunta comisión de delitos, la
Auditoría Superior presentará las denuncias
correspondientes
ante
el
Ministerio
Público
competente.
Artículo reformado DOF 12-04-2019
Artículo 16.
La investigación, tramitación,
sustanciación y resolución de los procedimientos no
penales que se siguen de oficio o derivan de
denuncias, así como la aplicación de las sanciones
que corresponden, se desarrollarán de conformidad

con la Ley
Administrativas.

General

de

Responsabilidades

Artículo reformado DOF 12-04-2019
Artículo 17. Si el beneficio obtenido u otorgado en
contradicción con las disposiciones de esta Ley no
excede del equivalente de mil veces el valor de la
Unidad de Medida y Actualización, se impondrá
destitución e inhabilitación de seis meses a cuatro
años para desempeñar otro empleo, cargo o comisión
públicos. Y si excede del equivalente a la cantidad
antes señalada se impondrá destitución e
inhabilitación de cuatro a catorce años.
Párrafo reformado DOF 12-04-2019
Siempre procederá el resarcimiento del daño o
perjuicio causado a la Hacienda Pública Federal,
aplicado de conformidad con las disposiciones
conducentes en cada caso.
La omisión a que se refiere el párrafo primero del
artículo 5 de esta Ley se considera falta administrativa
grave, para efectos de lo dispuesto en la Ley General
de
Responsabilidades
Administrativas
y
se
sancionará en términos de lo dispuesto por este
artículo.
Párrafo adicionado DOF 12-04-2019
Cuando la falta se produce de manera culposa o
negligente, no hay reincidencia y el monto del pago
indebido mensual no excede de cien veces el valor
diario de la Unidad de Medida y Actualización la falta

administrativa es considerada no grave. En tal caso,
si el daño producido a la Hacienda Pública es
resarcido la autoridad resolutora puede abstenerse de
imponer la sanción correspondiente.
Párrafo adicionado DOF 12-04-2019
Las sanciones administrativas se impondrán
independientemente de aquéllas civiles o penales a
que haya lugar.
Párrafo reformado DOF 12-04-2019
Artículo Segundo.- ………..
Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día
siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Segundo. Al momento de la entrada en vigor de la
presente Ley quedan sin efectos todas las
disposiciones contrarias a la misma.
Ciudad de México, a 13 de septiembre de 2018.
Sen. Martí Batres Guadarrama, Presidente.- Dip.
Porfirio Muñoz Ledo, Presidente.- Sen. Antares
Guadalupe Vázquez Alatorre, Secretaria.- Dip. Karla
Yuritzi Almazán Burgos, Secretaria.- Rúbricas.

