CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY NACIONAL DE MECANISMOS
ALTERNATIVOS DE SOLUCIÓN DE
CONTROVERSIAS EN MATERIA PENAL
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 29 de diciembre de 2014
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 01-04-2024

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ENRIQUE PEÑA NIETO, Presidente de los Estados
Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A :

SE EXPIDE LA LEY NACIONAL DE MECANISMOS
ALTERNATIVOS
DE
SOLUCIÓN
DE
CONTROVERSIAS EN MATERIA PENAL, SE
REFORMAN DIVERSAS DISPOSICIONES DEL
CÓDIGO NACIONAL DE PROCEDIMIENTOS
PENALES Y SE REFORMAN Y ADICIONAN
DIVERSAS
DISPOSICIONES
DEL
CÓDIGO
FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES.
ARTÍCULO PRIMERO. Se expide la Ley Nacional
de Mecanismos Alternativos de Solución de
Controversias en Materia Penal.
LEY NACIONAL DE MECANISMOS
ALTERNATIVOS DE SOLUCIÓN DE
CONTROVERSIAS EN MATERIA PENAL
TÍTULO PRIMERO
DE LAS GENERALIDADES
CAPÍTULO ÚNICO
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1. Objeto general
Las disposiciones de esta Ley son de orden público
e interés social y de observancia general en todo el
territorio nacional y tienen por objeto establecer los
principios, bases, requisitos y condiciones de los
mecanismos alternativos de solución de controversias
en materia penal que conduzcan a las Soluciones
Alternas previstas en la legislación procedimental
penal aplicable.

Los mecanismos alternativos de solución de
controversias en materia penal tienen como finalidad
propiciar, a través del diálogo, la solución de las
controversias que surjan entre miembros de la
sociedad con motivo de la denuncia o querella
referidos
a
un
hecho
delictivo,
mediante
procedimientos basados en la oralidad, la economía
procesal y la confidencialidad.
Artículo 2. Ámbito de competencia
Esta Ley será aplicable para los hechos delictivos
que sean competencia de los órdenes federal y local
en el marco de los principios y derechos previstos en
la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos y los tratados internacionales de los que el
Estado mexicano sea parte.
La competencia de las Instituciones especializadas
en mecanismos alternativos de solución de
controversias en materia penal dependientes de las
Procuradurías o Fiscalías y de los Poderes Judiciales
de la Federación o de las entidades federativas,
según corresponda, se determinará de conformidad
con lo dispuesto por la legislación procedimental
penal y demás disposiciones jurídicas aplicables.
Artículo 3. Glosario
Para los efectos de esta Ley se entenderá por:
I. Acuerdo: El acuerdo reparatorio celebrado entre
los Intervinientes que pone fin a la controversia total o

parcialmente y surte los efectos que establece esta
Ley;
II. Cita: El acto realizado por el personal del Área de
Seguimiento
del
Órgano
para
requerir
la
comparecencia de alguno de los Intervinientes en el
Mecanismo Alternativo respectivo;
III. Conferencia: La
Procuración de Justicia;

Conferencia

Nacional

de

IV. Consejo: El Consejo de certificación en sede
judicial;
V. Facilitador: El profesional certificado del Órgano
cuya función es facilitar la participación de los
Intervinientes en los Mecanismos Alternativos;
VI. Intervinientes: Las personas que participan en los
Mecanismos Alternativos, en calidad de Solicitante o
de Requerido, para resolver las controversias de
naturaleza penal;
VII. Invitación: El acto del personal del Órgano
realizado para solicitar la comparecencia de alguno
de los Intervinientes en el Mecanismo Alternativo;
VIII. Ley: La Ley Nacional de Mecanismos
Alternativos de Solución de Controversias en Materia
Penal;

IX. Mecanismos Alternativos: La mediación, la
conciliación y la junta restaurativa;
X. Órgano: La Institución especializada en
Mecanismos
Alternativos
de
Solución
de
Controversias en materia penal de la Federación o de
las entidades federativas;
XI. Requerido: La persona física o moral convocada
para solucionar la controversia penal mediante la
aplicación de un mecanismo alternativo;
XII. Secretario: El Secretario Técnico de la
Conferencia, así como el Secretario Técnico del
Consejo;
XIII. Solicitante: La persona física o moral que acude
a los Órganos de Justicia Alternativa, con la finalidad
de buscar la solución de una controversia penal;
XIV. Unidad de Atención Inmediata: Instancia
adscrita a la Fiscalía General de la República, las
Procuradurías o fiscalías generales de las entidades
federativas, encargada de canalizar las solicitudes al
Órgano.
Fracción reformada DOF 20-05-2021
Artículo 4. Principios de los Mecanismos
Alternativos
Son principios rectores de los Mecanismos
Alternativos los siguientes:

I. Voluntariedad: La participación de los
Intervinientes deberá ser por propia decisión, libre de
toda coacción y no por obligación;
II. Información: Deberá informarse a los
Intervinientes, de manera clara y completa, sobre los
Mecanismos Alternativos, sus consecuencias y
alcances;
III. Confidencialidad: La información tratada no
deberá ser divulgada y no podrá ser utilizada en
perjuicio de los Intervinientes dentro del proceso
penal, salvo que se trate de un delito que se esté
cometiendo o sea inminente su consumación y por el
cual peligre la integridad física o la vida de una
persona, en cuyo caso, el Facilitador lo comunicará al
Ministerio Público para los efectos conducentes;
IV. Flexibilidad y simplicidad: Los mecanismos
alternativos carecerán de toda forma estricta,
propiciarán un entorno que sea idóneo para la
manifestación de las propuestas de los Intervinientes
para resolver por consenso la controversia; para tal
efecto, se evitará establecer formalismos innecesarios
y se usará un lenguaje sencillo;
V. Imparcialidad: Los Mecanismos Alternativos
deberán ser conducidos con objetividad, evitando la
emisión de juicios, opiniones, prejuicios, favoritismos,
inclinaciones o preferencias que concedan u otorguen
ventajas a alguno de los Intervinientes;

VI. Equidad: Los Mecanismos Alternativos
propiciarán condiciones de equilibrio entre los
Intervinientes;
VII. Honestidad: Los Intervinientes y el Facilitador
deberán conducir su participación durante el
mecanismo alternativo con apego a la verdad.
Artículo 5. Procedencia
El Mecanismo Alternativo será procedente en los
casos previstos por la legislación procedimental penal
aplicable.
Artículo 6. Oportunidad
Los Mecanismos Alternativos podrán ser aplicados
desde el inicio del procedimiento penal y hasta antes
de dictado el auto de apertura a juicio o antes de que
se formulen las conclusiones, según corresponda, de
conformidad con lo dispuesto en la legislación
procedimental penal aplicable.
TÍTULO SEGUNDO
DE LOS MECANISMOS ALTERNATIVOS
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES COMUNES
Artículo 7. Derechos de los Intervinientes
Los Intervinientes en los Mecanismos Alternativos
tendrán los derechos siguientes:

I. Recibir la información necesaria en relación con
los Mecanismos Alternativos y sus alcances;
II. Solicitar al titular del Órgano o al superior
jerárquico del Facilitador la sustitución de este último,
cuando exista conflicto de intereses o alguna otra
causa justificada que obstaculice el normal desarrollo
del Mecanismo Alternativo;
III. Recibir un servicio acorde con los principios y
derechos previstos en esta Ley;
IV. No ser objeto de presiones, intimidación, ventaja
o coacción para someterse a un Mecanismo
Alternativo;
V. Expresar libremente sus necesidades y
pretensiones en el desarrollo de los Mecanismos
Alternativos sin más límite que el derecho de terceros;
VI. Dar por concluida su participación en el
Mecanismo Alternativo en cualquier momento, cuando
consideren que así conviene a sus intereses, siempre
y cuando no hayan suscrito el Acuerdo;
VII. Intervenir personalmente en todas las sesiones
del Mecanismo Alternativo;
VIII. De ser procedente, solicitar al Órgano, a través
del Facilitador, la intervención de auxiliares y
expertos, y

IX. Los demás previstos en la presente Ley.
Artículo 8. Obligaciones de los Intervinientes
Son obligaciones de los Intervinientes:
I. Acatar los principios y reglas que disciplinan los
Mecanismos Alternativos;
II. Conducirse con respeto y observar buen
comportamiento durante las sesiones de los
Mecanismos Alternativos;
III. Cumplir con los Acuerdos a que se lleguen como
resultado de la aplicación de un Mecanismo
Alternativo;
IV. Asistir a cada una de las sesiones personalmente
o por conducto de su representante o apoderado legal
en los casos que establece esta Ley y demás normas
aplicables, y
V. Las demás que contemplen la presente Ley y
otras disposiciones aplicables.
Artículo 9. Solicitud para la aplicación del
Mecanismo Alternativo y su inicio
Los Mecanismos Alternativos se solicitarán de
manera verbal o escrita ante la autoridad competente.
Cuando se trate de personas físicas la solicitud se
hará personalmente y, en el caso de personas
morales, por conducto de su representante o
apoderado legal.

La solicitud contendrá la conformidad del Solicitante
para participar voluntariamente en el Mecanismo
Alternativo y su compromiso de ajustarse a las reglas
que lo disciplinan. Asimismo se precisarán los datos
generales del Solicitante, así como los nombres y
datos
de
localización
de
las
personas
complementarias que hayan de ser invitadas a las
sesiones.
Realizada la solicitud a que se refiere este artículo, o
la derivación de la autoridad competente a que se
refiere el artículo siguiente, dará inicio el Mecanismo
Alternativo.
Artículo 10. Derivación
El Ministerio Público, una vez recibida la denuncia o
querella orientará al denunciante o querellante sobre
los Mecanismos Alternativos de solución de
controversias y le informará en qué consisten éstos y
sus alcances.
El Ministerio Público, podrá derivar el asunto al
Órgano adscrito a las procuradurías o fiscalías
cuando la víctima u ofendido esté de acuerdo con
solicitar el inicio del Mecanismo Alternativo previsto
en esta Ley, los Intervinientes se encuentren
identificados, se cuente con su domicilio y se cumplan
con los requisitos de oportunidad y procedencia que
establece el presente ordenamiento legal. El
Ministerio Público deberá realizar las actuaciones

urgentes o inaplazables para salvaguardar los indicios
necesarios.
Cuando el imputado haya sido vinculado a proceso,
el Juez derivará el asunto al Órgano respectivo si el
imputado y la víctima u ofendido están de acuerdo en
solicitar el inicio del Mecanismo Alternativo previsto
en esta Ley y se cumplan los requisitos de
oportunidad y procedencia.
Artículo 11. Elección de órgano por parte de los
Intervinientes
Cuando el imputado haya sido vinculado a proceso,
los Intervinientes podrán optar por que el mecanismo
se desarrolle en el órgano adscrito a la Fiscalía, o en
el órgano adscrito al poder judicial, si lo hubiere.
Artículo reformado DOF 20-05-2021
Artículo 12. Admisibilidad
El Órgano, al recibir la solicitud examinará la
controversia y determinará si es susceptible de
resolverse a través del Mecanismo Alternativo. Una
vez admitida, se turnará al Facilitador para los efectos
conducentes.
Cuando se estime de manera fundada y motivada
que el asunto no es susceptible de ser resuelto por un
Mecanismo Alternativo, el Órgano se lo comunicará al
Solicitante, y en su caso, al Ministerio Público o al
Juez que haya hecho la derivación para los efectos
legales a que haya lugar.

Se podrá solicitar al Órgano que reconsidere la
negativa de admisión. En caso de que se estime
procedente el Mecanismo Alternativo, se asignará a
un Facilitador.
En su caso, se hará constar que el Solicitante
acepta sujetarse al Mecanismo Alternativo, por lo que
se fijará la Cita o Invitación correspondiente al
Requerido a la sesión inicial.
Artículo 13. Registro del Mecanismo Alternativo
Con la solicitud planteada se abrirá y registrará el
expediente del caso, mismo que contendrá una breve
relación de los hechos, el Mecanismo Alternativo a
aplicar y el resultado obtenido.
Artículo 14. Invitación al Requerido
La Invitación al Requerido la realizará el Órgano
dentro de los cinco días hábiles siguientes contados a
partir de la fecha del registro del expediente del caso,
por cualquier medio que asegure la transmisión de la
información en los términos de la legislación
procedimental penal aplicable. La Invitación se hará
preferentemente de manera personal.
Artículo 15. Contenido de la Invitación
La Invitación a que se refiere el artículo anterior
deberá precisar:
I. Nombre y domicilio del Requerido;
II. Motivo de la Invitación;

III. Lugar y fecha de expedición;
IV. Indicación del día, hora y lugar de celebración de
la sesión del Mecanismo Alternativo;
V. Breve explicación de la naturaleza del mecanismo
con su fundamento legal, y
VI. Nombre y firma del Facilitador que la elaboró.
Artículo 16. Sesiones preliminares
El Facilitador podrá tener, cuando las características
del caso así lo requieran, sesiones privadas de
carácter preparatorio con todos los Intervinientes por
separado, previas a la sesión conjunta del Mecanismo
Alternativo, con el objeto de explicarles las
características del mecanismo elegido y las reglas
que deberán observar durante la realización del
mismo.
El Facilitador podrá indagar con los Intervinientes, la
interpretación que ellos tienen del conflicto, a efecto
de preparar las preguntas y herramientas que utilizará
durante el desarrollo de las sesiones conjuntas.
Artículo 17. Aceptación de sujetarse al
Mecanismo Alternativo
Cuando el Solicitante y el Requerido acepten
someterse a un Mecanismo Alternativo manifestarán
su voluntad en ese sentido y se registrará esa
circunstancia por escrito.

Artículo 18. Suspensión de la prescripción
El término de la prescripción de la acción penal se
suspenderá durante la sustanciación de los
Mecanismos Alternativos, a partir de la primera sesión
del Mecanismo Alternativo y hasta que se actualice
alguna de las causales de conclusión, salvo que ésta
produzca la extinción de la acción penal.
Artículo 19. De las sesiones de Mecanismos
Alternativos
Las sesiones de Mecanismos Alternativos se
realizarán únicamente con la presencia de los
Intervinientes y, en su caso, de auxiliares y expertos,
a petición de las partes. Los Intervinientes podrán
recibir orientación jurídica. Para tal efecto, cuando
ambos Intervinientes cuenten con abogado, éstos
podrán presenciar las sesiones, sin embargo, no
podrán intervenir durante las mismas.
En caso de que se suscite alguna duda de índole
jurídica que no pueda ser resuelta por los auxiliares y
expertos invocados por el Facilitador, cualquiera de
los Intervinientes podrá solicitar la suspensión de la
sesión a fin de que pueda consultar con su abogado,
si lo tuviere.
Cuando
los
intervinientes
sean
personas
pertenecientes a pueblos y comunidades indígenas y
afromexicanas o personas que no entiendan el idioma
español, deberán ser asistidos durante las sesiones

por un intérprete de conformidad con la legislación
procedimental penal aplicable.
Párrafo reformado DOF 01-04-2024
Al inicio de la sesión del Mecanismo Alternativo, el
Facilitador hará saber a los Intervinientes las
características del mecanismo, las reglas a observar,
así como sus derechos y obligaciones. Se explicará
que el mecanismo es confidencial en los términos que
establece la fracción III del artículo 4 de esta Ley.
Se hará saber a los Intervinientes los alcances y
efectos legales de los Acuerdos que en su caso
lleguen a concretarse.
El Mecanismo Alternativo se dará por concluido si
alguno de los Intervinientes revela información
confidencial, sin perjuicio de las responsabilidades en
que se incurra por tal conducta.
Artículo 20. Mecanismo alternativo en detención
por flagrancia o medida cautelar
En los casos en los que el imputado se encuentre
detenido por flagrancia el Ministerio Público podrá
disponer la libertad del imputado durante la
investigación en términos del artículo 140 del Código
Nacional de Procedimientos Penales, a efecto de que
participe en el mecanismo alternativo.
En los casos en los que al imputado se le haya
impuesto la medida cautelar de prisión preventiva, o
alguna otra que implique privación de su libertad, se

estará a lo dispuesto en el artículo 161 del Código
Nacional de Procedimientos Penales, a fin de que se
modifique la medida cautelar y esté en posibilidad de
participar en el Mecanismo Alternativo.
CAPÍTULO II
DE LA MEDIACIÓN
Artículo 21. Concepto
Es el mecanismo voluntario mediante el cual los
Intervinientes, en libre ejercicio de su autonomía,
buscan, construyen y proponen opciones de solución
a la controversia, con el fin de alcanzar la solución de
ésta. El Facilitador durante la mediación propicia la
comunicación y el entendimiento mutuo entre los
Intervinientes.
Artículo 22. Desarrollo de la sesión
Una vez que los Intervinientes acuerden sujetarse a
la mediación, el Facilitador hará una presentación
general y explicará brevemente el propósito de la
sesión, el papel que él desempeñará, las reglas y
principios que rigen la sesión así como sus distintas
fases; acto seguido, formulará las preguntas
pertinentes a fin de que los Intervinientes puedan
exponer el conflicto, plantear sus preocupaciones y
pretensiones, así como identificar las posibles
soluciones a la controversia existente.
El Facilitador deberá clarificar los términos de la
controversia de modo que se eliminen todos los
aspectos negativos y las descalificaciones entre los

Intervinientes, para resaltar las áreas en las que se
puede propiciar el consenso
El Facilitador podrá sustituir el Mecanismo
Alternativo, con la anuencia de los interesados,
cuando considere que es idóneo, dadas las
características del caso concreto y la posición que
tienen los Intervinientes en el conflicto.
En el caso de que los Intervinientes logren alcanzar
un Acuerdo que consideren idóneo para resolver la
controversia, el Facilitador lo registrará y lo preparará
para la firma de los Intervinientes de conformidad con
las disposiciones aplicables previstas en esta Ley.
Artículo 23. Oralidad de la sesiones
Todas las sesiones de mediación serán orales y sólo
se registrará el Acuerdo alcanzado, en su caso.
Artículo 24. Pluralidad de sesiones
Cuando una sesión no sea suficiente para que los
Intervinientes se avengan, se procurará conservar su
voluntad para participar y se les citará, de común
acuerdo, a la brevedad posible para asistir a sesiones
subsecuentes para continuar con la mediación,
siempre dentro del marco de lo que resulte razonable
y sin que ello pueda propiciar el agravamiento de la
controversia.
CAPÍTULO III
DE LA CONCILIACIÓN

Artículo 25. Concepto
Es el mecanismo voluntario mediante el cual los
Intervinientes, en libre ejercicio de su autonomía,
proponen opciones de solución a la controversia en
que se encuentran involucrados.
Además de propiciar la comunicación entre los
Intervinientes, el Facilitador podrá, sobre la base de
criterios objetivos, presentar alternativas de solución
diversas.
Artículo 26. Desarrollo de la sesión
La conciliación se desarrollará en los mismos
términos previstos para la mediación; sin embargo, a
diferencia de ésta, el Facilitador estará autorizado
para proponer soluciones basadas en escenarios
posibles y discernir los más idóneos para los
Intervinientes, con respeto a los principios de esta
Ley.
El Facilitador podrá proponer la alternativa que
considere más viable para la solución de la
controversia.
CAPÍTULO IV
DE LA JUNTA RESTAURATIVA
Artículo 27. Concepto
La junta restaurativa es el mecanismo mediante el
cual la víctima u ofendido, el imputado y, en su caso,
la comunidad afectada, en libre ejercicio de su
autonomía, buscan, construyen y proponen opciones

de solución a la controversia, con el objeto de lograr
un Acuerdo que atienda las necesidades y
responsabilidades individuales y colectivas, así como
la reintegración de la víctima u ofendido y del
imputado a la comunidad y la recomposición del tejido
social.
Artículo 28. Desarrollo de la sesión
Es posible iniciar una junta restaurativa por la
naturaleza del caso o por el número de involucrados
en el conflicto. Para tal efecto, el Facilitador realizará
sesiones preparatorias con cada uno de los
Intervinientes a quienes les invitará y explicará la
junta restaurativa, sus alcances, reglas, metodología
e intentará despejar cualquier duda que éstos
planteen.
Asimismo, deberá identificar la naturaleza y
circunstancias de la controversia, así como las
necesidades de los Intervinientes y sus perspectivas
individuales, evaluar su disposición para participar en
el mecanismo, la posibilidad de realizar la reunión
conjunta y las condiciones para llevarla a cabo.
En la sesión conjunta de la junta restaurativa el
Facilitador hará una presentación general y explicará
brevemente el propósito de la sesión. Acto seguido,
formulará las preguntas previamente establecidas.
Las preguntas se dirigirán en primer término al
imputado, posteriormente a la víctima u ofendido, en
su caso a otros Intervinientes afectados por parte de
la víctima u ofendido y del imputado respectivamente,

y por último, a los miembros de la comunidad que
hubieren concurrido a la sesión.
Una vez que los Intervinientes hubieren contestado
las preguntas del Facilitador, éste procederá a
coadyuvar para encontrar formas específicas en que
el daño causado pueda quedar satisfactoriamente
reparado. Enseguida, el Facilitador concederá la
palabra al imputado para que manifieste las acciones
que estaría dispuesto a realizar para reparar el daño
causado, así como los compromisos que adoptará
con los Intervinientes.
El Facilitador, sobre la base de las propuestas
planteadas por los Intervinientes, concretará el
Acuerdo que todos estén dispuestos a aceptar como
resultado de la sesión de la junta restaurativa.
Finalmente, el Facilitador realizará el cierre de la
sesión.
En el caso de que los Intervinientes logren alcanzar
una solución que consideren idónea para resolver la
controversia, el Facilitador lo registrará y lo preparará
para la firma de éstos, de conformidad con lo previsto
en esta Ley
Artículo 29. Alcance de la reparación
La Reparación del daño derivada de la junta
restaurativa podrá comprender lo siguiente:
I. El reconocimiento de responsabilidad y la
formulación de una disculpa a la víctima u ofendido en

un acto público o privado, de conformidad con el
Acuerdo alcanzado por los intervinientes, por virtud
del cual el imputado acepta que su conducta causó un
daño;
II. El compromiso de no repetición de la conducta
originadora de la controversia y el establecimiento de
condiciones para darle efectividad, tales como
inscribirse y concluir programas o actividades de
cualquier naturaleza que contribuyan a la no
repetición de la conducta o aquellos programas
específicos para el tratamiento de adicciones;
III. Un plan de restitución que pueda ser económico
o en especie, reparando o reemplazando algún bien,
la realización u omisión de una determinada
conducta, la prestación de servicios a la comunidad o
de cualquier otra forma lícita solicitada por la víctima u
ofendido y acordadas entre los Intervinientes en el
curso de la sesión.
CAPÍTULO V
REGLAS GENERALES DE LOS MECANISMOS
ALTERNATIVOS
Artículo 30.
Sustitución del Mecanismo
Alternativo
En el supuesto de que los Intervinientes hubieren
participado en alguno de los Mecanismos Alternativos
y no se hubiese logrado por este Mecanismo la
solución de la controversia, el Facilitador podrá
sugerirles que recurran a uno diverso. En caso de que

los Intervinientes estuvieren de acuerdo, el Facilitador
fijará fecha y hora para iniciar dicho Mecanismo en
una sesión posterior.
Artículo 31. Salvaguarda de derechos
Cuando no se alcance Acuerdo, los Intervinientes
conservarán sus derechos para resolver la
controversia mediante las acciones legales que
procedan, o bien, cuando se alcance parcialmente,
respecto del conflicto que no fue posible resolver.
Del mismo modo, cuando el Acuerdo verse sobre la
solución parcial de la controversia, se dejarán a salvo
los derechos de los Intervinientes respecto de lo no
resuelto en el Acuerdo.
Artículo 32. Conclusión anticipada de los
Mecanismos Alternativos
El Mecanismo Alternativo se tendrá por concluido de
manera anticipada en los casos siguientes:
I. Por voluntad de alguno de los Intervinientes;
II. Por inasistencia injustificada a las sesiones por
más de una ocasión de alguno de los Intervinientes;
III. Cuando el Facilitador constate que los
Intervinientes mantienen posiciones irreductibles que
impiden continuar con el mecanismo y se aprecie que
no se arribará a un resultado que solucione la
controversia;

IV. Si alguno de los Intervinientes incurre
reiteradamente en un comportamiento irrespetuoso,
agresivo o con intención notoriamente dilatoria del
mecanismo alternativo;
V. Por incumplimiento del Acuerdo entre los
Intervinientes, y
VI. En los demás casos en que proceda dar por
concluido el Mecanismo Alternativo de conformidad
con la Ley.
CAPÍTULO VI
DE LOS ACUERDOS
Artículo 33. Requisitos de los Acuerdos
En caso de que el Mecanismo Alternativo concluya
con una solución mutuamente acordada por los
Intervinientes, el Facilitador lo hará constar por escrito
con la siguiente información:
I. El lugar y la fecha de su celebración;
II. El nombre y edad, información que se cotejará
con un documento fehaciente; nacionalidad, estado
civil, profesión u oficio y domicilio de cada uno de los
Intervinientes. En caso de representante o apoderado
legal, se hará constar la documentación con la que se
haya acreditado dicho carácter;
III. El número de registro del Mecanismo Alternativo;

IV. Una descripción precisa de las obligaciones de
dar, hacer o no hacer que hubieran acordado los
Intervinientes y, en su caso, los terceros civilmente
obligados, así como la forma y tiempo en que éstas
deban cumplirse el cual no podrá exceder de tres
años a partir de la firma del Acuerdo;
V. La firma o huellas dactilares de quienes lo
suscriban y, en su caso, el nombre de la persona o
personas que hayan firmado a petición de una o
ambas partes, cuando éstos no sepan o no puedan
firmar;
VI. La firma del Facilitador que haya intervenido en
el Mecanismo Alternativo y el sello de la dependencia,
y
VII. Los efectos del incumplimiento.
El Acuerdo podrá versar sobre la solución total o
parcial de la controversia. En el segundo supuesto se
dejarán a salvo los derechos de los Intervinientes
respecto de lo no resuelto en el Acuerdo.
El Acuerdo deberá ser validado por un licenciado en
derecho del Órgano, del cual se incluirá su nombre y
firma. Se entregará un ejemplar del Acuerdo a cada
uno de los Intervinientes, conservándose uno en los
archivos que corresponda.
El Órgano informará de dicho Acuerdo al Ministerio
Público y, en su caso, al Juez de control y se

observarán las reglas aplicables para la protección de
datos personales.
Artículo 34. Efectos de los Acuerdos
El Acuerdo celebrado entre los Intervinientes con las
formalidades establecidas por esta Ley será válido y
exigible en sus términos.
Artículo 35. Cumplimiento de los Acuerdos
Corresponde al Ministerio Público o al Juez aprobar
el cumplimiento del Acuerdo, en cuyo caso resolverá
de inmediato sobre la extinción de la acción penal o el
sobreseimiento del asunto, según corresponda. La
resolución emitida por el Juez tendrá efectos de
sentencia ejecutoriada.
El incumplimiento del Acuerdo dará lugar a la
continuación del procedimiento penal. En caso de
cumplimiento parcial de contenido pecuniario éste
será tomado en cuenta por el Ministerio Público para
efectos de la reparación del daño.
TÍTULO TERCERO
DEL SEGUIMIENTO DE LOS ACUERDOS
CAPÍTULO ÚNICO
SEGUIMIENTO
Artículo 36. Área de seguimiento
El Órgano contará con un área de seguimiento, la
cual tendrá la obligación de monitorear e impulsar el
cumplimiento de los Acuerdos alcanzados por los

Intervinientes en el Mecanismo
seguimiento podrá consistir en:

Alternativo.

El

I. Apercibimiento a los Intervinientes para el caso de
incumplimiento del Acuerdo;
II. Visitas de verificación;
III. Llamadas telefónicas;
IV. Recepción o entrega de documentos, pagos,
bienes u objetos;
V. Citación de los Intervinientes y demás personas
que sean necesarias;
VI. Envío de correspondencia o comunicación,
pudiendo usar medios electrónicos, y
VII. Cualquier otra medida necesaria para el
cumplimiento del Acuerdo de conformidad con los
principios y disposiciones establecidas en esta Ley.
Artículo 37. Integración
El Órgano designará personal cuya función será dar
seguimiento al Acuerdo alcanzado en el Mecanismo
Alternativo, con el propósito de informar al Facilitador,
al Ministerio Público, al Juez competente y a los
Intervinientes, sobre el cumplimiento del Acuerdo o en
su caso, sobre su incumplimiento, a efecto de que se
determinen las consecuencias jurídicas respectivas.

Artículo 38. Reuniones de revisión
El
área
de
seguimiento
se
comunicará
periódicamente con los Intervinientes, de acuerdo con
la naturaleza del caso, para verificar o facilitar el
cumplimiento de las obligaciones contraídas. En caso
de que se produzca un incumplimiento por parte de
los Intervinientes obligados, el área de seguimiento
los podrá exhortar al cumplimiento o citar a una
reunión de revisión, preferentemente con el
Facilitador que originalmente estuvo a cargo del
asunto.
El Facilitador y los Intervinientes revisarán la
justificación de los motivos por los que se ha
producido el incumplimiento y, en su caso,
propondrán las modificaciones que deban realizarse
que resulten satisfactorias para todos sin afectar la
efectiva Reparación del daño.
En caso de no considerar pertinente una reunión de
revisión por existir un riesgo de revictimización o
porque el cumplimiento se torne imposible, se
procederá de conformidad con el artículo siguiente.
Artículo 39. Comunicación
Si por riesgo de revictimización no se lleva a cabo la
reunión, o bien, de la reunión de revisión se
desprende que no podrá haber cumplimiento del
Acuerdo alcanzado, el área de seguimiento lo
comunicará de inmediato al Facilitador, al Ministerio
Público y en su caso al Juez, con el objeto de que se

continúe con el procedimiento penal, si la víctima así
lo decide.
TITULO CUARTO
DE LAS BASES PARA EL FUNCIONAMIENTO DE
LOS MECANISMOS ALTERNATIVOS
CAPÍTULO I
DEL ÓRGANO
Artículo 40. Del Órgano
La Fiscalía General de la República y las
procuradurías o fiscalías estatales deberán contar con
órganos especializados en mecanismos alternativos
de resolución de controversias. El Poder Judicial
Federal y los poderes judiciales estatales podrán
contar con dichos órganos.
Párrafo reformado DOF 20-05-2021
Los Órganos deberán tramitar los Mecanismos
Alternativos previstos en esta Ley y ejercitar sus
facultades con independencia técnica y de gestión.
Asimismo realizarán acciones tendientes al fomento
de la cultura de paz.
Para cumplir con las finalidades señaladas en el
párrafo precedente, el Órgano contará con
Facilitadores
certificados
y
demás
personal
profesional necesario para el ejercicio de sus
funciones.
Artículo 41. Capacitación y difusión

Las instituciones mencionadas en el artículo
precedente estarán obligadas a estandarizar
programas de capacitación continua para su personal,
así como de difusión para promover la utilización de
los Mecanismos Alternativos, de conformidad con los
estándares mínimos establecidos por la Conferencia o
el Consejo. La certificación será un requisito
fundamental para poder ser designado como
Facilitador en algún Órgano y de permanencia, de
conformidad con las pautas generales establecidas en
esta Ley.
Artículo 42. Interdisciplinariedad
El Órgano contará con personal profesional de las
disciplinas necesarias para el cumplimiento del objeto
de esta Ley. Deberá contar con profesionales en
derecho, así como con el personal administrativo
necesario para realizar las labores de apoyo.
Artículo 43. Bases de datos
El Órgano estará obligado a conservar una base de
datos de los asuntos que tramite de acuerdo con su
competencia, la cual contendrá el número de asuntos
que ingresaron, el estatus en que se encuentran y su
resultado final. El Órgano mantendrá actualizada la
base de datos y llevará a cabo estudios estadísticos
en torno al funcionamiento del servicio, el porcentaje
de cumplimiento e incumplimiento de los Acuerdos y
los casos de reiteración de las controversias entre los
Intervinientes.

Se contará con una base de datos nacional con la
información anterior, a la cual podrán acceder los
Órganos; los lineamientos de ésta serán dictados por
la Conferencia y el Consejo y administrada por el
Centro Nacional de Información del Secretariado
Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública.
Los Poderes Judiciales deberán reportar la
información correspondiente a las procuradurías o
fiscalías de la federación o de las entidades
federativas; éstas, a su vez, remitirán la información al
Centro Nacional de Información del Secretariado
Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública.
Los reportes de la base de datos nacional servirán
para verificar si alguno de los Intervinientes ha
participado en Mecanismos Alternativos, si ha
celebrado Acuerdos y si los ha incumplido.
Artículo 44. Autoridades auxiliares y redes de
apoyo
El Órgano podrá celebrar convenios para su
adecuado funcionamiento con los servicios auxiliares
y complementarios prestados por instituciones
públicas o privadas, que puedan coadyuvar para el
adecuado cumplimiento de su función.
Se consideran como autoridades auxiliares del
Órgano, para efectos de esta Ley, las dependencias y
entidades de las administraciones públicas federal y
de las entidades federativas, así como las demás
instituciones y organismos que por la naturaleza de

sus atribuciones deban intervenir en el cumplimiento
de la presente Ley.
Las autoridades auxiliares deberán atender los
requerimientos que en el ámbito de su competencia
tenga el Órgano, el cual podrá remitir al Órgano
interno de control de dichas autoridades las
denuncias por la falta o inoportunidad del auxilio
requerido
Artículo 45. Coordinación entre la Federación y
entidades federativas
La Fiscalía General de la República y procuradurías
y fiscalías generales de las entidades federativas, así
como el Poder Judicial de la Federación y de las
entidades federativas podrán celebrar convenios de
colaboración para el cumplimiento de los objetivos
previstos en esta Ley.
Artículo reformado DOF 20-05-2021
Artículo 46. Del Consejo de certificación en sede
judicial
El Poder Judicial de la Federación y los poderes
judiciales de las entidades federativas, que cuenten
con un Órgano en los términos de la fracción X del
artículo 3, conformarán un Consejo de certificación en
sede judicial, para los efectos establecidos en la
presente Ley y contará con una Secretaría Técnica.
Artículo 47. Criterios mínimos de certificación
La Conferencia y el Consejo serán las Instancias
responsables de emitir los criterios mínimos para la

certificación de Facilitadores de los Órganos de la
Federación y de las entidades federativas de
conformidad con lo dispuesto en esta Ley.
El Órgano contará con Facilitadores certificados de
conformidad con los estándares mínimos en materia
de capacitación, evaluación y certificación que emitan
la Conferencia o el Consejo; para tal efecto, ésta
tendrá las funciones siguientes:
I. Establecer los criterios mínimos para las
capacitaciones orientadas a cubrir los requisitos de
certificación o renovación de la misma, de acuerdo a
los estándares establecidos en esta Ley;
II. Determinar las normas y procedimientos técnicos
para la evaluación y certificación de los Facilitadores;
III. Establecer los lineamientos para la construcción
de las bases de datos a las que se refiere esta Ley, y
IV. Las demás que se acuerden para
cumplimiento de lo dispuesto en este artículo.

el

La Conferencia y el Consejo podrán celebrar
convenios de colaboración para los efectos del
presente artículo.
CAPÍTULO II
DE LOS FACILITADORES
Artículo 48. Requisitos para ser Facilitador

Los Facilitadores deberán:
I. Poseer grado de Licenciatura afín a las labores
que deberán desarrollar, con cédula profesional con
registro federal;
II. Acreditar la certificación que establece esta Ley;
III. Acreditar las evaluaciones de control de
confianza que establecen las disposiciones aplicables
para los miembros de instituciones de procuración de
justicia;
IV. No haber sido sentenciados por delito doloso, y
V. Los demás requisitos que establezca esta Ley y
otras disposiciones que resulten aplicables.
Artículo 49. Vigencia de la certificación
El Órgano deberá realizar las tareas de certificación
periódica de los Facilitadores que presten los
servicios previstos en esta Ley, ésta se llevará a cabo
de conformidad con los lineamientos emitidos por la
Conferencia o el Consejo y tendrá una vigencia de
tres años, que podrá ser renovable.
Artículo 50. Requisitos mínimos de ingreso y
permanencia
Para ingresar al Órgano los Facilitadores deberán
cubrir 180 horas de capacitación teórico-práctica en
los Mecanismos Alternativos establecidos en esta
Ley, de conformidad con los lineamientos generales

emitidos por la Conferencia o el Consejo. Para
permanecer como miembro del Órgano los
Facilitadores deberán renovar su certificación cada
tres años y cumplir con 100 horas de capacitación
durante ese periodo.
Artículo 51. Obligaciones de los Facilitadores
Son obligaciones de los Facilitadores:
I. Cumplir con la certificación en los términos de las
disposiciones aplicables en esta Ley;
II. Conducirse con respeto a los derechos humanos;
III. Actuar con prontitud, profesionalismo, eficacia y
transparencia, en congruencia con los principios que
rigen la presente Ley y las disposiciones que al efecto
se establezcan;
IV. Vigilar que en los Mecanismos Alternativos no se
afecten derechos de terceros, intereses de menores,
incapaces, disposiciones de orden público o interés
social;
V.
Abstenerse
de
fungir
como
testigos,
representantes jurídicos o abogados de los asuntos
relativos a los Mecanismos Alternativos en los que
participen;
VI. Excusarse de intervenir en asuntos en los que se
vea afectada su imparcialidad;

VII. Solicitar a los Intervinientes la información
necesaria para el cumplimiento eficaz de la función
encomendada;
VIII. Cerciorarse de que los Intervinientes
comprenden el alcance del Acuerdo, así como los
derechos y obligaciones que de éste se deriven;
IX. Verificar que los Intervinientes participen de
manera libre y voluntaria, exentos de coacciones o de
cualquier otra influencia que vicie su voluntad;
X. Mantener el buen desarrollo de los Mecanismos
Alternativos y solicitar respeto de los Intervinientes
durante el desarrollo de los mismos;
XI. Asegurarse de que los Acuerdos a los que
lleguen los Intervinientes sean apegados a la
legalidad;
XII. Abstenerse de coaccionar a los Intervinientes
para acudir, permanecer o retirarse del Mecanismo
Alternativo;
XIII. Mantener la confidencialidad de la información a
la que tengan acceso en el ejercicio de su función,
salvo las excepciones previstas en esta Ley;
XIV. No ejercer la abogacía por sí o por interpósita
persona, salvo en causa propia, de su cónyuge,
concubina o concubinario, convivientes, de sus

ascendientes o descendientes, de sus hermanos o de
su adoptante o adoptado, y
XV. Los demás que señale la Ley y las disposiciones
reglamentarias en la materia.
El incumplimiento de las disposiciones anteriores
será sancionado en los términos de la legislación
correspondiente.
Artículo 52. Impedimentos y Excusas
Los Facilitadores deberán excusarse o podrán ser
recusados para conocer de los asuntos en que
intervengan, por cualquiera de las siguientes causas
de impedimento:
I. Haber intervenido en el mismo Mecanismo
Alternativo como Ministerio Público, Defensor, Asesor
jurídico, denunciante o querellante, o haber ejercido la
acción penal particular; haber actuado como perito,
consultor técnico, testigo o tener interés directo en el
Mecanismo Alternativo;
II. Ser cónyuge, concubina o concubinario,
conviviente, tener parentesco en línea recta sin
limitación de grado en la colateral por consanguinidad
y por afinidad hasta el segundo con alguno de los
Intervinientes, éste cohabite o haya cohabitado con
alguno de ellos;

III. Ser o haber sido tutor, curador, haber estado bajo
tutela o curatela de alguna de las partes, ser o haber
sido administrador de sus bienes por cualquier título;
IV. Cuando él, su cónyuge, concubina, concubinario,
conviviente, o cualquiera de sus parientes en los
grados que expresa la fracción II de este artículo,
tengan un juicio pendiente iniciado con anterioridad
con alguna de las partes;
V. Cuando él, su cónyuge, concubina, concubinario,
conviviente, o cualquiera de sus parientes en los
grados que expresa la fracción II de este artículo,
sean
acreedores,
deudores,
arrendadores,
arrendatarios o fiadores de alguna de las partes, o
tengan alguna sociedad con éstos;
VI. Cuando antes de comenzar el Mecanismo
Alternativo o durante éste, haya presentado él, su
cónyuge, concubina, concubinario, conviviente o
cualquiera de sus parientes en los grados que
expresa la fracción II de este artículo, querella,
denuncia, demanda o haya entablado cualquier
acción legal en contra de alguna de las partes, o
hubiera sido denunciado o acusado por alguna de
ellas;
VII. Haber manifestado su opinión sobre el
Mecanismo Alternativo o haber hecho promesas que
impliquen parcialidad a favor o en contra de alguna de
las partes, o

VIII. Cuando él, su cónyuge, concubina,
concubinario, conviviente o cualquiera de sus
parientes en los grados que expresa la fracción II de
este artículo, hubieran recibido o reciban beneficios
de alguna de las partes o si, después de iniciado el
Mecanismo Alternativo, hubieran recibido presentes o
dádivas independientemente de cuál haya sido su
valor.
ARTÍCULOS SEGUNDO Y TERCERO. ………
TRANSITORIOS
PRIMERO. La Ley Nacional de Mecanismos
Alternativos de Solución de Controversias en Materia
Penal entrará en vigor en los mismos términos y
plazos en que entrará en vigor el Código Nacional de
Procedimientos Penales, de conformidad con lo
previsto en el artículo segundo transitorio del Decreto
por el que se expide el Código Nacional de
Procedimientos Penales.
Las reformas y adiciones al Código Federal de
Procedimientos Penales previstas en el presente
Decreto entrarán en vigor en las regiones y
gradualidad en las que se lleve a cabo la declaratoria
a que refiere el artículo segundo transitorio del
Decreto por el que se expide el Código Nacional de
Procedimientos Penales, serán aplicables para los
procedimientos iniciados con anterioridad a la entrada
en vigor del sistema de justicia penal acusatorio y se
sustanciarán de conformidad con lo previsto en la Ley

Nacional de Mecanismos Alternativos de Solución de
Controversias en Materia Penal.
SEGUNDO. Se derogan todas las disposiciones que
se opongan al presente Decreto.
TERCERO. A partir de la entrada en vigor del
presente Decreto, el Poder Judicial de la Federación y
los poderes judiciales de las entidades federativas
que cuenten con un Órgano, conformarán, dentro del
término de sesenta días hábiles, el Consejo a que se
refiere el artículo 46 de la presente Ley.
CUARTO. La certificación inicial de Facilitadores a
que se refiere la Ley Nacional de Mecanismos
Alternativos de Solución de Controversias en Materia
Penal deberá concluirse antes del dieciocho de junio
de 2016.
Dentro de los sesenta días siguientes a la
publicación de este Decreto en el Diario Oficial de la
Federación, la Secretaría Técnica de la Conferencia
Nacional de Procuración de Justicia, así como la
Secretaría Técnica del Consejo de certificación en
sede judicial deberán elaborar el proyecto de criterios
mínimos de certificación de Facilitadores. Para la
elaboración de los criterios referidos deberán tomar
en consideración la opinión de los representantes de
las zonas en que estén conformadas la Conferencia y
el Consejo. El proyecto deberá ser sometido a
consideración del Pleno de la Conferencia o el

Consejo en la sesión plenaria siguiente al vencimiento
del plazo a que se refiere este párrafo.
QUINTO. La Federación y las entidades federativas
emitirán las disposiciones administrativas que
desarrollen lo previsto en el presente Decreto a más
tardar el día de su entrada en vigor de conformidad
con el artículo primero transitorio anterior.
SEXTO. La Federación y las entidades federativas,
en su ámbito de competencia respectivo, proveerán
los recursos humanos, materiales, tecnológicos y
financieros que requiera la implementación del
presente Decreto, conforme a sus presupuestos
autorizados. Para el presente ejercicio fiscal, la
Procuraduría General de la República, cubrirá con
cargo a su presupuesto autorizado las erogaciones
necesarias para el cumplimiento del presente
Decreto, en el ámbito de su competencia.
México, D.F., a 2 de diciembre de 2014.- Sen.
Miguel Barbosa Huerta, Presidente.- Dip. Silvano
Aureoles Conejo, Presidente.- Sen. María Elena
Barrera Tapia, Secretaria.- Dip. Magdalena del
Socorro Núñez Monreal, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a veintitrés de diciembre

de dos mil catorce.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

