CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY REGLAMENTARIA DE LAS FRACCIONES I Y
II DEL ARTÍCULO 105 DE LA CONSTITUCIÓN
POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 11 de mayo de 1995
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 20-05-2021

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ERNESTO ZEDILLO PONCE DE LEON, Presidente
Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a
sus habitantes sabed:
Que el H. Congreso de la Unión, se ha servido
dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, DECRETA:

LEY REGLAMENTARIA DE LAS FRACCIONES I Y
II DEL ARTICULO 105 DE LA CONSTITUCION
POLITICA DE LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS
Título I
Disposiciones Generales
ARTICULO 1o. La Suprema Corte de Justicia de la
Nación conocerá y resolverá con base en las
disposiciones del presente Título, las controversias
constitucionales y las acciones de inconstitucionalidad
a que se refieren las fracciones I y II del artículo 105
de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos. A falta de disposición expresa, se estará a
las
prevenciones
del
Código
Federal
de
Procedimientos Civiles.
ARTICULO 2o. Para los efectos de esta ley, se
considerarán como hábiles todos los días que
determine la Ley Orgánica del Poder Judicial de la
Federación.
ARTICULO 3o. Los plazos se computarán de
conformidad con las reglas siguientes:
I. Comenzarán a correr al día siguiente al en que
surta sus efectos la notificación, incluyéndose en
ellos el día del vencimiento;
II.

Se contarán sólo los días hábiles, y

III. No correrán durante los periodos de receso, ni
en los días en que se suspendan las labores de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación.
ARTICULO 4o. Las resoluciones deberán notificarse
al día siguiente al en que se hubiesen pronunciado,
mediante publicación en lista y por oficio entregado en
el domicilio de las partes, por conducto del actuario o
mediante correo en pieza certificada con acuse de
recibo. En casos urgentes, podrá ordenarse que la
notificación se haga por vía telegráfica.
Las notificaciones al Presidente de los Estados
Unidos Mexicanos se entenderán con el secretario de
estado o jefe de departamento administrativo a
quienes corresponda el asunto, o con el Consejero
Jurídico del Gobierno, considerando las competencias
establecidas en la ley.
Las partes podrán designar a una o varias personas
para oír notificaciones, imponerse de los autos y
recibir copias de traslado.
ARTICULO 5o. Las partes estarán obligadas a
recibir los oficios de notificación que se les dirijan a
sus oficinas, domicilio o lugar en que se encuentren.
En caso de que las notificaciones se hagan por
conducto de actuario, se hará constar el nombre de la
persona con quien se entienda la diligencia y si se
negare a firmar el acta o a recibir el oficio, la
notificación se tendrá por legalmente hecha.

ARTICULO 6o. Las notificaciones surtirán sus
efectos a partir del día siguiente al en que hubieren
quedado legalmente hechas.
Las notificaciones que no fueren hechas en la forma
establecida en este Título serán nulas. Declarada la
nulidad se impondrá multa de uno a diez días al
responsable, quien en caso de reincidencia será
destituido de su cargo.
ARTICULO 7o. Las demandas o promociones de
término podrán presentarse fuera del horario de
labores, ante el Secretario General de Acuerdos o
ante la persona designada por éste.
ARTICULO 8o. Cuando las partes radiquen fuera
del lugar de residencia de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación, las promociones se tendrán por
presentadas en tiempo si los escritos u oficios
relativos se depositan dentro de los plazos legales, en
las oficinas de correos, mediante pieza certificada con
acuse de recibo, o se envían desde la oficina de
telégrafos que corresponda. En estos casos se
entenderá que las promociones se presentan en la
fecha en que las mismas se depositan en la oficina de
correos o se envían desde la oficina de telégrafos,
según sea el caso, siempre que tales oficinas se
encuentren ubicadas en el lugar de residencia de las
partes.

ARTICULO 9o. Las multas previstas en esta ley se
impondrán a razón de días de salario, sirviendo como
base para calcularlas el mínimo general vigente en el
Distrito Federal al momento de realizarse la conducta
sancionada.
ARTICULO 9o Bis. De manera excepcional, y sólo
cuando exista urgencia atendiendo al interés social o
al orden público, las Cámaras del Congreso de la
Unión, a través de sus presidentes, o el Ejecutivo
Federal, por conducto de su Consejero Jurídico,
podrán solicitar al Presidente de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación que las controversias
constitucionales o acciones de inconstitucionalidad
sean substanciadas y resueltas de manera prioritaria,
sin modificar de ningún modo los plazos previstos en
la ley.
La urgencia en los términos de este artículo se
justificará cuando:
I. Se trate de controversias constitucionales o
acciones de inconstitucionalidad promovidas para la
defensa de grupos vulnerables en los términos de la
ley.
II. Se trate de controversias constitucionales o
acciones de inconstitucionalidad en materia de
competencia económica, monopolios y libre
concurrencia.

III. Se trate de prevenir daños irreversibles al
equilibrio ecológico en dichas controversias
constitucionales o acciones de inconstitucionalidad.
IV. En aquéllos casos que el Pleno de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación estime procedentes.
Recibida la solicitud, el Presidente de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación, la someterá a
consideración del Pleno, que resolverá de forma
definitiva por mayoría simple. La resolución incluirá
las providencias que resulten necesarias.
Para la admisión, trámite y resolución de las
solicitudes, así como las previsiones a que hace
referencia este artículo, deberán observarse los
acuerdos generales que al efecto emita la Suprema
Corte de Justicia de la Nación.
Artículo adicionado DOF 02-04-2013
Título II
De las Controversias Constitucionales
Capítulo I
De las partes
ARTICULO 10. Tendrán el carácter de parte en las
controversias constitucionales:
I. Como actor, la entidad, poder u órgano que
promueva la controversia;

II.

Como demandado, la entidad, poder u órgano
que hubiere emitido y promulgado la norma
general o pronunciado el acto que sea objeto de la
controversia;

III. Como tercero o terceros interesados, las
entidades, poderes u órganos a que se refiere la
fracción I del artículo 105 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, que sin
tener el carácter de actores o demandados,
pudieran resultar afectados por la sentencia que
llegare a dictarse, y
IV.

El Fiscal General de la República.
Fracción reformada DOF 20-05-2021

ARTICULO 11. El actor, el demandado y, en su
caso, el tercero interesado deberán comparecer a
juicio por conducto de los funcionarios que, en
términos de las normas que los rigen, estén
facultados para representarlos. En todo caso, se
presumirá que quien comparezca a juicio goza de la
representación legal y cuenta con la capacidad para
hacerlo, salvo prueba en contrario.
En las controversias constitucionales no se admitirá
ninguna forma diversa de representación a la prevista
en el párrafo anterior; sin embargo, por medio de
oficio podrán acreditarse delegados para que hagan
promociones, concurran a las audiencias y en ellas
rindan pruebas, formulen alegatos y promuevan los
incidentes y recursos previstos en esta ley.

El Presidente de los Estados Unidos Mexicanos será
representado por el secretario de estado, por el jefe
del departamento administrativo o por el Consejero
Jurídico del Gobierno, conforme lo determine el propio
Presidente, y considerando para tales efectos las
competencias
establecidas
en
la
ley.
El
acreditamiento de la personalidad de estos servidores
públicos y su suplencia se harán en los términos
previstos en las leyes o reglamentos interiores que
correspondan.
Capítulo II
De los incidentes
Sección I
De los incidentes en general
ARTICULO 12. Son incidentes de especial
pronunciamiento el de nulidad de notificaciones, el de
reposición de autos y el de falsedad de documentos.
Cualquier otro incidente que surja en el juicio, con
excepción del relativo a la suspensión, se fallará en la
sentencia definitiva.
ARTICULO 13. Los incidentes de especial
pronunciamiento podrán promoverse por las partes
ante el ministro instructor antes de que se dicte
sentencia.
Tratándose del incidente de reposición de autos, el
ministro instructor ordenará certificar la existencia

anterior y la falta posterior del expediente, quedando
facultado para llevar a cabo aquellas investigaciones
que no sean contrarias a derecho.
Los incidentes se sustanciarán en una audiencia en
la que el ministro instructor recibirá las pruebas y los
alegatos de las partes y dictará la resolución que
corresponda.
Sección II
De la suspensión
ARTICULO 14. Tratándose de las controversias
constitucionales, el ministro instructor, de oficio o a
petición de parte, podrá conceder la suspensión del
acto que las motivare, hasta antes de que se dicte la
sentencia definitiva. La suspensión se concederá con
base en los elementos que sean proporcionados por
las partes o recabados por el ministro instructor en
términos del artículo 35, en aquello que resulte
aplicable.
La suspensión no podrá otorgarse en aquellos casos
en que la controversia se hubiere planteado respecto
de normas generales.
ARTICULO 15. La suspensión no podrá concederse
en los casos en que se pongan en peligro la
seguridad o economía nacionales, las instituciones
fundamentales del orden jurídico mexicano o pueda
afectarse gravemente a la sociedad en una

proporción mayor a los beneficios que con ella
pudiera obtener el solicitante.
ARTICULO 16. La suspensión se tramitará por vía
incidental y podrá ser solicitada por las partes en
cualquier tiempo hasta antes de que se dicte
sentencia definitiva.
ARTICULO 17. Hasta en tanto no se dicte la
sentencia definitiva, el ministro instructor podrá
modificar o revocar el auto de suspensión por él
mismo dictado, siempre que ocurra un hecho
superveniente que lo fundamente.
Si la suspensión hubiere sido concedida por el Pleno
de la Suprema Corte de Justicia de la Nación al
resolver el recurso de reclamación previsto en el
artículo 51, el ministro instructor someterá a la
consideración del propio Pleno los hechos
supervenientes que fundamenten la modificación o
revocación de la misma, a efecto de que éste
resuelva lo conducente.
ARTICULO 18. Para el otorgamiento de la
suspensión deberán tomarse en cuenta las
circunstancias y características particulares de la
controversia constitucional. El auto o la interlocutoria
mediante el cual se otorgue deberá señalar con
precisión los alcances y efectos de la suspensión, los
órganos obligados a cumplirla, los actos suspendidos,
el territorio respecto del cual opere, el día en que

deba surtir sus efectos y, en su caso, los requisitos
para que sea efectiva.
Capítulo III
De la improcedencia y del sobreseimiento
ARTICULO 19. Las controversias constitucionales
son improcedentes:
I. Contra decisiones de la Suprema Corte de Justicia
de la Nación;
II. Contra normas generales o actos en materia
electoral;
III. Contra normas generales o actos que sean
materia de una controversia pendiente de resolver,
siempre que exista identidad de partes, normas
generales o actos y conceptos de invalidez;
IV. Contra normas generales o actos que hubieren
sido materia de una ejecutoria dictada en otra
controversia, o contra las resoluciones dictadas
con motivo de su ejecución, siempre que exista
identidad de partes, normas generales o actos y
conceptos de invalidez, en los casos a que se
refiere el artículo 105, fracción I, último párrafo, de
la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
V.
Cuando hayan cesado los efectos de la norma
general o acto materia de la controversia;

VI. Cuando no se haya agotado la vía legalmente
prevista para la solución del propio conflicto;
VII. Cuando la demanda se presentare fuera de los
plazos previstos en el artículo 21, y
VIII. En los demás casos en que la improcedencia
resulte de alguna disposición de esta ley.
En todo caso, las causales de improcedencia
deberán examinarse de oficio.
ARTICULO 20. El sobreseimiento procederá en los
casos siguientes:
I. Cuando la parte actora se desista expresamente
de la demanda interpuesta en contra de actos, sin
que en ningún caso pueda hacerlo tratándose de
normas generales;
Fe de erratas a la fracción DOF 19-05-1995
II.

Cuando durante el juicio apareciere o
sobreviniere alguna de las causas de
improcedencia a que se refiere el artículo anterior;

III. Cuando de las constancias de autos
apareciere claramente demostrado que no existe
la norma o acto materia de la controversia, o
cuando no se probare la existencia de ese último;
y

IV. Cuando por convenio entre las partes, haya
dejado de existir el acto materia de la controversia,
sin que en ningún caso ese convenio pueda
recaer sobre normas generales.
Capítulo IV
De la demanda y su contestación
ARTICULO 21. El plazo para la interposición de la
demanda será:
I. Tratándose de actos, de treinta días contados a
partir del día siguiente al en que conforme a la ley
del propio acto surta efectos la notificación de la
resolución o acuerdo que se reclame; al en que se
haya tenido conocimiento de ellos o de su
ejecución; o al en que el actor se ostente sabedor
de los mismos;
II.

Tratándose de normas generales, de treinta
días contados a partir del día siguiente a la fecha
de su publicación, o del día siguiente al en que se
produzca el primer acto de aplicación de la norma
que dé lugar a la controversia, y

III. Tratándose de los conflictos de límites distintos
de los previstos en el artículo 73, fracción IV, de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, de sesenta días contados a partir de la
entrada en vigor de la norma general o de la
realización del acto que los origine.

ARTICULO 22. El escrito de demanda deberá
señalar:
I. La entidad, poder u órgano actor, su domicilio y el
nombre y cargo del funcionario que los represente;
II.

La entidad, poder u órgano demandado y su
domicilio;

III. Las entidades, poderes u órganos terceros
interesados, si los hubiere, y sus domicilios;
IV. La norma general o acto cuya invalidez se
demande, así como, en su caso, el medio oficial
en que se hubieran publicado;
V.
Los preceptos constitucionales que, en su
caso, se estimen violados;
VI. La manifestación de los hechos o abstenciones
que le consten al actor y que constituyan los
antecedentes de la norma general o acto cuya
invalidez se demande, y
VII. Los conceptos de invalidez.
ARTICULO 23. El escrito de contestación de
demanda deberá contener, cuando menos:
I. La relación precisa de cada uno de los hechos
narrados por la parte actora, afirmándolos,

negándolos, expresando que los ignora por no ser
propios o exponiendo cómo ocurrieron, y
II.

Las razones o fundamentos jurídicos que se
estimen pertinentes para sostener la validez de la
norma general o acto de que se trate.
Capítulo V
De la instrucción

ARTICULO 24. Recibida la demanda, el Presidente
de la Suprema Corte de Justicia de la Nación
designará, según el turno que corresponda, a un
ministro instructor a fin de que ponga el proceso en
estado de resolución.
ARTICULO 25. El ministro instructor examinará ante
todo el escrito de demanda, y si encontrare motivo
manifiesto e indudable de improcedencia, la
desechará de plano.
ARTICULO 26. Admitida la demanda, el ministro
instructor ordenará emplazar a la parte demandada
para que dentro del término de treinta días produzca
su contestación, y dará vista a las demás partes para
que dentro del mismo plazo manifiesten lo que a su
derecho convenga.
Al contestar la demanda, la parte demandada podrá,
en su caso, reconvenir a la actora, aplicándose al
efecto lo dispuesto en esta ley para la demanda y
contestación originales.

ARTICULO 27. El actor podrá ampliar su demanda
dentro de los quince días siguientes al de la
contestación si en esta última apareciere un hecho
nuevo, o hasta antes de la fecha de cierre de la
instrucción si apareciere un hecho superveniente. La
ampliación de la demanda y su contestación se
tramitarán conforme a lo previsto para la demanda y
contestación originales.
ARTICULO 28. Si los escritos de demanda,
contestación, reconvención o ampliación fueren
obscuros o irregulares, el ministro instructor
prevendrá a los promoventes para que subsanen las
irregularidades dentro del plazo de cinco días.
De no subsanarse las irregularidades requeridas, y
si a juicio del ministro instructor la importancia y
trascendencia del asunto lo amerita, correrá traslado
al Fiscal General de la República por cinco días, y con
vista en su pedimento si lo hiciere, admitirá o
desechará la demanda dentro de las cuarenta y ocho
horas siguientes.
Párrafo reformado DOF 20-05-2021
ARTICULO 29. Habiendo transcurrido el plazo para
contestar la demanda y, en su caso, su ampliación o
la reconvención, el ministro instructor señalará fecha
para una audiencia de ofrecimiento y desahogo de
pruebas que deberá verificarse dentro de los treinta
días siguientes. El ministro instructor podrá ampliar el

término de celebración de la audiencia, cuando la
importancia y trascendencia del asunto así lo amerite.
ARTICULO 30. La falta de contestación de la
demanda o, en su caso, de la reconvención dentro del
plazo respectivo, hará presumir como ciertos los
hechos que se hubieren señalado en ellas, salvo
prueba en contrario, siempre que se trate de hechos
directamente imputados a la parte actora o
demandada, según corresponda.
ARTICULO 31. Las partes podrán ofrecer todo tipo
de pruebas, excepto la de posiciones y aquellas que
sean contrarias a derecho. En cualquier caso,
corresponderá al ministro instructor desechar de
plano aquellas pruebas que no guarden relación con
la controversia o no influyan en la sentencia definitiva.
ARTICULO 32. Las pruebas deberán ofrecerse y
rendirse en la audiencia, excepto la documental que
podrá presentarse con anterioridad, sin perjuicio de
que se haga relación de ella en la propia audiencia y
se tenga como recibida en ese acto, aunque no exista
gestión expresa del interesado.
Las pruebas testimonial, pericial y de inspección
ocular deberán anunciarse diez días antes de la fecha
de la audiencia, sin contar esta última ni la de
ofrecimiento, exhibiendo copia de los interrogatorios
para los testigos y el cuestionario para los peritos, a
fin de que las partes puedan repreguntar en la

audiencia. En ningún caso se admitirán más de tres
testigos por cada hecho.
Al promoverse la prueba pericial, el ministro
instructor designará al perito o peritos que estime
convenientes para la práctica de la diligencia. Cada
una de las partes podrá designar también un perito
para que se asocie al nombrado por el ministro
instructor o rinda su dictamen por separado. Los
peritos no son recusables, pero el nombrado por el
ministro instructor deberá excusarse de conocer
cuando en él ocurra alguno de los impedimentos a
que se refiere la Ley Orgánica del Poder Judicial de la
Federación.
ARTICULO 33. A fin de que las partes puedan rendir
sus pruebas, todas las autoridades tienen obligación
de expedirles oportunamente las copias o
documentos que soliciten y, en caso contrario,
pedirán al ministro instructor que requiera a los
omisos. Si a pesar del requerimiento no se expidieren
las copias o documentos, el ministro instructor, a
petición de parte, hará uso de los medios de apremio
y denunciará a la autoridad omisa por desobediencia
a su mandato.
ARTICULO 34. Las audiencias se celebrarán con o
sin la asistencia de las partes o de sus representantes
legales. Abierta la audiencia se procederá a recibir,
por su orden, las pruebas y los alegatos por escrito de
las partes.

ARTICULO 35. En todo tiempo, el ministro instructor
podrá decretar pruebas para mejor proveer, fijando al
efecto fecha para su desahogo. Asimismo, el propio
ministro podrá requerir a las partes para que
proporcionen los informes o aclaraciones que estime
necesarios para la mejor resolución del asunto.
ARTICULO 36. Una vez concluida la audiencia, el
ministro instructor someterá a la consideración del
Tribunal Pleno el proyecto de resolución respectivo en
los términos previstos en la Ley Orgánica del Poder
Judicial de la Federación.
ARTICULO 37. La Suprema Corte de Justicia de la
Nación, a solicitud de alguno de sus integrantes
podrá, mediante acuerdos generales, acordar el
aplazamiento de la resolución de los juicios de
amparo radicados en ella, hasta en tanto se resuelva
una controversia constitucional siempre que las
normas impugnadas en unos y otra fueren las
mismas. En este supuesto, no correrá el término de
caducidad previsto en el artículo 74, fracción V de la
Ley de Amparo.
ARTICULO 38. No procederá la acumulación de
controversias, pero cuando exista conexidad entre
dos o más de ellas y su estado procesal lo permita,
podrá acordarse que se resuelvan en la misma
sesión.
Capítulo VI
De las sentencias

ARTICULO 39. Al dictar sentencia, la Suprema
Corte de Justicia de la Nación corregirá los errores
que advierta en la cita de los preceptos invocados y
examinará en su conjunto los razonamientos de las
partes a fin de resolver la cuestión efectivamente
planteada.
ARTICULO 40. En todos los casos la Suprema
Corte de Justicia de la Nación deberá suplir la
deficiencia de la demanda, contestación, alegatos o
agravios.
ARTICULO 41. Las sentencias deberán contener:
I. La fijación breve y precisa de las normas
generales o actos objeto de la controversia y, en
su caso, la apreciación de las pruebas
conducentes a tenerlos o no por demostrados;
II.

Los preceptos que la fundamenten;

III. Las consideraciones que sustenten su sentido,
así como los preceptos que en su caso se
estimaren violados;
IV. Los alcances y efectos de la sentencia, fijando
con precisión, en su caso, los órganos obligados a
cumplirla, las normas generales o actos respecto
de los cuales opere y todos aquellos elementos
necesarios para su plena eficacia en el ámbito que
corresponda. Cuando la sentencia declare la

invalidez de una norma general, sus efectos
deberán extenderse a todas aquellas normas cuya
validez dependa de la propia norma invalidada;
V.
Los puntos resolutivos que decreten el
sobreseimiento, o declaren la validez o invalidez
de las normas generales o actos impugnados, y
en su caso la absolución o condena respectivas,
fijando el término para el cumplimiento de las
actuaciones que se señalen;
VI. En su caso, el término en el que la parte
condenada deba realizar una actuación.
ARTICULO 42. Siempre que las controversias
versen sobre disposiciones generales de los Estados
o de los Municipios impugnadas por la Federación, de
los Municipios impugnadas por los Estados, o en los
casos a que se refieren los incisos c), h) y k) de la
fracción I del artículo 105 constitucional, y la
resolución de la Suprema Corte de Justicia las
declare inválidas, dicha resolución tendrá efectos
generales cuando hubiera sido aprobada por una
mayoría de por lo menos ocho votos.
En aquellas controversias respecto de normas
generales en que no se alcance la votación
mencionada en el párrafo anterior, el Pleno de la
Suprema Corte de Justicia declarará desestimadas
dichas controversias. En estos casos no será
aplicable lo dispuesto en el artículo siguiente.

En todos los demás casos las resoluciones tendrán
efectos únicamente respecto de las partes en la
controversia.
ARTICULO 43. Las razones contenidas en los
considerandos que funden los resolutivos de las
sentencias aprobadas por cuando menos ocho votos,
serán obligatorias para las Salas, Plenos de Circuito,
tribunales unitarios y colegiados de circuito, juzgados
de distrito, tribunales militares, agrarios y judiciales
del orden común de los Estados y del Distrito Federal,
y administrativos y del trabajo, sean éstos federales o
locales.
Artículo reformado DOF 02-04-2013
ARTICULO 44. Dictada la sentencia, el Presidente
de la Suprema Corte de Justicia de la Nación
ordenará notificarla a las partes, y mandará publicarla
de manera íntegra en el Semanario Judicial de la
Federación, conjuntamente con los votos particulares
que se formulen.
Cuando en la sentencia se declare la invalidez de
normas generales, el Presidente de la Suprema Corte
de Justicia de la Nación ordenará, además, su
inserción en el Diario Oficial de la Federación y en
el órgano oficial en que tales normas se hubieren
publicado.
ARTICULO 45. Las sentencias producirán sus
efectos a partir de la fecha que determine la Suprema
Corte de Justicia de la Nación.

La declaración de invalidez de las sentencias no
tendrá efectos retroactivos, salvo en materia penal, en
la que regirán los principios generales y disposiciones
legales aplicables de esta materia.
Capítulo VII
De la ejecución de sentencias.
ARTICULO 46. Las partes condenadas informarán
en el plazo otorgado por la sentencia, del
cumplimiento de la misma al Presidente de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación, quien
resolverá si aquélla ha quedado debidamente
cumplida.
Una vez transcurrido el plazo fijado en la sentencia
para el cumplimiento de alguna actuación sin que ésta
se hubiere producido, las partes podrán solicitar al
Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación que requiera a la obligada para que de
inmediato informe sobre su cumplimiento. Si dentro
de las cuarenta y ocho horas siguientes a la
notificación de dicho requerimiento la ejecutoria no
estuviere cumplida, cuando la naturaleza del acto así
lo permita, no se encontrase en vía de ejecución o se
tratare de eludir su cumplimiento, el Presidente de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación turnará el
asunto al ministro ponente para que someta al Pleno
el proyecto por el cual se aplique el último párrafo del
artículo 105 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos.

ARTICULO 47. Cuando cualquiera autoridad aplique
una norma general o acto declarado inválido,
cualquiera de las partes podrá denunciar el hecho
ante el Presidente de la Suprema Corte de Justicia de
la Nación, quien dará vista a la autoridad señalada
como responsable, para que en el plazo de quince
días deje sin efectos el acto que se le reclame, o para
que alegue lo que conforme a derecho corresponda.
Si en los casos previstos anteriormente, las
autoridades no dejan sin efectos los actos de que se
trate, el Presidente de la Suprema Corte de Justicia
de la Nación turnará el asunto al Ministro Ponente
para que a la vista de los alegatos, si los hubiere,
someta al Tribunal Pleno la resolución respectiva a
esta cuestión. Si el Pleno declara que efectivamente
hay una repetición o aplicación indebida de una
norma general o acto declarado inválido, mandará
que se cumpla con lo dispuesto por el último párrafo
del artículo 105 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos.
La persona que sin ser parte en la controversia
constitucional respectiva, y que con posterioridad a
que surtan los efectos de la declaración de invalidez
de una norma general, se vea afectada con su
aplicación, podrá denunciar dicho acto de
conformidad con el procedimiento previsto para tal
efecto en la Ley de Amparo, Reglamentaria de los
artículos 103 y 107 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos.

Párrafo adicionado DOF 02-04-2013
ARTICULO 48. Lo dispuesto en el artículo anterior,
se entenderá sin perjuicio de que el Presidente de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación haga cumplir
la ejecutoria de que se trate, dictando las providencias
que estime necesarias.
ARTICULO 49. Cuando en términos de los artículos
46 y 47, la Suprema Corte de Justicia de la Nación
hiciere una consignación por incumplimiento de
ejecutoria o por repetición del acto invalidado, los
jueces de distrito se limitarán a sancionar los hechos
materia de la consignación en los términos que
prevea la legislación penal federal para el delito de
abuso de autoridad.
Si de la consignación hecha por la Suprema Corte
de Justicia de la Nación, o durante la secuela del
proceso penal, se presume la posible comisión de un
delito distinto a aquel que fue materia de la propia
consignación, se procederá en los términos
dispuestos en la parte final del párrafo segundo del
artículo 19 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos y en lo que sobre el particular
establezcan los ordenamientos de la materia.
ARTICULO 50. No podrá archivarse ningún
expediente sin que quede cumplida la sentencia o se
hubiere extinguido la materia de la ejecución.
Capítulo VIII

De los recursos
Sección I
De la reclamación
ARTICULO 51. El recurso de reclamación procederá
en los siguientes casos:
I. Contra los autos o resoluciones que admitan o
desechen una demanda, su contestación o sus
respectivas ampliaciones;
II.

Contra los autos o resoluciones que pongan fin
a la controversia o que por su naturaleza
trascendental y grave puedan causar un agravio
material a alguna de las partes no reparable en la
sentencia definitiva;

III. Contra las resoluciones dictadas por el ministro
instructor al resolver cualquiera de los incidentes
previstos en el artículo 12;
IV. Contra los autos del ministro instructor en que
se otorgue, niegue, modifique o revoque la
suspensión;
V.
Contra los autos o resoluciones del ministro
instructor que admitan o desechen pruebas;
VI. Contra los autos o resoluciones del Presidente
de la Suprema Corte de Justicia de la Nación que
tengan por cumplimentadas las ejecutorias

dictadas por el Pleno de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación; y
VII. En los demás casos que señale esta ley.
ARTICULO 52. El recurso de reclamación deberá
interponerse en un plazo de cinco días y en él
deberán expresarse agravios y acompañarse
pruebas.
ARTICULO 53. El recurso de reclamación se
promoverá ante el Presidente de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación, quien correrá traslado a las
demás partes para que dentro del plazo de cinco días
aleguen lo que a su derecho convenga. Transcurrido
este último plazo, el Presidente de la Suprema Corte
de Justicia de la Nación turnará los autos a un
ministro distinto del instructor a fin de que elabore el
proyecto de resolución que deba someterse al
Tribunal Pleno.
ARTICULO 54. Cuando el recurso de reclamación
se interponga sin motivo, se impondrá al recurrente o
a su representante, a su abogado o a ambos, una
multa de diez a ciento veinte días de salario.
Sección II
De la queja
ARTICULO 55. El recurso de queja es procedente:

I. Contra la parte demandada o cualquier otra
autoridad, por violación, exceso o defecto en la
ejecución del auto o resolución por el que se haya
concedido la suspensión, y
II.

Contra la parte condenada, por exceso o
defecto en la ejecución de una sentencia.

ARTICULO 56. El recurso de queja se interpondrá:
I. En los casos de la fracción I del artículo 55, ante el
ministro instructor hasta en tanto se falle la
controversia en lo principal, y
II.

Tratándose de la fracción II del propio artículo
55, ante el Presidente de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación dentro del año siguiente al de
la notificación a la parte interesada de los actos
por los que se haya dado cumplimiento a la
sentencia, o al en que la entidad o poder extraño
afectado por la ejecución tenga conocimiento de
esta última.

ARTICULO 57. Admitido el recurso se requerirá a la
autoridad contra la cual se hubiere interpuesto para
que dentro de un plazo de quince días deje sin
efectos la norma general o acto que diere lugar al
recurso o, para que rinda un informe y ofrezca
pruebas. La falta o deficiencia de este informe
establecerá la presunción de ser ciertos los hechos
imputados, sin perjuicio de que se le imponga una
multa de diez a ciento ochenta días de salario.

Transcurrido el término señalado en el párrafo
anterior y siempre que subsista la materia del recurso,
en el supuesto de la fracción I del artículo precedente,
el ministro instructor fijará fecha para la celebración
de una audiencia dentro de los diez días siguientes a
fin de que se desahoguen las pruebas y se formulen
por escrito los alegatos; para el caso de la fracción II,
el Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación, turnará el expediente a un ministro instructor
para los mismos efectos.
ARTICULO 58. El ministro instructor elaborará el
proyecto de resolución respectivo y lo someterá al
Tribunal Pleno, quien de encontrarlo fundado, sin
perjuicio de proveer lo necesario para el cumplimiento
debido de la suspensión o para la ejecución de que se
trate, determine en la propia resolución lo siguiente:
I. Si se trata del supuesto previsto en la fracción I
del artículo 55, que la autoridad responsable sea
sancionada en los términos establecidos en el
Código Penal para el delito de abuso de autoridad,
por cuanto hace a la desobediencia cometida,
independientemente de cualquier otro delito en
que incurra, y
II.

En el caso a que se refiere la fracción II del
artículo 55, que se aplique lo dispuesto en el
último párrafo del artículo 105 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos.

Título III
De las Acciones de inconstitucionalidad
Capítulo I
Disposiciones generales
ARTICULO
59.
En
las
acciones
de
inconstitucionalidad se aplicarán en todo aquello que
no se encuentre previsto en este Título, en lo
conducente, las disposiciones contenidas en el Título
II.
ARTICULO 60. El plazo para ejercitar la acción de
inconstitucionalidad será de treinta días naturales
contados a partir del día siguiente a la fecha en que la
ley o tratado internacional impugnado sean
publicados en el correspondiente medio oficial. Si el
último día del plazo fuese inhábil, la demanda podrá
presentarse el primer día hábil siguiente.
En materia electoral, para el cómputo de los plazos,
todos los días son hábiles.
Párrafo adicionado DOF 22-11-1996
ARTICULO 61. La demanda por la que se ejercita la
acción de inconstitucionalidad deberá contener:
I. Los nombres y firmas de los promoventes;
II.

Los órganos legislativos y ejecutivo que
hubieran emitido y promulgado las normas
generales impugnadas;

III. La norma general cuya invalidez se reclame y
el medio oficial en que se hubiere publicado;
IV.- Los preceptos constitucionales que se estimen
violados y, en su caso, los derechos humanos
consagrados en los tratados internacionales de los
que México sea parte que se estimen vulnerados; y
Fracción reformada DOF 27-01-2015
V.

Los conceptos de invalidez.

ARTICULO 62. En los casos previstos en los incisos
a), b), d) y e) de la fracción II del artículo 105 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, la demanda en que se ejercite la acción
deberá estar firmada por cuando menos el treinta y
tres por ciento de los integrantes de los
correspondientes órganos legislativos.
La parte demandante, en la instancia inicial, deberá
designar como representantes comunes a cuando
menos dos de sus integrantes, quienes actuarán
conjunta o separadamente durante todo el
procedimiento y aun después de concluido éste. Si no
se designaren representantes comunes, el Presidente
de la Suprema Corte de Justicia de la Nación lo hará
de oficio. Los representantes comunes podrán
acreditar delegados para que hagan promociones,
concurran a las audiencias y en ellas rindan pruebas y
formulen alegatos, así como para que promuevan los
incidentes y recursos previstos en esta ley.

En los términos previstos por el inciso f) de la
fracción II del artículo 105 de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos, se considerarán
parte demandante en los procedimientos por acciones
en contra de leyes electorales, además de las
señaladas en la fracción I del artículo 10 de esta ley, a
los partidos políticos con registro por conducto de sus
dirigencias
nacionales
o
estatales,
según
corresponda, a quienes les será aplicable, en lo
conducente, lo dispuesto en los dos primeros párrafos
del artículo 11 de este mismo ordenamiento.
Párrafo adicionado DOF 22-11-1996
ARTICULO 63. El Presidente de los Estados Unidos
Mexicanos será representado en las acciones de
inconstitucionalidad en términos del tercer párrafo del
artículo 11 de esta ley.
Capítulo II
Del Procedimiento
ARTICULO 64. Iniciado el procedimiento, conforme
al artículo 24, si el escrito en que se ejercita la acción
fuere obscuro o irregular, el ministro instructor
prevendrá al demandante o a sus representantes
comunes para que hagan las aclaraciones que
correspondan dentro del plazo de cinco días. Una vez
transcurrido este plazo, dicho ministro dará vista a los
órganos legislativos que hubieren emitido la norma y
el órgano ejecutivo que la hubiere promulgado, para
que dentro del plazo de quince días rindan un informe

que contenga las razones y fundamentos tendientes a
sostener la validez de la norma general impugnada o
la improcedencia de la acción de inconstitucionalidad.
Tratándose del Congreso de la Unión, cada una de
las Cámaras rendirá por separado el informe previsto
en este artículo.
En los procedimientos por acciones en contra de
leyes electorales, los plazos a que se refiere el
párrafo anterior serán, respectivamente, de tres días
para hacer aclaraciones y de seis días para rendir el
informe que contenga las razones y fundamentos
tendientes a sostener la constitucionalidad de la ley
impugnada.
Párrafo adicionado DOF 22-11-1996
La admisión de una acción de inconstitucionalidad
no dará lugar a la suspensión de la norma
cuestionada.
ARTICULO
65.En
las
acciones
de
inconstitucionalidad, el ministro instructor de acuerdo
al artículo 25, podrá aplicar las causales de
improcedencia establecidas en el artículo 19 de esta
ley, con excepción de su fracción II respecto de leyes
electorales, así como las causales de sobreseimiento
a que se refieren las fracciones II y III del artículo 20.
Párrafo reformado DOF 22-11-1996
La causales previstas en las fracciones III y IV del
artículo 19 sólo podrán aplicarse cuando los

supuestos contemplados en éstas se presenten
respecto de otra acción de inconstitucionalidad.
ARTICULO 66. Salvo en los casos en que el Fiscal
General de la República hubiere ejercitado la acción,
el ministro instructor le dará vista con el escrito y con
los informes a que se refiere el artículo anterior, a
efecto de que, hasta antes de la citación para
sentencia, formule el pedimento que corresponda.
Artículo reformado DOF 20-05-2021
ARTICULO 67. Después de presentados los
informes previstos en el artículo 64 o habiendo
transcurrido el plazo para ello, el ministro instructor
pondrá los autos a la vista de las partes a fin de que
dentro del plazo de cinco días formulen alegatos.
Cuando la acción intentada se refiera a leyes
electorales, el plazo señalado en el párrafo anterior
será de dos días.
Párrafo adicionado DOF 22-11-1996
ARTICULO 68. Hasta antes de dictarse sentencia, el
ministro instructor podrá solicitar a las partes o a
quien juzgue conveniente, todos aquellos elementos
que a su juicio resulten necesarios para la mejor
solución del asunto.
Cuando la acción de inconstitucionalidad se
interponga en contra de una ley electoral, el ministro
instructor podrá solicitar opinión a la Sala Superior del
Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación.

Párrafo adicionado DOF 22-11-1996
Agotado el procedimiento, el ministro instructor
propondrá al Pleno de la Suprema Corte de Justicia
de la Nación el proyecto de sentencia para la
resolución definitiva del asunto planteado.
En los casos de materia electoral, el proyecto de
sentencia a que se refiere el párrafo anterior deberá
ser sometido al Pleno dentro de los cinco días
siguientes a aquel en que se haya agotado el
procedimiento, debiéndose dictar el fallo por el Pleno
a más tardar en un plazo de cinco días, contados a
partir de que el ministro instructor haya presentado su
proyecto.
Párrafo adicionado DOF 22-11-1996
ARTICULO 69. El Presidente de la Suprema Corte
de Justicia de la Nación, de oficio o a petición de
parte, podrá decretar la acumulación de dos o más
acciones de inconstitucionalidad siempre que en ellas
se impugne la misma norma.
Cuando exista conexidad entre acciones de
inconstitucionalidad, controversias constitucionales y
juicios de amparo, se estará a lo dispuesto en los
artículos 37 y 38 de esta ley.
ARTICULO 70. El recurso de reclamación previsto
en el artículo 51 únicamente procederá en contra de
los autos del ministro instructor que decreten la
improcedencia o el sobreseimiento de la acción.

En materia electoral el plazo para interponer el
recurso de reclamación a que se refiere el párrafo
anterior será de tres días y el Pleno de la Suprema
Corte lo resolverá de plano, dentro de los tres días
siguientes a su interposición.
Párrafo adicionado DOF 22-11-1996
Capítulo III
De las sentencias
ARTÍCULO 71. Al dictar sentencia, la Suprema
Corte de Justicia de la Nación deberá corregir los
errores que advierta en la cita de los preceptos
invocados y suplirá los conceptos de invalidez
planteados en la demanda. La Suprema Corte de
Justicia de la Nación podrá fundar su declaratoria de
inconstitucionalidad en la violación de cualquier
precepto constitucional, haya o no sido invocado en el
escrito inicial. Igualmente, la Suprema Corte de
Justicia de la Nación podrá fundar su declaración de
invalidez en la violación de los derechos humanos
consagrados en cualquier tratado internacional del
que México sea parte, haya o no sido invocado en el
escrito inicial.
Párrafo reformado DOF 27-01-2015
Las sentencias que dicte la Suprema Corte de
Justicia de la Nación sobre la no conformidad de
leyes electorales a la Constitución, sólo podrán
referirse a la violación de los preceptos expresamente
señalados en el escrito inicial.

Párrafo adicionado DOF 22-11-1996
ARTICULO 72. Las resoluciones de la Suprema
Corte de Justicia sólo podrán declarar la invalidez de
las normas impugnadas, si fueren aprobadas por
cuando menos ocho votos. Si no se aprobaran por la
mayoría indicada, el Tribunal Pleno desestimará la
acción ejercitada y ordenará el archivo del asunto.
Si con posterioridad a la entrada en vigor de la
declaratoria se aplicara la norma general declarada
inválida, el afectado podrá denunciar dicho acto de
conformidad con el procedimiento previsto para tal
efecto en la Ley de Amparo, Reglamentaria de los
artículos 103 y 107 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos.
Párrafo adicionado DOF 02-04-2013
ARTICULO 73. Las sentencias se regirán por lo
dispuesto en los artículos 41, 43, 44 y 45 de esta ley.
TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor 30
días después de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO.- Las controversias constitucionales y
ordinarias pendientes de resolución a la entrada en
vigor del presente decreto, se tramitarán y resolverán
en los términos establecidos en las disposiciones
aplicables al momento en que se iniciaron.

TERCERO.- Se derogan los párrafos segundo a
cuarto, inclusive, del artículo 12 de la Ley de
Coordinación Fiscal, así como todas las disposiciones
legales y reglamentarias que se opongan a esta ley.
CUARTO.- En tanto entra en vigor el presente
decreto, la Suprema Corte de Justicia de la Nación
dictará los acuerdos generales necesarios para la
debida aplicación de esta ley.
México, D.F., a 24 de abril de 1995.- Sen. Martha
Lara Alatorre, Presidenta.- Dip. Anselmo García
Cruz, Presidente.- Sen. Juan Fernando Palomino
Topete, Secretario.- Dip. Ricardo Fidel Pacheco
Rodríguez, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a los diez días del mes de
mayo de mil novecientos noventa y cinco.- Ernesto
Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Esteban Moctezuma Barragán.Rúbrica.

