CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY FEDERAL DE PRESUPUESTO Y
RESPONSABILIDAD HACENDARIA
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 30 de marzo de 2006
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 19-11-2019

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
VICENTE FOX QUESADA, Presidente de los
Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDE LA LEY FEDERAL DE PRESUPUESTO
Y RESPONSABILIDAD HACENDARIA

ARTÍCULO ÚNICO.- Se expide la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria:
LEY FEDERAL DE PRESUPUESTO Y
RESPONSABILIDAD HACENDARIA
TÍTULO PRIMERO
Disposiciones Generales
CAPÍTULO I
Objeto y Definiciones de la Ley, Reglas Generales
y Ejecutores del Gasto
Artículo 1.- La presente Ley es de orden público, y
tiene por objeto reglamentar los artículos 74 fracción
IV, 75, 126, 127 y 134 de la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos, en materia de
programación, presupuestación, aprobación, ejercicio,
control y evaluación de los ingresos y egresos
públicos federales.
Los sujetos obligados a cumplir las disposiciones de
esta Ley deberán observar que la administración de
los recursos públicos federales se realice con base en
criterios de legalidad, honestidad, eficiencia, eficacia,
economía, racionalidad, austeridad, transparencia,
control, rendición de cuentas y equidad de género.
La Auditoría fiscalizará el estricto cumplimiento de
las disposiciones de esta Ley por parte de los sujetos
obligados, conforme a las atribuciones que le

confieren la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos y la Ley de Fiscalización Superior
de la Federación.
Artículo 2.- Para efectos de esta Ley, se entenderá
por:
I.

Actividad institucional: las acciones sustantivas
o de apoyo que realizan los ejecutores de gasto
con el fin de dar cumplimiento a los objetivos y
metas contenidos en los programas, de
conformidad con las atribuciones que les señala
su respectiva ley orgánica o el ordenamiento
jurídico que les es aplicable;

II. Adecuaciones
presupuestarias:
las
modificaciones a las estructuras funcional
programática, administrativa, y económica, a los
calendarios de presupuesto y las ampliaciones y
reducciones al Presupuesto de Egresos o a los
flujos de efectivo correspondientes, siempre que
permitan un mejor cumplimiento de los objetivos
de los programas a cargo de los ejecutores de
gasto;
III. Ahorro presupuestario: los remanentes de
recursos del presupuesto modificado una vez
que se hayan cumplido las metas establecidas;
III Bis. Anexos
Transversales:
anexos
del
Presupuesto donde concurren Programas
Presupuestarios, componentes de éstos y/o

Unidades Responsables, cuyos recursos son
destinados a obras, acciones y servicios
vinculados con el desarrollo de los siguientes
sectores: Igualdad entre Mujeres y Hombres;
Atención de Niños, Niñas y Adolescentes;
Desarrollo Integral de los Pueblos y
Comunidades Indígenas; Desarrollo de los
Jóvenes; Programa Especial Concurrente para
el Desarrollo Rural Sustentable; Programa de
Ciencia, Tecnología e Innovación; Estrategia
Nacional para la Transición Energética y el
Aprovechamiento Sustentable de la Energía;
Atención a Grupos Vulnerables; y los Recursos
para la Mitigación de los efectos del Cambio
Climático;
Fracción adicionada DOF 19-01-2012. Reformada DOF
24-01-2014
IV. Auditoría: la Auditoría Superior de la Federación;
V. Clasificador por objeto del gasto: el instrumento
que permite registrar de manera ordenada,
sistemática y homogénea las compras, los
pagos y las erogaciones autorizados en
capítulos, conceptos y partidas con base en la
clasificación económica del gasto. Este
clasificador permite formular y aprobar el
proyecto de Presupuesto de Egresos desde la
perspectiva económica y dar seguimiento a su
ejercicio;

VI. Cuenta Pública: la Cuenta de la Hacienda
Pública Federal;
VII. Déficit presupuestario: el financiamiento que
cubre la diferencia entre los montos previstos en
la Ley de Ingresos y el Presupuesto de Egresos
y aquélla entre los ingresos y los gastos en los
presupuestos de las entidades;
VIII.Dependencias: las Secretarías de Estado,
incluyendo
a
sus
respectivos
órganos
administrativos
desconcentrados;
órganos
reguladores coordinados en materia energética
y la Consejería Jurídica del Ejecutivo Federal
conforme a lo dispuesto en la Ley Orgánica de
la Administración Pública Federal. Asimismo,
aquellos ejecutores de gasto a quienes se les
otorga un tratamiento equivalente en los
términos del artículo 4 de esta Ley;
Fracción reformada DOF 09-04-2012, 11-08-2014
IX. Dependencias coordinadoras de sector: las
dependencias que designe el Ejecutivo Federal
en los términos de la Ley Orgánica de la
Administración Pública Federal, para orientar y
coordinar
la
planeación,
programación,
presupuestación, ejercicio y evaluación del
gasto de las entidades que queden ubicadas en
el sector bajo su coordinación;
X. Economías: los remanentes de recursos no
devengados del presupuesto modificado;

XI. Eficacia en la aplicación del gasto público: lograr
en el ejercicio fiscal los objetivos y las metas
programadas en los términos de esta Ley y
demás disposiciones aplicables;
XII. Eficiencia en el ejercicio del gasto público: el
ejercicio del Presupuesto de Egresos en tiempo
y forma, en los términos de esta Ley y demás
disposiciones aplicables;
XIII. Ejecutores de gasto: los Poderes Legislativo y
Judicial, los entes autónomos a los que se
asignen recursos del Presupuesto de Egresos a
través de los ramos autónomos, así como las
dependencias y entidades, que realizan las
erogaciones a que se refiere el artículo 4 de esta
Ley con cargo al Presupuesto de Egresos;
XIV. Endeudamiento neto: la diferencia entre las
disposiciones y amortizaciones efectuadas de
las obligaciones constitutivas de deuda pública,
al cierre del ejercicio fiscal;
XV. Entes autónomos: las personas de derecho
público de carácter federal con autonomía en el
ejercicio de sus funciones y en su
administración, creadas por disposición expresa
de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos a las que se asignen
recursos del Presupuesto de Egresos a través
de los ramos autónomos;

XVI. Entidades: los organismos descentralizados,
empresas de participación estatal y fideicomisos
públicos, que de conformidad con la Ley
Orgánica de la Administración Pública Federal
sean considerados entidades paraestatales;
XVII.
Entidades coordinadas: las entidades que
el Ejecutivo Federal agrupe en los sectores
coordinados por las dependencias, en los
términos de la Ley Orgánica de la
Administración Pública Federal;
XVIII.
Entidades no coordinadas: las entidades
que no se encuentren agrupadas en los sectores
coordinados por las dependencias;
XIX. Entidades de control directo: las entidades
cuyos ingresos están comprendidos en su
totalidad en la Ley de Ingresos y sus egresos
forman parte del gasto neto total;
XX. Entidades de control indirecto: las entidades
cuyos ingresos propios no están comprendidos
en la Ley de Ingresos, y sus egresos no forman
parte del gasto neto total, salvo aquellos
subsidios y transferencias que en su caso
reciban;
XXI. Entidades federativas: los estados de la
Federación y el Distrito Federal;

XXII.
Estructura Programática: el conjunto de
categorías
y
elementos
programáticos
ordenados en forma coherente, el cual define las
acciones que efectúan los ejecutores de gasto
para alcanzar sus objetivos y metas de acuerdo
con las políticas definidas en el Plan Nacional de
Desarrollo y en los programas y presupuestos,
así como ordena y clasifica las acciones de los
ejecutores de gasto para delimitar la aplicación
del gasto y permite conocer el rendimiento
esperado de la utilización de los recursos
públicos;
XXIII.
Flujo de efectivo: el registro de las
entradas y salidas de recursos efectivos en un
ejercicio fiscal;
XXIII Bis. Fondo Mexicano del Petróleo: el Fondo
Mexicano del Petróleo para la Estabilización y el
Desarrollo, a que se refieren el artículo 28,
párrafo sexto de la Constitución y los transitorios
Décimo Cuarto y Décimo Quinto del Decreto por
el que se reforman y adicionan diversas
disposiciones de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, en Materia de
Energía, publicado en el Diario Oficial de la
Federación el 20 de diciembre de 2013;
Fracción adicionada DOF 11-08-2014
XXIV. Función Pública:
Función Pública;

la

Secretaría

de

la

XXIV Bis. Gasto corriente estructural: el monto
correspondiente al gasto neto total, excluyendo
los gastos por concepto de costo financiero,
participaciones a las entidades federativas, a los
municipios y demarcaciones territoriales del
Distrito Federal, adeudos de ejercicios fiscales
anteriores, combustibles utilizados para la
generación de electricidad, pago de pensiones y
jubilaciones del sector público, y la inversión
física y financiera directa de la Administración
Pública Federal;
Fracción adicionada DOF 24-01-2014
XXV.
Gasto neto total: la totalidad de las
erogaciones aprobadas en el Presupuesto de
Egresos con cargo a los ingresos previstos en la
Ley de Ingresos, las cuales no incluyen las
amortizaciones de la deuda pública y las
operaciones que darían lugar a la duplicidad en
el registro del gasto;
XXVI. Gasto total: la totalidad de las erogaciones
aprobadas en el Presupuesto de Egresos con
cargo a los ingresos previstos en la Ley de
Ingresos y, adicionalmente, las amortizaciones
de la deuda pública y las operaciones que
darían lugar a la duplicidad en el registro del
gasto;
XXVII. Gasto programable: las erogaciones que la
Federación realiza en cumplimiento de sus
atribuciones conforme a los programas para

proveer bienes y servicios públicos a la
población;
XXVIII. Gasto no programable: las erogaciones a
cargo de la Federación que derivan del
cumplimiento de obligaciones legales o del
Decreto de Presupuesto de Egresos, que no
corresponden directamente a los programas
para proveer bienes y servicios públicos a la
población;
XXIX. Informes trimestrales: los Informes sobre la
Situación Económica, las Finanzas Públicas y la
Deuda Pública que el Ejecutivo Federal presenta
trimestralmente al Congreso de la Unión;
XXX.
Ingresos excedentes: los recursos que
durante el ejercicio fiscal se obtienen en exceso
de los aprobados en la Ley de Ingresos o en su
caso respecto de los ingresos propios de las
entidades de control indirecto;
XXX Bis. Ingresos Petroleros: los recursos que
reciba el Gobierno Federal por la suma de las
transferencias desde el Fondo Mexicano del
Petróleo que se incluyan en la Ley de Ingresos y
el Presupuesto de Egresos para cubrir los
conceptos señalados en el artículo 16, fracción
II, incisos a) a g) de la Ley del Fondo Mexicano
del Petróleo para la Estabilización y el
Desarrollo y la recaudación por el impuesto
sobre la renta que se genere por los contratos y

asignaciones a que se refiere el párrafo séptimo
del artículo 27 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos;
Fracción adicionada DOF 11-08-2014
XXXI. Ingresos propios: los recursos que por
cualquier concepto obtengan las entidades,
distintos a los recursos por concepto de
subsidios y transferencias, conforme a lo
dispuesto en el artículo 52 de la Ley Federal de
las Entidades Paraestatales;
XXXI Bis. Inversión física y financiera directa: las
erogaciones que tienen como contraprestación
la constitución de un activo;
Fracción adicionada DOF 24-01-2014
XXXII. Ley de Ingresos: la Ley de Ingresos de la
Federación
para
el
ejercicio
fiscal
correspondiente;
XXXII Bis. Límite máximo del gasto corriente
estructural: es el gasto corriente estructural de la
última Cuenta Pública disponible al momento de
presentar a la Cámara de Diputados la iniciativa
de Ley de Ingresos y el proyecto de
Presupuesto de Egresos, más un incremento
real por cada año, que deberá ser menor a la
tasa anual de crecimiento potencial del Producto
Interno Bruto y que será determinado en
términos del Reglamento;
Fracción adicionada DOF 24-01-2014

XXXIII. Percepciones
extraordinarias:
los
estímulos,
reconocimientos,
recompensas,
incentivos, y pagos equivalentes a los mismos,
que se otorgan de manera excepcional a los
servidores
públicos,
condicionados
al
cumplimiento de compromisos de resultados
sujetos a evaluación; así como el pago de horas
de trabajo extraordinarias y demás asignaciones
de carácter excepcional autorizadas en los
términos de la legislación laboral y de esta Ley;
XXXIV. Percepciones ordinarias: los pagos por
sueldos y salarios, conforme a los tabuladores
autorizados y las respectivas prestaciones, que
se cubren a los servidores públicos de manera
regular
como
contraprestación
por
el
desempeño de sus labores cotidianas en los
Poderes Legislativo y Judicial, los entes
autónomos, y las dependencias y entidades
donde prestan sus servicios, así como los
montos correspondientes a los incrementos a
las remuneraciones que, en su caso, se hayan
aprobado para el ejercicio fiscal;
XXXV. Presupuesto de Egresos: el Presupuesto
de Egresos de la Federación para el ejercicio
fiscal correspondiente, incluyendo el decreto, los
anexos y tomos;
XXXVI. Presupuesto devengado: el reconocimiento
de las obligaciones de pago por parte de los

ejecutores de gasto a favor de terceros, por los
compromisos o requisitos cumplidos por éstos
conforme a las disposiciones aplicables, así
como de las obligaciones de pago que se
derivan por mandato de tratados, leyes o
decretos, así como resoluciones y sentencias
definitivas, y las erogaciones a que se refiere el
artículo 49 de esta Ley;
XXXVII. Presupuesto regularizable de servicios
personales: las erogaciones que con cargo al
Presupuesto de Egresos implican un gasto
permanente en subsecuentes ejercicios fiscales
en materia de servicios personales, por
concepto de percepciones ordinarias, y que se
debe informar en un apartado específico en el
proyecto de Presupuesto de Egresos;
XXXVIII.
Programas de inversión: las acciones
que implican erogaciones de gasto de capital
destinadas
tanto
a
obra
pública
en
infraestructura como a la adquisición y
modificación de inmuebles, adquisiciones de
bienes muebles asociadas a estos programas, y
rehabilitaciones que impliquen un aumento en la
capacidad o vida útil de los activos de
infraestructura e inmuebles, y mantenimiento;
XXXIX. Proyectos de inversión: las acciones que
implican erogaciones de gasto de capital
destinadas a obra pública en infraestructura;

XL. Ramo: la previsión de gasto con el mayor nivel
de agregación en el Presupuesto de Egresos;
XLI. Ramos administrativos: los ramos por medio
de los cuales se asignan recursos en el
Presupuesto de Egresos a las dependencias y
en su caso entidades, a la Presidencia de la
República, a la Procuraduría General de la
República y a los tribunales administrativos;
XLII. Ramos autónomos: los ramos por medio de los
cuales se asignan recursos en el Presupuesto
de Egresos a los Poderes Legislativo y Judicial,
y a los entes autónomos;
XLIII.
Ramos generales: los ramos cuya
asignación de recursos se prevé en el
Presupuesto
de
Egresos
derivada
de
disposiciones legales o por disposición expresa
de la Cámara de Diputados en el Presupuesto
de Egresos, que no corresponden al gasto
directo de las dependencias, aunque su ejercicio
esté a cargo de éstas;
XLIV. Reglamento: el Reglamento de la Ley
Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria;
XLV.
Reglas de operación: las disposiciones a
las cuales se sujetan determinados programas y
fondos federales con el objeto de otorgar
transparencia y asegurar la aplicación eficiente,

eficaz, oportuna y equitativa de los recursos
públicos asignados a los mismos;
XLVI. Remuneraciones: la retribución económica
que constitucionalmente corresponda a los
servidores
públicos
por
concepto
de
percepciones ordinarias y, en su caso,
percepciones extraordinarias;
XLVII. Requerimientos financieros del sector
público: las necesidades de financiamiento del
Gobierno Federal y las entidades del sector
público federal, que cubre la diferencia entre los
ingresos y los gastos distintos de la adquisición
neta de pasivos y activos financieros, incluyendo
las actividades del sector privado y social
cuando actúan por cuenta del Gobierno Federal
o las entidades;
Fracción reformada DOF 24-01-2014
XLVII Bis. Reserva del Fondo: los activos del Fondo
Mexicano del Petróleo destinados al ahorro de
largo plazo en términos del Título Quinto de esta
Ley;
Fracción adicionada DOF 11-08-2014
XLVIII. Responsabilidad
Hacendaria:
la
observancia de los principios y las disposiciones
de esta Ley, la Ley de Ingresos, el Presupuesto
de Egresos y los ordenamientos jurídicos
aplicables
que
procuren
el
equilibrio
presupuestario, la disciplina fiscal y el

cumplimiento de las metas aprobadas por el
Congreso de la Unión;
XLIX. Saldo histórico de los requerimientos
financieros del sector público: los pasivos que
integran los requerimientos financieros del
sector público menos los activos financieros
disponibles, en virtud de la trayectoria anual
observada a lo largo del tiempo de los citados
requerimientos;
L. Secretaría: la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público;
LI. Sistema de Evaluación del Desempeño: el
conjunto de elementos metodológicos que
permiten realizar una valoración objetiva del
desempeño de los programas, bajo los
principios de verificación del grado de
cumplimiento de metas y objetivos, con base en
indicadores estratégicos y de gestión que
permitan conocer el impacto social de los
programas y de los proyectos;
LII. Subejercicio de gasto: las disponibilidades
presupuestarias que resultan, con base en el
calendario de presupuesto, sin cumplir las metas
contenidas en los programas o sin contar con el
compromiso formal de su ejecución;
LIII. Subsidios: las asignaciones de recursos
federales previstas en el Presupuesto de

Egresos que, a través de las dependencias y
entidades, se otorgan a los diferentes sectores
de la sociedad, a las entidades federativas o
municipios para fomentar el desarrollo de
actividades sociales o económicas prioritarias de
interés general;
LIV. Transferencias: las asignaciones de recursos
federales previstas en los presupuestos de las
dependencias, destinadas a las entidades bajo
su coordinación sectorial o en su caso, a los
órganos administrativos desconcentrados, para
sufragar los gastos de operación y de capital,
incluyendo el déficit de operación y los gastos
de administración asociados al otorgamiento de
subsidios, así como las asignaciones para el
apoyo de programas de las entidades
vinculados con operaciones de inversión
financiera o para el pago de intereses,
comisiones y gastos, derivados de créditos
contratados en moneda nacional o extranjera;
LIV Bis. Transferencias del Fondo Mexicano del
Petróleo: aquéllas a que se refiere el artículo 16
de la Ley del Fondo Mexicano del Petróleo para
la Estabilización y el Desarrollo, que el Fondo
Mexicano del Petróleo debe realizar en los
términos del Título Quinto de la presente Ley;
Fracción adicionada DOF 11-08-2014
LV. Tribunales administrativos: Los órganos
conformados con tal carácter en las leyes

federales, tales como el Tribunal Federal de
Justicia Fiscal y Administrativa, y los Tribunales
Agrarios;
LVI. Unidades de administración: los órganos o
unidades administrativas de los ejecutores de
gasto, establecidos en los términos de sus
respectivas leyes orgánicas, encargados de
desempeñar las funciones a que se refiere el
último párrafo del artículo 4 de esta Ley, y
LVII. Unidad responsable: al área administrativa de
los Poderes Legislativo y Judicial, los entes
autónomos, las dependencias y, en su caso, las
entidades que está obligada a la rendición de
cuentas sobre los recursos humanos, materiales
y financieros que administra para contribuir al
cumplimiento de los programas comprendidos
en la estructura programática autorizada al ramo
o entidad.
Los conceptos utilizados en la presente Ley que
requieran ser precisados y que no se encuentren
incluidos en este apartado, deberán incluirse en el
Reglamento.
Artículo 3.- La interpretación de esta Ley, para
efectos administrativos y exclusivamente en el ámbito
de competencia del Ejecutivo Federal, corresponde a
la Secretaría y a la Función Pública en el ámbito de
sus respectivas atribuciones. La Ley Federal de
Procedimiento Administrativo y el Código Fiscal de la

Federación serán supletorios de esta Ley en lo
conducente.
Las dependencias y entidades deberán observar las
disposiciones generales que emitan la Secretaría y la
Función Pública, en el ámbito de sus respectivas
atribuciones, para dar correcta aplicación a lo
dispuesto en esta Ley y el Reglamento. En el caso de
los Poderes Legislativo y Judicial y de los entes
autónomos,
sus
respectivas
unidades
de
administración podrán establecer las disposiciones
generales correspondientes.
Las disposiciones generales a que se refiere el
párrafo anterior deberán publicarse en el Diario Oficial
de la Federación.
Artículo 4.- El gasto público federal comprende las
erogaciones por concepto de gasto corriente,
incluyendo los pagos de pasivo de la deuda pública;
inversión física; inversión financiera; así como
responsabilidad patrimonial; que realizan los
siguientes ejecutores de gasto:
I. El Poder Legislativo;
II. El Poder Judicial;
III. Los entes autónomos;
IV. Los tribunales administrativos;

V. La Procuraduría General de la República;
VI. La Presidencia de la República;
VII. Las dependencias, y
VIII. Las entidades.
Los ejecutores de gasto antes mencionados están
obligados a rendir cuentas por la administración de
los recursos públicos en los términos de la presente
Ley y demás disposiciones aplicables.
Las disposiciones presupuestarias y administrativas
fortalecerán la operación y la toma de decisiones de
los ejecutores, procurando que exista un adecuado
equilibrio entre el control, el costo de la fiscalización,
el costo de la implantación y la obtención de
resultados en los programas y proyectos.
La Presidencia de la República se sujetará a las
mismas disposiciones que rigen a las dependencias.
Asimismo, la Procuraduría General de la República y
los tribunales administrativos se sujetarán a las
disposiciones aplicables a las dependencias, así
como a lo dispuesto en sus leyes específicas dentro
del margen de autonomía previsto en el artículo 5 de
esta Ley.
Los ejecutores de gasto contarán con una unidad de
administración, encargada de planear, programar,
presupuestar, en su caso establecer medidas para la

administración interna, controlar y
actividades respecto al gasto público.

evaluar

sus

Artículo 5.- La autonomía presupuestaria otorgada
a los ejecutores de gasto a través de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos o, en su
caso, de disposición expresa en las leyes de su
creación, comprende:
I. En el caso de los Poderes Legislativo y Judicial y
los entes autónomos, conforme a las respectivas
disposiciones
constitucionales,
las
siguientes
atribuciones:
a) Aprobar sus proyectos de presupuesto y enviarlos
a la Secretaría para su integración al proyecto de
Presupuesto de Egresos, observando los criterios
generales de política económica;
b) Ejercer sus presupuestos observando lo
dispuesto en esta Ley, sin sujetarse a las
disposiciones generales emitidas por la Secretaría y
la Función Pública. Dicho ejercicio deberá realizarse
con base en los principios de eficiencia, eficacia y
transparencia y estarán sujetos a la normatividad, la
evaluación
y
el
control
de
los
órganos
correspondientes;
c) Autorizar las adecuaciones a sus presupuestos
sin requerir la autorización de la Secretaría,
observando las disposiciones de esta Ley;

d) Realizar sus pagos a través de sus respectivas
tesorerías o sus equivalentes;
e) Determinar los ajustes que correspondan en sus
presupuestos en caso de disminución de ingresos,
observando en lo conducente lo dispuesto en el
artículo 21 de esta Ley;
f) Llevar la contabilidad y elaborar sus informes
conforme a lo previsto en esta Ley, así como
enviarlos a la Secretaría para su integración a los
informes trimestrales y a la Cuenta Pública;
II. En el caso de las entidades, conforme a las
respectivas disposiciones contenidas en las leyes o
decretos de su creación:
a) Aprobar sus proyectos de presupuesto y enviarlos
a la Secretaría para su integración al proyecto de
Presupuesto de Egresos, observando los criterios
generales de política económica y los techos globales
de gasto establecidos por el Ejecutivo Federal;
b) Ejercer sus presupuestos observando lo
dispuesto en esta Ley, sujetándose a las
disposiciones generales que correspondan emitidas
por la Secretaría y la Función Pública. Dicho ejercicio
deberá realizarse con base en los principios de
eficiencia, eficacia y transparencia y estará sujeto a la
evaluación
y
el
control
de
los
órganos
correspondientes;

c) Autorizar las adecuaciones a sus presupuestos
sin requerir la autorización de la Secretaría, siempre y
cuando no rebasen el techo global de su flujo de
efectivo aprobado en el Presupuesto de Egresos;
d) Ejercer las atribuciones a que se refieren los
incisos d), e) y f) de la fracción anterior, y
III. En el caso de los órganos administrativos
desconcentrados con autonomía presupuestaria por
disposición de ley, las siguientes atribuciones:
a) Aprobar sus anteproyectos de presupuesto y
enviarlos a la Secretaría, por conducto de la
dependencia a la que se encuentren adscritos, para
su integración al proyecto de Presupuesto de
Egresos, observando los criterios generales de
política económica y los techos globales de gasto
establecidos por el Ejecutivo Federal;
b) Ejercer las erogaciones que les correspondan
conforme a lo aprobado en el Presupuesto de
Egresos y a lo dispuesto en esta Ley;
c) Ejercer las atribuciones a que se refieren los
incisos d) y f) de la fracción I del presente artículo.
Los ejecutores de gasto público que cuenten con
autonomía presupuestaria deberán sujetarse a lo
previsto en esta Ley y a las disposiciones específicas
contenidas en las leyes de su creación, sujetándose
al margen de autonomía establecido en el presente

artículo. Las empresas productivas del Estado y sus
empresas productivas subsidiarias se sujetarán
exclusivamente a lo dispuesto en sus respectivas
leyes.
Párrafo reformado DOF 11-08-2014
Artículo 6.- El Ejecutivo Federal, por conducto de la
Secretaría, estará a cargo de la programación,
presupuestación, evaluación y control presupuestario
del gasto público federal correspondiente a las
dependencias y entidades. Asimismo, la Función
Pública, en términos de las disposiciones jurídicas
que rigen sus funciones de control y auditoría,
inspeccionará y vigilará el cumplimiento de las
disposiciones de esta Ley y de las que de ella
emanen, respecto de dicho gasto por parte de las
dependencias y entidades.
Párrafo reformado DOF 30-12-2015
Los Poderes Legislativo y Judicial y los entes
autónomos, por conducto de sus respectivas
unidades de administración, deberán coordinarse con
la Secretaría para efectos de la programación y
presupuestación en los términos previstos en esta
Ley. El control y la evaluación de dicho gasto
corresponderán a los órganos competentes, en los
términos previstos en sus respectivas leyes
orgánicas.
Artículo 7.- Las dependencias coordinadoras de
sector orientarán y coordinarán la planeación,
programación, presupuestación, control y evaluación

del gasto público de las entidades ubicadas bajo su
coordinación.
En el caso de las entidades no coordinadas,
corresponderá a la Secretaría orientar y coordinar las
actividades a que se refiere este artículo.
Artículo 8.- El Ejecutivo Federal autorizará, por
conducto de la Secretaría, la participación estatal en
las empresas, sociedades y asociaciones, civiles o
mercantiles, ya sea en su creación, para aumentar su
capital o patrimonio o adquiriendo todo o parte de
éstos en los términos de la Ley Federal de las
Entidades Paraestatales.
Artículo 9.- Son fideicomisos públicos los que
constituye el Gobierno Federal, por conducto de la
Secretaría en su carácter de fideicomitente única de
la administración pública centralizada, o las
entidades, con el propósito de auxiliar al Ejecutivo
Federal en las atribuciones del Estado para impulsar
las áreas prioritarias y estratégicas del desarrollo.
Asimismo, son fideicomisos públicos aquéllos que
constituyan los Poderes Legislativo y Judicial y los
entes autónomos a los que se asignen recursos del
Presupuesto de Egresos a través de los ramos
autónomos.
Los fideicomisos públicos considerados entidades
en términos de lo dispuesto por la Ley Orgánica de la
Administración Pública Federal y la Ley Federal de las
Entidades Paraestatales podrán constituirse o

incrementar su patrimonio con autorización
Ejecutivo Federal, emitida por conducto de
Secretaría, la que en su caso, propondrá al titular
Ejecutivo Federal la modificación o extinción de
mismos cuando así convenga al interés público.

del
la
del
los

Los fideicomisos públicos no considerados
entidades sólo podrán constituirse con la autorización
de la Secretaría en los términos del Reglamento.
Quedan exceptuados de esta autorización aquellos
fideicomisos que constituyan las entidades no
apoyadas presupuestariamente.
Las dependencias y entidades sólo podrán otorgar
recursos públicos a fideicomisos observando lo
siguiente:
I. Con autorización indelegable de su titular;
II. Previo informe y autorización de la Secretaría, en
los términos del Reglamento, y
III. A través de las partidas específicas que para
tales fines prevea el Clasificador por objeto del gasto.
La unidad responsable de la dependencia o entidad
con cargo a cuyo presupuesto se hayan otorgado los
recursos o que coordine su operación será
responsable de reportar en los informes trimestrales,
conforme lo establezca el Reglamento, los ingresos,
incluyendo rendimientos financieros del periodo,
egresos, así como su destino y el saldo.

Los fideicomisos públicos que tengan como objeto
principal financiar programas y proyectos de inversión
deberán sujetarse a las disposiciones generales en la
materia.
Los fondos a que se refiere la Ley de Ciencia y
Tecnología, se constituirán y operarán conforme a lo
previsto en la misma, sin perjuicio de lo dispuesto en
el artículo 11 de esta Ley.
Artículo 10.- Las dependencias y entidades podrán
otorgar subsidios o donativos, los cuales mantienen
su naturaleza jurídica de recursos públicos federales
para efectos de su fiscalización y transparencia, a los
fideicomisos que constituyan las entidades federativas
o los particulares, siempre y cuando cumplan con lo
que a continuación se señala y lo dispuesto en el
Reglamento:
I. Los subsidios o donativos en numerario deberán
otorgarse en los términos de esta Ley y el
Reglamento;
II. Los recursos se identificarán específicamente en
una subcuenta, misma que deberá reportarse en los
informes trimestrales, conforme lo establezca el
Reglamento, identificando los ingresos, incluyendo
rendimientos financieros del periodo, egresos, así
como su destino y el saldo;

III. En el caso de fideicomisos constituidos por
particulares, la suma de los recursos públicos
federales otorgados no podrá representar, en ningún
momento, más del 50 por ciento del saldo en el
patrimonio neto de los mismos;
IV. Tratándose de fideicomisos constituidos por las
entidades federativas, se requerirá la autorización del
titular de la dependencia o entidad para otorgar
recursos públicos federales que representen más del
50 por ciento del saldo en el patrimonio neto de los
mismos, informando de ello a la Secretaría y a la
Función Pública, y
V. Si existe compromiso recíproco de la entidad
federativa o de los particulares y del Gobierno Federal
para otorgar recursos al patrimonio y aquéllos
incumplen, el Gobierno Federal, por conducto de la
dependencia o entidad con cargo a cuyo presupuesto
se hayan otorgado los recursos, suspenderá las
aportaciones subsecuentes.
Artículo 11.- Los fideicomisos a que se refiere el
artículo 9 de esta Ley deberán registrarse y renovar
anualmente su registro ante la Secretaría para efectos
de su seguimiento, en los términos del Reglamento.
Asimismo, deberán registrarse las subcuentas a que
se refiere el artículo 10 de esta Ley e informarse
anualmente a la Secretaría en los términos del
Reglamento.

La unidad responsable de la dependencia o entidad
con cargo a cuyo presupuesto se hayan otorgado los
recursos, o que coordine su operación, será
responsable de que se apliquen a los fines para los
cuales fue constituido el fideicomiso.
En los términos que señale el Reglamento, los
informes trimestrales y la Cuenta Pública incluirán un
reporte del cumplimiento de la misión y fines de los
fideicomisos, así como de los recursos ejercidos para
el efecto; las dependencias y entidades deberán
poner esta información a disposición del público en
general, a través de medios electrónicos de
comunicación
Las dependencias y entidades con cargo a cuyo
presupuesto se hayan otorgado los recursos deberán
suspender las aportaciones subsecuentes cuando no
se cumpla con las autorizaciones y registros
correspondientes.
Al extinguir los fideicomisos a que se refieren los
artículos 9 y 10 de esta Ley, las dependencias y
entidades deberán enterar los recursos públicos
federales remanentes a la Tesorería de la Federación
o, en su caso, a la tesorería de la entidad, salvo que
se haya acordado un destino diferente en el contrato
respectivo.
Artículo 12.- Los Poderes Legislativo y Judicial, así
como los entes autónomos deberán publicar en el
Diario Oficial de la Federación, los ingresos del

periodo, incluyendo los rendimientos financieros;
egresos; destino y saldo de los fideicomisos en los
que participen, en los términos de las disposiciones
generales aplicables.
La información a que se refiere el párrafo anterior
deberá remitirse a la Secretaría para efectos de la
integración de los informes trimestrales, a más tardar
10 días hábiles antes de la fecha de entrega del
informe
trimestral
correspondiente.
Asimismo,
deberán reportar a la Auditoría el ejercicio de los
recursos públicos aportados a dichos fideicomisos
para efectos de la Cuenta Pública.
Al extinguir los fideicomisos que se constituyan en
los términos de este artículo, los recursos públicos
remanentes deberán enterarse a las respectivas
tesorerías o sus equivalentes, salvo que se haya
acordado un destino diferente en el contrato
respectivo.
Artículo 13.- Los ejecutores de gasto estarán
facultados para realizar los trámites presupuestarios
y, en su caso, emitir las autorizaciones
correspondientes en los términos de esta Ley,
mediante la utilización de documentos impresos con
la correspondiente firma autógrafa del servidor público
competente, o bien, a través de equipos y sistemas
electrónicos autorizados por la Secretaría, para lo
cual, en sustitución de la firma autógrafa, se
emplearán medios de identificación electrónica.

La Secretaría establecerá las disposiciones
generales para la utilización de los equipos y sistemas
electrónicos a los que se refiere este artículo, las
cuales deberán comprender, como mínimo, lo
siguiente:
I. Los trámites presupuestarios que podrán llevarse
a cabo y las autorizaciones correspondientes que
podrán emitirse;
II. Las especificaciones de los equipos y sistemas
electrónicos y las unidades administrativas que
estarán facultadas para autorizar su uso;
III. Los requisitos y obligaciones que deberán
cumplir los servidores públicos autorizados para
realizar los trámites y, en su caso, para emitir las
autorizaciones correspondientes;
IV. Los medios de identificación electrónica que
hagan constar la validez de los trámites y
autorizaciones llevados a cabo por los servidores
públicos autorizados, y
V. La forma en que los archivos electrónicos
generados deberán conservarse, así como los
requisitos para tener acceso a los mismos.
El uso de los medios de identificación electrónica
que se establezca conforme a lo previsto en este
artículo, en sustitución de la firma autógrafa, producirá
los mismos efectos que las leyes otorgan a los

documentos equivalentes con firma autógrafa y, en
consecuencia, tendrán el mismo valor probatorio, para
lo cual los ejecutores de gasto que opten por la
utilización de estos medios, aceptarán en la forma
que se prevenga en las disposiciones generales
aplicables, las consecuencias y alcance probatorio de
los medios de identificación electrónica.
Los ejecutores de gasto, conforme a las
disposiciones
generales
aplicables,
serán
responsables de llevar un estricto control de los
medios de identificación electrónica, así como de
cuidar la seguridad y protección de los equipos y
sistemas electrónicos y, en su caso, de la
confidencialidad de la información en ellos contenida.
Los Poderes Legislativo y Judicial y los entes
autónomos, por conducto de sus respectivas
unidades de administración, deberán celebrar
convenios con la Secretaría para la utilización de los
equipos y sistemas electrónicos a que se refiere este
artículo.
Artículo 14.- La Secretaría operará un sistema de
administración financiera federal, el cual tendrá como
objetivo reducir los costos de las operaciones de
tesorería del Gobierno Federal y agilizar la radicación
de los recursos, concentrando la información en la
materia que ayude a fortalecer al proceso
presupuestario. Los Poderes Legislativo y Judicial y
los entes autónomos, por conducto de sus respectivas
unidades de administración, convendrán con la

Secretaría la implantación del sistema en el ámbito de
sus
respectivas
competencias
a
efecto
exclusivamente de presentar periódicamente la
información correspondiente.
Los ejecutores de gasto incorporarán al citado
sistema la información financiera, conforme a las
disposiciones generales que para tal fin emita la
Secretaría.
Artículo 15.- La Secretaría resolverá las solicitudes
sobre autorizaciones en materia presupuestaria que
presenten las dependencias y entidades, dentro de
los plazos que al efecto se establezcan en las
disposiciones generales aplicables. Transcurrido el
plazo correspondiente sin que se hubiere emitido
respuesta a la solicitud respectiva, ésta se entenderá
resuelta en sentido afirmativo en aquellos casos y con
los requisitos que expresamente señale el
Reglamento.
A petición del interesado, la Secretaría deberá
expedir constancia de tal circunstancia dentro de los
cinco días hábiles siguientes a la presentación de la
solicitud respectiva.
CAPÍTULO II
Del Equilibrio Presupuestario y de los Principios
de Responsabilidad Hacendaria
Artículo 16.- La Ley de Ingresos y el Presupuesto
de Egresos se elaborarán con base en objetivos y

parámetros cuantificables de política económica,
acompañados de sus correspondientes indicadores
del desempeño, los cuales, junto con los criterios
generales de política económica y los objetivos,
estrategias y metas anuales, en el caso de la
Administración Pública Federal, deberán ser
congruentes con el Plan Nacional de Desarrollo y los
programas que derivan del mismo, e incluirán cuando
menos lo siguiente:
I. Las líneas generales de política económica;
II. Los objetivos anuales, estrategias y metas;
III.

Las proyecciones de las finanzas públicas,
incluyendo los requerimientos financieros del
sector público, con las premisas empleadas para
las estimaciones. Las proyecciones abarcarán un
periodo de 5 años en adición al ejercicio fiscal en
cuestión, las que se revisarán anualmente en los
ejercicios subsecuentes;
Fracción reformada DOF 24-01-2014

IV.

Los resultados de las finanzas públicas,
incluyendo los requerimientos financieros del
sector público, que abarquen un periodo de los 5
últimos años y el ejercicio fiscal en cuestión;
Fracción reformada DOF 24-01-2014

V. La meta anual de los requerimientos financieros
del sector público, la cual estará determinada por

la capacidad de financiamiento del sector público
federal, y
Fracción adicionada DOF 24-01-2014
VI.

El límite máximo del gasto corriente estructural
para el ejercicio fiscal, así como proyecciones de
este límite para un periodo de 5 años adicionales.
Fracción adicionada DOF 24-01-2014

Los criterios generales de política económica
explicarán las medidas de política fiscal que se
utilizarán para el logro de los objetivos, las estrategias
y metas, así como las acciones que correspondan a
otras políticas que impacten directamente en el
desempeño de la economía. Asimismo, se deberán
exponer los costos fiscales futuros de las iniciativas
de ley o decreto relacionadas con las líneas generales
de política a que se refiere este artículo,
acompañados de propuestas para enfrentarlos.
En los criterios a que se refiere el párrafo anterior se
expondrán también los riesgos más relevantes que
enfrentan las finanzas públicas en el corto plazo,
acompañados de propuestas de acción para
enfrentarlos.
Párrafo reformado DOF 24-01-2014
Artículo 17.- Los montos de ingreso previstos en la
iniciativa y en la Ley de Ingresos, así como de gasto
contenidos en el proyecto y en el Presupuesto de
Egresos, y los que se ejerzan en el año fiscal por los
ejecutores del gasto, deberán contribuir a alcanzar la

meta anual de los requerimientos financieros del
sector público.
En caso de que, al cierre del ejercicio fiscal, se
observe una desviación respecto a la meta de los
requerimientos financieros del sector público mayor al
equivalente a un 2 por ciento del gasto neto total
aprobado, la Secretaría deberá presentar una
justificación de tal desviación en el último informe
trimestral del ejercicio.
Asimismo, el gasto neto total propuesto por el
Ejecutivo Federal en el proyecto de Presupuesto de
Egresos, aquél que apruebe la Cámara de Diputados
y el que se ejerza en el año fiscal, deberá contribuir al
equilibrio presupuestario. Para efectos de este
párrafo, se considerará que el gasto neto contribuye a
dicho equilibrio durante el ejercicio, cuando el balance
presupuestario permita cumplir con el techo de
endeudamiento aprobado en la Ley de Ingresos.
Circunstancialmente, y debido a las condiciones
económicas y sociales que priven en el país, las
iniciativas de Ley de Ingresos y de Presupuesto de
Egresos podrán prever un déficit presupuestario. En
estos casos, el Ejecutivo Federal, por conducto de la
Secretaría, al comparecer ante el Congreso de la
Unión con motivo de la presentación de dichas
iniciativas, deberá dar cuenta de los siguientes
aspectos:

I. El monto específico de financiamiento necesario
para cubrir el déficit presupuestario;
II. Las razones excepcionales que justifican el déficit
presupuestario, y
III.

El número de ejercicios fiscales y las acciones
requeridas para que dicho déficit sea eliminado y
se restablezca el equilibrio presupuestario.

El déficit presupuestario deberá eliminarse durante
el plazo que se establezca conforme a lo señalado en
la fracción III de este artículo.
El Ejecutivo Federal reportará en los informes
trimestrales y la Cuenta Pública, el avance de las
acciones, hasta en tanto no se recupere el equilibrio
presupuestario.
En caso de que el Congreso de la Unión modifique
el déficit presupuestario en la Ley de Ingresos, deberá
motivar su decisión sujetándose a las fracciones I y II
de este artículo. A partir de la aprobación del déficit a
que se refiere este párrafo el Ejecutivo Federal
deberá dar cumplimiento a los demás requisitos
previstos en este artículo.
El gasto en inversión de Petróleos Mexicanos y sus
empresas productivas subsidiarias no se contabilizará
para efectos del equilibrio presupuestario previsto en
este artículo. Lo anterior, sin perjuicio de que los
requerimientos financieros del sector público deberán

contribuir a mantener la salud financiera de la
Administración Pública Federal y a una evolución
ordenada del saldo histórico de los requerimientos
financieros del sector público. Asimismo, el balance
financiero de las empresas productivas del Estado
deberá contribuir a mantener la salud financiera de la
Administración Pública Federal y a una evolución
ordenada del saldo histórico de los requerimientos
financieros del sector público.
Párrafo reformado DOF 11-08-2014
El gasto corriente estructural propuesto por el
Ejecutivo Federal en el proyecto de Presupuesto de
Egresos, aquél que apruebe la Cámara de Diputados
y el que se ejerza en el ejercicio fiscal, no podrá ser
mayor al límite máximo del gasto corriente estructural.
Para efectos de lo establecido en este párrafo, el
gasto de las empresas productivas del Estado y sus
empresas productivas subsidiarias no se contabilizará
dentro del gasto corriente estructural que se utilice
como base para el cálculo de dicho límite máximo,
aquél que se incluya en el proyecto de Presupuesto
de Egresos, así como el que apruebe la Cámara de
Diputados y el que se ejerza en el ejercicio fiscal.
Párrafo reformado DOF 11-08-2014
Excepcionalmente, y debido a condiciones
económicas y sociales que priven en el país, se podrá
rebasar el límite máximo del gasto corriente
estructural. En estos casos, el Ejecutivo Federal, por
conducto de la Secretaría, al comparecer ante el
Congreso de la Unión con motivo de la presentación

de las iniciativas de Ley de Ingresos y de Presupuesto
de Egresos, para efectos de su aprobación, deberá
dar cuenta de las razones excepcionales que lo
justifican, así como las acciones y el número de
ejercicios fiscales que sean necesarios para mantener
una trayectoria de crecimiento del gasto corriente
estructural acorde con el crecimiento del Producto
Interno Bruto Potencial.
Los Poderes Legislativo y Judicial y los entes
autónomos, en la programación y presupuestación de
sus respectivos proyectos, así como en la ejecución
de sus presupuestos aprobados deberán cumplir con
el límite máximo del gasto corriente estructural.
Artículo reformado DOF 13-11-2008, 24-01-2014
Reforma DOF 11-08-2014: Derogó del artículo el entonces
párrafo noveno
Artículo 18.- A toda propuesta de aumento o
creación de gasto del proyecto de Presupuesto de
Egresos, deberá agregarse la correspondiente
iniciativa de ingreso distinta al financiamiento o
compensarse con reducciones en otras previsiones
de gasto.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 54, no
procederá pago alguno que no esté comprendido en
el Presupuesto de Egresos o determinado por ley
posterior; en este último caso primero se tendrá que
aprobar la fuente de ingresos adicional para cubrir los
nuevos gastos, en los términos del párrafo anterior.

Las comisiones correspondientes del Congreso de la
Unión, al elaborar los dictámenes respectivos,
realizarán una valoración del impacto presupuestario
de las iniciativas de ley o decreto, con el apoyo del
Centro de Estudios de las Finanzas Públicas de la
Cámara de Diputados, y podrán solicitar opinión a la
Secretaría sobre el proyecto de dictamen
correspondiente.
El Ejecutivo Federal realizará una evaluación del
impacto presupuestario de las iniciativas de ley o
decreto que presente a la consideración del Congreso
de la Unión.
Artículo 19.- El Ejecutivo Federal, por conducto de
la Secretaría, podrá autorizar erogaciones adicionales
a las aprobadas en el Presupuesto de Egresos, con
cargo a los excedentes que, en su caso, resulten de
los ingresos autorizados en la Ley de Ingresos o de
excedentes de ingresos propios de las entidades,
conforme a lo siguiente:
I. Los excedentes de ingresos que resulten de la Ley
de Ingresos, distintos a los previstos en las
fracciones II y III de éste y el artículo siguiente,
deberán destinarse en primer término a
compensar el incremento en el gasto no
programable respecto del presupuestado, por
concepto de participaciones; costo financiero,
derivado de modificaciones en la tasa de interés o
del tipo de cambio; adeudos de ejercicios fiscales
anteriores para cubrir, en su caso, la diferencia

con el monto estimado en la Ley de Ingresos
correspondiente; así como a la atención de
desastres naturales cuando el Fondo de
Desastres a que se refiere el artículo 37 de esta
Ley resulte insuficiente.
Párrafo reformado DOF 24-01-2014
Las erogaciones adicionales necesarias para
cubrir los incrementos en los apoyos a tarifas
eléctricas a que se refiere la Ley de la Industria
Eléctrica, con respecto a las estimaciones
aprobadas en el Presupuesto de Egresos,
procederán como ampliaciones automáticas con
cargo a los ingresos excedentes a que se refiere
esta fracción. Dichas ampliaciones únicamente
aplicarán por el incremento en apoyos que esté
asociado a mayores costos de combustibles.
Párrafo reformado DOF 24-01-2014, 11-08-2014
El remanente de los ingresos excedentes a que se
refiere la presente fracción, se destinará en los
términos de la fracción IV de este artículo;
II.

En el caso de los ingresos que tengan un
destino específico por disposición expresa de
leyes de carácter fiscal, o conforme a éstas se
cuente con autorización de la Secretaría para
utilizarse en un fin específico, ésta podrá autorizar
las ampliaciones a los presupuestos de las
dependencias o entidades que los generen, hasta
por el monto de los ingresos excedentes obtenidos

que determinen dichas leyes o, en su caso, la
Secretaría.
La Secretaría deberá informar a la Cámara de
Diputados sobre las autorizaciones que emita en
los términos de las leyes fiscales, para otorgar un
destino específico a los ingresos excedentes a
que se refiere esta fracción, dentro de los 30 días
naturales siguientes a que emita dichas
autorizaciones;
III. Los excedentes de ingresos propios de las
entidades se destinarán a las mismas, hasta por
los montos que autorice la Secretaría, conforme a
las disposiciones aplicables.
En el caso de las entidades reconocidas como
centros públicos de investigación, sus excedentes
de ingresos propios se destinarán a las mismas,
sin requerir autorización de la Secretaría, a la cual
se le informará en cuanto a su monto, origen y
criterios de aplicación.
IV. Los ingresos excedentes a que se refiere el
último párrafo de la fracción I de este artículo una
vez realizadas, en su caso, las compensaciones
entre rubros de ingresos a que se refiere el
artículo 21 fracción I de esta Ley, se destinarán a
lo siguiente:
a) En un 25% al Fondo de Estabilización de los
Ingresos de las Entidades Federativas;

b) Se deroga.
Inciso derogado DOF 11-08-2014
c) En un 65% al Fondo de Estabilización de los
Ingresos Presupuestarios, y
Inciso reformado DOF 11-08-2014
d) En un 10% a programas y proyectos de
inversión en infraestructura y equipamiento de
las entidades federativas. Dichos recursos se
destinarán a las entidades federativas conforme
a la estructura porcentual que se derive de la
distribución
del
Fondo
General
de
Participaciones reportado en la Cuenta Pública
más reciente.
Los ingresos excedentes se destinarán a los
Fondos a que se refieren los incisos a) y c) de
esta fracción, hasta alcanzar una reserva
adecuada para afrontar, respectivamente, una
caída de la Recaudación Federal Participable o de
los ingresos del Gobierno Federal. El monto de
dichas reservas, en pesos, será igual al monto que
resulte de multiplicar un factor de 0.04 para el
caso del inciso a), y de 0.08 para el caso del inciso
c), por la suma de las cantidades estimadas en el
artículo 1 de la Ley de Ingresos en los conceptos
correspondientes a impuestos totales y a las
transferencias del Fondo Mexicano del Petróleo.
Párrafo reformado DOF 13-11-2008, 11-08-2014

Los Fondos de Estabilización a que se refiere esta
fracción se sujetarán a reglas de operación que
deberán ser publicadas en el Diario Oficial de la
Federación.
En el caso del Fondo de Estabilización de los
Ingresos de las Entidades Federativas, los
recursos serán administrados por el Banco
Nacional de Obras y Servicios Públicos, S.N.C.,
en calidad de fiduciario del fideicomiso público sin
estructura orgánica establecido para tal efecto.
Dicho fideicomiso contará con un Comité Técnico
conformado por tres representantes de las
entidades federativas y tres representantes del
Gobierno Federal; la Presidencia de dicho Comité
corresponderá a uno de los representantes de las
entidades federativas.
La aplicación de los recursos de los Fondos se
sujetará a lo dispuesto en el artículo 21, fracción II,
de esta Ley, en los términos de las respectivas
reglas de operación; asimismo dichos Fondos
podrán recibir recursos de otras fuentes de
ingresos establecidas por las disposiciones
aplicables, sujetándose a los límites máximos para
cada reserva a que se refiere esta fracción. En
este último caso, una vez que las reservas
alcancen su límite máximo, las contribuciones que
tengan como destino los Fondos a que se refieren
los incisos a) y c) de esta fracción, cambiarán su
destino para aplicarse a lo previsto en la siguiente
fracción de este artículo.

Párrafo reformado DOF 11-08-2014
Cuando se realicen erogaciones con cargo a las
reservas a que se refiere esta fracción, la
restitución de las mismas tendrá prelación con
respecto a los destinos previstos en la siguiente
fracción;
V. Una vez que las reservas del Fondo de
Estabilización de los Ingresos de las Entidades
Federativas alcancen su límite máximo, los
recursos a que se refiere el artículo 87, fracción II,
de esta Ley, así como los ingresos excedentes
que tengan como destino dicho fondo serán
destinados al fondeo de sistemas de pensiones de
las entidades federativas. En el caso del Fondo de
Estabilización de los Ingresos Presupuestarios,
una vez que sus reservas alcancen su límite
máximo, los recursos a que se refiere el artículo
87, fracción I, de esta Ley, se destinarán a la
Reserva del Fondo, mientras que los ingresos
excedentes que tengan como destino el Fondo de
Estabilización de los Ingresos Presupuestarios, se
podrán destinar a subsanar el déficit presupuestal
del Gobierno Federal, a la amortización de pasivos
del propio Gobierno Federal o al Fondo Nacional
de Infraestructura, en la proporción que el
Ejecutivo Federal determine.
Fracción reformada DOF 11-08-2014
Las erogaciones adicionales a que se refiere este
artículo se autorizarán en los términos del

Reglamento y sólo procederán cuando éstas no
afecten negativamente el equilibrio presupuestario o,
en su caso, no aumenten el déficit presupuestario.
El Ejecutivo Federal reportará en los informes
trimestrales y la Cuenta Pública, las erogaciones
adicionales aprobadas en los términos del presente
artículo.
Artículo 19 Bis.- El Ejecutivo Federal, por conducto
de la Secretaría, deberá destinar los ingresos que
correspondan al importe del remanente de operación
que el Banco de México entere al Gobierno Federal
en términos de la Ley del Banco de México, a lo
siguiente:
I. Cuando menos el setenta por ciento a la
amortización de la deuda pública del Gobierno
Federal contratada en ejercicios fiscales anteriores
o a la reducción del monto de financiamiento
necesario para cubrir el Déficit Presupuestario
que, en su caso, haya sido aprobado para el
ejercicio fiscal en que se entere el remanente, o
bien, una combinación de ambos conceptos, y
II. El monto restante, a fortalecer el Fondo de
Estabilización de los Ingresos Presupuestarios o al
incremento de activos que fortalezcan la posición
financiera del Gobierno Federal.
La Secretaría deberá dar a conocer la aplicación
específica de los recursos del remanente de

operación que, en su caso, hubiese recibido del
Banco de México, así como la reducción que ésta
hubiere generado en el Saldo Histórico de los
Requerimientos Financieros del Sector Público, en el
último informe trimestral del ejercicio fiscal de que se
trate.
Artículo adicionado DOF 18-11-2015
Artículo 20.- Los Poderes Legislativo y Judicial y los
entes autónomos podrán autorizar erogaciones
adicionales a las aprobadas en sus respectivos
presupuestos, con cargo a los ingresos excedentes
que en su caso generen, siempre y cuando:
I. Registren ante la Secretaría dichos ingresos en los
conceptos correspondientes de la Ley de Ingresos, y
II. Informen a la Secretaría sobre la obtención y la
aplicación de dichos ingresos, para efectos de la
integración de los informes trimestrales y la Cuenta
Pública.
Artículo 21.- En caso de que durante el ejercicio
fiscal disminuyan los ingresos previstos en la Ley de
Ingresos, el Ejecutivo Federal, por conducto de la
Secretaría, podrá aplicar las siguientes normas de
disciplina presupuestaria:
I. La disminución de alguno de los rubros de
ingresos aprobados en la Ley de Ingresos, podrá
compensarse con el incremento que, en su caso,
observen otros rubros de ingresos aprobados en

dicha Ley, salvo en el caso en que estos últimos
tengan un destino específico por disposición
expresa de leyes de carácter fiscal o conforme a
éstas se cuente con autorización de la Secretaría
para utilizarse en un fin específico, así como
tratándose de ingresos propios de las entidades
de control directo. En caso de que no pueda
realizarse la compensación para mantener la
relación de ingresos y gastos aprobados o ésta
resulte insuficiente, se procederá en los términos
de las siguientes fracciones;
II. La disminución de los ingresos del Gobierno
Federal, asociada a menores ingresos petroleros,
así como a una menor recaudación de impuestos,
derechos, productos y aprovechamientos que no
tengan fin específico, por debajo de los estimados
para la Ley de Ingresos, se podrá compensar con
los recursos del Fondo de Estabilización de los
Ingresos Presupuestarios en los términos de las
reglas de operación que emita la Secretaría. En
caso de que, conforme a lo previsto en dichas
reglas, se llegue al límite de recursos del Fondo
de Estabilización de los Ingresos Presupuestarios
sin poder compensar dicha disminución, se
procederá a compensar con los recursos de la
Reserva del Fondo y a reasignar el gasto
correspondiente a la fracción III, inciso a),
subincisos i) a iii) del presente artículo, a gasto de
inversión en infraestructura, programas de empleo
temporal y programas de estímulo que determine
el Ejecutivo Federal, el cual deberá reportar en el

informe
trimestral
correspondiente
las
reasignaciones de gasto realizadas. En caso de
que el uso de la Reserva del Fondo no sea
suficiente, se procederá con los ajustes a que se
refiere la fracción III del presente artículo.
Párrafo reformado DOF 13-11-2008, 11-08-2014
La disminución en la Recaudación Federal
Participable con respecto a lo estimado en la Ley
de Ingresos, se podrá compensar con los recursos
del Fondo de Estabilización de los Ingresos de las
Entidades Federativas de acuerdo con sus
respectivas reglas de operación.
Reforma DOF 11-08-2014: Derogó de esta fracción el
entonces párrafo tercero
III. La disminución de los ingresos distintos a los
que se refiere la fracción II de este artículo se
compensará, una vez efectuada en su caso la
compensación a que se refiere la fracción I, con la
reducción de los montos aprobados en los
presupuestos de las dependencias, entidades,
fondos y programas, conforme a lo siguiente:
a) Los ajustes deberán realizarse en el siguiente
orden:
i) Los gastos de comunicación social;
ii)

El gasto administrativo no vinculado
directamente a la atención de la población;

iii) El
gasto
en
servicios
personales,
prioritariamente las erogaciones por concepto
de percepciones extraordinarias, y
iv) Los ahorros y economías presupuestarios
que se determinen con base en los
calendarios de presupuesto autorizados a las
dependencias y entidades.
En caso de que los ajustes anteriores no sean
factibles o suficientes para compensar la
disminución de ingresos, podrán realizarse
ajustes en otros conceptos de gasto siempre y
cuando se procure no afectar los programas
sociales;
b) En el caso de que la contingencia represente
una reducción equivalente de hasta el 3 por
ciento de los ingresos por impuestos a que se
refiera el calendario de la Ley de Ingresos, el
Ejecutivo Federal enviará a la Cámara de
Diputados en los siguientes 15 días hábiles a
que se haya determinado la disminución de
ingresos, un informe que contenga el monto de
gasto programable a reducir y la composición de
dicha reducción por dependencia y entidad;
c) En el caso de que la contingencia sea de tal
magnitud que represente una reducción
equivalente a un monto superior al 3 por ciento
de los ingresos por impuestos a que se refiera el
calendario de la Ley de Ingresos, el Ejecutivo

Federal enviará a dicha Cámara en los
siguientes 15 días hábiles a que se haya
determinado la disminución de ingresos, el
monto de gasto a reducir y una propuesta de
composición
de
dicha
reducción
por
dependencia y entidad.
La Cámara de Diputados, por conducto de la
Comisión de Presupuesto y Cuenta Pública, en un
plazo de 15 días hábiles a partir de la recepción de la
propuesta, analizará la composición de ésta, con el fin
de proponer, en su caso, modificaciones a la
composición de la misma, en el marco de las
disposiciones generales aplicables. El Ejecutivo
Federal, con base en la opinión de la Cámara,
resolverá lo conducente de acuerdo a las prioridades
aprobadas en el presupuesto informando de ello a la
misma. En caso de que la Cámara no emita opinión
dentro de dicho plazo, procederá la propuesta
enviada por el Ejecutivo Federal.
Los Poderes Legislativo y Judicial y los entes
autónomos deberán coadyuvar al cumplimiento de las
normas de disciplina presupuestaria a que se refiere
el presente artículo, a través de ajustes a sus
respectivos presupuestos, observando en lo
conducente lo dispuesto en la fracción III. Asimismo,
deberán reportar los ajustes realizados en los
informes trimestrales y la Cuenta Pública.
Artículo 21 Bis.- En la operación de los fondos de
Estabilización de los Ingresos de las Entidades

Federativas y de Estabilización de los Ingresos
Presupuestarios a que se refieren los incisos a) y c)
de la fracción IV del artículo 19 de esta Ley, se
deberán observar, al menos, las siguientes
directrices:
I. El Fondo de Estabilización de los Ingresos de
las Entidades Federativas tiene por finalidad lo
establecido en el artículo 21, fracción II, párrafo
segundo, de esta Ley;
II. La finalidad del Fondo de Estabilización de los
Ingresos Presupuestarios es aminorar el efecto
sobre las finanzas públicas y la economía
nacional cuando ocurran disminuciones de los
ingresos del Gobierno Federal, con respecto a
los estimados en la Ley de Ingresos, para
propiciar condiciones que permitan cubrir el
gasto previsto en el Presupuesto de Egresos;
III. Los Fondos se constituirán como fideicomisos
públicos sin estructura orgánica, en términos de
la presente Ley y demás disposiciones
aplicables;
IV. El monto de recursos que, conforme a esta
Ley, su Reglamento, las respectivas reglas de
operación de los Fondos y otras disposiciones
aplicables, se destinen a los fondos de
estabilización referidos, se deberá calcular y
depositar, conforme a los plazos determinados
en dichos ordenamientos;

V. Los recursos de los Fondos, en tanto no sean
utilizados, deberán permanecer depositados en
cuentas y, en su caso, subcuentas establecidas
por la institución fiduciaria, de acuerdo con las
instrucciones que para tal efecto realice la
Secretaría y lo estipulado en el fideicomiso,
según corresponda;
VI. La política de inversión de los recursos que
integran los fondos y, en su caso, los medios
para la protección de los mismos, incluyendo la
adquisición
de
coberturas,
deberán
determinarse por la Secretaría, de acuerdo con
las reglas de operación correspondientes;
VII.La Secretaría, conforme a las disposiciones
aplicables, reportará al Congreso de la Unión
acerca de los ingresos, egresos y reservas de
los fondos, en los Informes Trimestrales, y
VIII. Las reglas de operación del Fondo de
Estabilización de los Ingresos de las Entidades
Federativas deberán prever, al menos, lo
siguiente:
a) Se
podrán
realizar
compensaciones
provisionales durante el ejercicio fiscal
correspondiente, con base en una proyección
de las finanzas públicas que elabore la
Secretaría, en la que se determine la

disminución de las participaciones a las
entidades federativas, y
b) En el supuesto de que las cantidades
entregadas mediante dichas compensaciones
sean superiores a la disminución de las
participaciones a las entidades federativas
observada al cierre del ejercicio fiscal, las
Entidades Federativas deberán realizar el
reintegro de recursos que corresponda al
Fondo dentro de los 10 días siguientes a que
se les comunique el monto respectivo de
dicho reintegro.
Artículo adicionado DOF 11-08-2014
Artículo 22.- Las entidades deberán comprometer
ante la Secretaría sus respectivas metas de balance
de operación, primario y financiero, en el primer
bimestre de cada ejercicio fiscal.
La Secretaría, la Función Pública y, en su caso, la
dependencia coordinadora de sector, llevarán el
seguimiento periódico del cumplimiento de dichos
compromisos, el cual deberán reportar en los
informes trimestrales.
Artículo 23.- En el ejercicio de sus presupuestos,
las dependencias y entidades se sujetarán
estrictamente a los calendarios de presupuesto
autorizados a cada dependencia y entidad en los
términos de las disposiciones aplicables, atendiendo
los requerimientos de las mismas.

Las dependencias y entidades remitirán a la
Secretaría sus proyectos de calendarios en los
términos y plazos establecidos por el Reglamento. La
Secretaría autorizará los calendarios tomando en
consideración las necesidades institucionales y la
oportunidad en la ejecución de los recursos para el
mejor cumplimiento de los objetivos de los programas,
dando prioridad a los programas sociales y de
infraestructura.
La Secretaría queda facultada para elaborar los
calendarios de presupuesto de las dependencias y
entidades, cuando no le sean presentados en los
términos que establezca el Reglamento.
Los
calendarios
de
presupuesto
deberán
comunicarse por la Secretaría a las dependencias y
entidades, así como publicarse en el Diario Oficial de
la Federación dentro de los 10 días hábiles
posteriores a la publicación del Presupuesto en el
propio Diario Oficial de la Federación. A su vez, las
unidades de administración de cada dependencia y
entidad deberán comunicar los calendarios de
presupuesto correspondientes a sus respectivas
unidades responsables, así como publicarlos en el
Diario Oficial de la Federación a más tardar 5 días
hábiles después de recibir la comunicación por parte
de la Secretaría.
Los calendarios a que se refiere el párrafo anterior
deberán ser en términos mensuales.

La Secretaría deberá elaborar los calendarios de
presupuesto, en términos mensuales, de los Anexos
Transversales a que se refiere el artículo 41, fracción
II, incisos j), o), p), q), r), s), t), u), y v) de esta Ley y
deberá publicarlos en el Diario Oficial de la
Federación a más tardar 15 días hábiles posteriores a
la publicación del Presupuesto en el propio Diario
Oficial de la Federación.
Párrafo adicionado DOF 19-01-2012. Reformado DOF 2401-2014
También se publicará en el Diario Oficial de la
Federación el calendario mensual de ingresos
derivado de la Ley de Ingresos de la Federación, 15
días hábiles después de la publicación de dicha Ley.
La Secretaría deberá entregar a la Cámara de
Diputados, la metodología y criterios que hubiese
utilizado para la estimación de los ingresos, misma
que deberá ser incluida en la citada publicación.
Párrafo reformado DOF 24-01-2014
La Secretaría cumplirá estrictamente los calendarios
de presupuesto autorizados a las dependencias en
los términos de las disposiciones aplicables e
informará al respecto en los informes trimestrales, por
dependencia o entidad, por unidad responsable y por
programa.
La Secretaría reportará en los informes trimestrales
a la Cámara de Diputados los saldos en líneas
globales por dependencia o entidad, por unidad

responsable y por programa, para evitar acumulación
de saldos o subejercicios presupuestarios.
Los subejercicios de los presupuestos de las
dependencias y entidades que resulten, deberán
subsanarse en un plazo máximo de 90 días naturales.
En caso contrario dichos recursos se reasignarán a
los programas sociales y de inversión en
infraestructura que la Cámara de Diputados haya
previsto en el Presupuesto de Egresos. La Secretaría
estará obligada a reportar al respecto oportunamente
a la Cámara, así como hacerle llegar la información
necesaria.
TÍTULO SEGUNDO
De la Programación, Presupuestación y
Aprobación
CAPÍTULO I
De la Programación y Presupuestación
Artículo 24.- La programación y presupuestación
del gasto público comprende:
I. Las actividades que deberán realizar las
dependencias y entidades para dar cumplimiento a
los objetivos, políticas, estrategias, prioridades y
metas con base en indicadores de desempeño,
contenidos en los programas que se derivan del Plan
Nacional de Desarrollo y, en su caso, de las
directrices que el Ejecutivo Federal expida en tanto se

elabore dicho Plan, en los términos de la Ley de
Planeación;
II. Las previsiones de gasto público para cubrir los
recursos humanos, materiales, financieros y de otra
índole, necesarios para el desarrollo de las
actividades señaladas en la fracción anterior, y
III. Las actividades y sus respectivas previsiones de
gasto público correspondientes a los Poderes
Legislativo y Judicial y a los entes autónomos.
Artículo 25.- La programación y presupuestación
anual del gasto público, se realizará con apoyo en los
anteproyectos que elaboren las dependencias y
entidades para cada ejercicio fiscal, y con base en:
I. Las políticas del Plan Nacional de Desarrollo y los
programas sectoriales;
II. Las políticas de gasto público que determine el
Ejecutivo Federal a través de la Secretaría;
III. La evaluación de los avances logrados en el
cumplimiento de los objetivos y metas del Plan
Nacional de Desarrollo y los programas sectoriales
con base en el Sistema de Evaluación del
Desempeño, las metas y avances físicos y financieros
del ejercicio fiscal anterior y los pretendidos para el
ejercicio siguiente;

IV. El marco macroeconómico de mediano plazo de
acuerdo con los criterios generales de política
económica a que se refiere el artículo 16 de esta Ley;
V. El programa financiero del sector público que
elabore la Secretaría, y
VI. La interrelación que en su caso exista con los
acuerdos de concertación con los sectores privado y
social y los convenios de coordinación con los
gobiernos de las entidades federativas.
El anteproyecto se elaborará por unidades
responsables de las dependencias y entidades,
estimando los costos para alcanzar los resultados
cuantitativos y cualitativos previstos en las metas así
como los indicadores necesarios para medir su
cumplimiento.
En las previsiones de gasto que resulten deberán
definirse el tipo y la fuente de recursos que se
utilizarán.
Artículo 26.- Los anteproyectos de las entidades
comprenderán un flujo de efectivo que deberá
contener:
I. La previsión de sus ingresos, incluyendo en su
caso el endeudamiento neto, los subsidios y las
transferencias, la disponibilidad inicial y la
disponibilidad final;

II. La previsión del gasto corriente, la inversión física,
la inversión financiera y otras erogaciones de capital;
III. Las operaciones ajenas, y
IV. En su caso, los enteros a la Tesorería de la
Federación.
Las entidades se agruparán en el Presupuesto de
Egresos en dos categorías: entidades de control
directo y entidades de control indirecto.
Los flujos de efectivo de las entidades de control
presupuestario indirecto se integrarán en los tomos
del proyecto de Presupuesto de Egresos.
Las entidades procurarán generar ingresos
suficientes para cubrir su costo de operación, sus
obligaciones legales y fiscales y, dependiendo de
naturaleza y objeto, un aprovechamiento para la
Nación por el patrimonio invertido.
La Secretaría determinará el cálculo del
aprovechamiento con base en las disposiciones
legales aplicables. El Ejecutivo determinará
anualmente su reinversión en las entidades como
aportación patrimonial o su entero al erario federal.
Artículo 27.- Los anteproyectos deberán sujetarse a
la estructura programática aprobada por la Secretaría,
la cual contendrá como mínimo:

I. Las categorías, que comprenderán la función, la
subfunción, el programa, la actividad institucional,
el proyecto y la entidad federativa;
Fracción reformada DOF 19-01-2012
II.

Los elementos, que comprenderán la misión,
los objetivos, las metas con base en indicadores
de desempeño y la unidad responsable, en
congruencia con el Plan Nacional de Desarrollo y
con los programas sectoriales, y
Fracción reformada DOF 19-01-2012

III. Las acciones que promuevan la igualdad entre
mujeres y hombres, la erradicación de la violencia
de género y cualquier forma de discriminación de
género.
Fracción adicionada DOF 19-01-2012
La estructura programática facilitará la vinculación
de la programación de los ejecutores con el Plan
Nacional de Desarrollo y los programas, y deberá
incluir indicadores de desempeño con sus
correspondientes
metas
anuales.
Deberán
diferenciarse los indicadores y metas de la
dependencia o entidad de los indicadores y metas de
sus unidades responsables. Dichos indicadores de
desempeño corresponderán a un índice, medida,
cociente o fórmula que permita establecer un
parámetro de medición de lo que se pretende lograr
en un año expresado en términos de cobertura,
eficiencia, impacto económico y social, calidad y
equidad. Estos indicadores serán la base para el

funcionamiento
Desempeño.

del

Sistema

de

Evaluación

del

Los entes públicos y los Poderes Legislativo y
Judicial incluirán los indicadores de desempeño y
metas que faciliten el examen de sus proyectos de
presupuesto de egresos.
La estructura programática deberá ser sencilla y
facilitar el examen del Presupuesto y sólo sufrirá
modificaciones cuando éstas tengan el objetivo de
fortalecer dichos principios, en los términos de las
disposiciones aplicables.
Artículo 28.- El proyecto de Presupuesto de
Egresos se presentará y aprobará, cuando menos,
conforme a las siguientes clasificaciones:
I. La administrativa, la cual agrupa a las previsiones
de gasto conforme a los ejecutores de gasto;
mostrará el gasto neto total en términos de ramos
y entidades con sus correspondientes unidades
responsables;
II.

La funcional y programática, la cual agrupa a
las previsiones de gasto con base en las
actividades que por disposición legal le
corresponden a los ejecutores de gasto y de
acuerdo con los resultados que se proponen
alcanzar, en términos de funciones, programas,
proyectos, actividades, indicadores, objetivos y
metas. Permitirá conocer y evaluar la

productividad y los resultados del gasto público en
cada una de las etapas del proceso
presupuestario.
Asimismo se incluirá en el proyecto de
Presupuesto de Egresos una clasificación que
presente los distintos programas con su respectiva
asignación, que conformará el gasto programático,
así como el gasto que se considerará gasto no
programático, los cuales sumarán el gasto neto
total;
III. La económica, la cual agrupa a las previsiones
de gasto en función de su naturaleza económica y
objeto, en erogaciones corrientes, inversión física,
inversión financiera, otras erogaciones de capital,
subsidios, transferencias, ayudas, participaciones
y aportaciones federales;
Fracción reformada DOF 19-01-2012
IV. La geográfica, que agrupa a las previsiones de
gasto con base en su destino geográfico, en
términos de entidades federativas y en su caso
municipios y regiones, y
Fracción reformada DOF 19-01-2012
V. La de género, la cual agrupa las previsiones de
gasto con base en su destino por género,
diferenciando entre mujeres y hombres.
Fracción adicionada DOF 19-01-2012

Artículo 29.- Las dependencias y entidades deberán
remitir a la Secretaría sus respectivos anteproyectos
de presupuesto con sujeción a las disposiciones
generales, techos y plazos que la Secretaría
establezca.
Las entidades remitirán sus anteproyectos de
presupuesto, por conducto de su dependencia
coordinadora de sector. Las entidades no coordinadas
remitirán sus anteproyectos directamente a la
Secretaría.
La Secretaría queda facultada para formular el
anteproyecto de presupuesto de las dependencias y
entidades, cuando las mismas no lo presenten en los
plazos establecidos.
Artículo 30.- Los Poderes Legislativo y Judicial y los
entes autónomos enviarán a la Secretaría sus
proyectos de presupuesto, a efecto de integrarlos al
proyecto de Presupuesto de Egresos, a más tardar 10
días naturales antes de la fecha de presentación del
mismo.
En la programación y presupuestación de sus
respectivos proyectos, los ejecutores de gasto a que
se refiere el párrafo anterior deberán sujetarse a lo
dispuesto en esta Ley y observar que su propuesta
sea compatible con los criterios generales de política
económica.

Los Poderes Legislativo y Judicial y los entes
autónomos, por conducto de sus respectivas
unidades de administración, deberán coordinarse con
la Secretaría en las actividades de programación y
presupuesto, con el objeto de que sus proyectos sean
compatibles con las clasificaciones y estructura
programática a que se refieren los artículos 27 y 28
de esta Ley.
Artículo 31. El precio internacional de la mezcla de
petróleo mexicano será determinado por el precio de
referencia que resulte del promedio entre los métodos
siguientes:
I. El promedio aritmético de los siguientes dos
componentes:
a) El promedio aritmético del precio internacional
mensual observado de la mezcla mexicana en
los diez años anteriores a la fecha de
estimación;
b) El promedio de los precios a futuro, a cuando
menos tres años del crudo denominado Crudo
de Calidad Intermedia del Oeste de Texas,
Estados Unidos de América, cotizado en el
mercado de Intercambio Mercantil de Nueva
York, Estados Unidos de América ajustado por
el diferencial esperado promedio, entre dicho
crudo y la mezcla mexicana de exportación,
con base en los análisis realizados por
reconocidos expertos en la materia, o

II. El resultado de multiplicar los siguientes dos
componentes:
a) El precio a futuro promedio, para el ejercicio
fiscal que se está presupuestando del crudo
denominado Crudo de Calidad Intermedia del
Oeste de Texas, Estados Unidos de América,
cotizado en el mercado de Intercambio
Mercantil de Nueva York, Estados Unidos de
América, ajustado por el diferencial esperado
promedio, entre dicho crudo y la mezcla
mexicana de exportación, con base en los
análisis realizados por los principales expertos
en la materia;
b) Un factor de 84%.
El
Reglamento
establecerá
los
casos
y
procedimientos en los que podrán utilizarse los
precios de otras mezclas de crudo, en lugar de las
previstas en las fracciones I, inciso b) y II inciso a) de
este artículo, tomando en consideración la opinión de
expertos en la materia, siempre y cuando dichas
mezclas coticen en los mercados de futuros que sean
reconocidos en términos de la Ley del Mercado de
Valores.
Párrafo adicionado DOF 24-01-2014
El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría,
elaborará la iniciativa de Ley de Ingresos para el
ejercicio fiscal correspondiente, con un precio que no

exceda el precio de referencia que se prevé en este
artículo.
Artículo 32.- En el proyecto de Presupuesto de
Egresos se deberán prever, en un capítulo específico,
los compromisos plurianuales de gasto que se
autoricen en los términos del artículo 50 de esta Ley,
los cuales se deriven de contratos de obra pública,
adquisiciones, arrendamientos y servicios. En estos
casos, los compromisos excedentes no cubiertos
tendrán preferencia respecto de otras previsiones de
gasto, quedando sujetos a la disponibilidad
presupuestaria anual.
En los proyectos de infraestructura productiva de
largo plazo incluidos en programas prioritarios a los
que se refiere el párrafo tercero del artículo 18 de la
Ley General de Deuda Pública, en que la Secretaría,
en los términos que establezca el Reglamento, haya
otorgado su autorización por considerar que el
esquema de financiamiento correspondiente fue el
más recomendable de acuerdo a las condiciones
imperantes, a la estructura del proyecto y al flujo de
recursos que genere, el servicio de las obligaciones
derivadas de los financiamientos correspondientes se
considerará
preferente
respecto
de
nuevos
financiamientos,
para
ser
incluido
en
los
Presupuestos de Egresos de los años posteriores
hasta la total terminación de los pagos relativos, con
el objeto de que las entidades adquieran en propiedad
bienes de infraestructura productivos.

Los proyectos a que se refiere el párrafo anterior
deberán cubrir los requisitos que, en los términos del
Reglamento, establezca la Secretaría en materia de
inversión. Dichos proyectos pueden ser considerados:
I. Inversión directa, tratándose de proyectos en los
que, por la naturaleza de los contratos, las
entidades asumen una obligación de adquirir
activos productivos construidos a su satisfacción,
y
II.

Inversión
condicionada,
tratándose
de
proyectos en los que la adquisición de bienes no
es el objeto principal del contrato, sin embargo, la
obligación de adquirirlos se presenta como
consecuencia del incumplimiento por parte de la
entidad o por causas de fuerza mayor previstas en
un contrato de suministro de bienes o servicios.

La adquisición de los bienes productivos a que se
refiere esta fracción tendrá el tratamiento de proyecto
de infraestructura productiva de largo plazo, conforme
a la fracción I de este artículo, sólo en el caso de que
dichos bienes estén en condiciones de generar los
ingresos que permitan cumplir con las obligaciones
pactadas y los gastos asociados.
Los ingresos que genere cada proyecto de
infraestructura productiva de largo plazo, durante la
vigencia de su financiamiento, sólo podrán destinarse
al pago de las obligaciones fiscales atribuibles al
propio proyecto, las de inversión física y costo

financiero del mismo, así como de todos sus gastos
de operación y mantenimiento y demás gastos
asociados, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 18 de la Ley General de Deuda Pública. Los
remanentes serán destinados a programas y
proyectos de inversión de las propias entidades,
distintos a proyectos de infraestructura productiva de
largo plazo o al gasto asociado de éstos.
En coordinación con la Secretaría, las entidades que
lleven a cabo proyectos de infraestructura productiva
de largo plazo deberán establecer mecanismos para
atenuar el efecto sobre las finanzas públicas derivado
de los incrementos previstos en los pagos de
amortizaciones e intereses en ejercicios fiscales
subsecuentes, correspondientes a financiamientos
derivados de dichos proyectos. Petróleos Mexicanos
no podrá realizar los proyectos de infraestructura
productiva de largo plazo a que se refieren este
artículo y el 18, tercer párrafo, de la Ley General de
Deuda Pública.
Párrafo reformado DOF 13-11-2008
En el proyecto de Presupuesto de Egresos se
deberán prever, en un apartado específico, las
erogaciones plurianuales para proyectos de inversión
en infraestructura en términos del artículo 74, fracción
IV, de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos hasta por el monto que, como porcentaje
del gasto total en inversión del Presupuesto de
Egresos, proponga el Ejecutivo Federal tomando en
consideración los criterios generales de política

económica para el año en cuestión y las erogaciones
plurianuales aprobadas en ejercicios anteriores; en
dicho apartado podrán incluirse los proyectos de
infraestructura a que se refiere el párrafo segundo de
este artículo. En todo caso, las asignaciones de
recursos de los ejercicios fiscales subsecuentes a la
aprobación de dichas erogaciones deberán incluirse
en el Presupuesto de Egresos.
Párrafo adicionado DOF 01-10-2007
Artículo 33.- En el proyecto de Presupuesto de
Egresos se deberán presentar en una sección
específica las erogaciones correspondientes al gasto
en servicios personales, el cual comprende:
I. Las remuneraciones de los servidores públicos y
las erogaciones a cargo de los ejecutores de gasto
por concepto de obligaciones de carácter fiscal y de
seguridad social inherentes a dichas remuneraciones,
y
II. Las previsiones salariales y económicas para
cubrir los incrementos salariales, la creación de
plazas y otras medidas económicas de índole laboral.
Dichas previsiones serán incluidas en un capítulo
específico del Presupuesto de Egresos.
Una vez aprobada la asignación global de servicios
personales en el Presupuesto de Egresos, ésta no
podrá incrementarse.

Artículo 34.- Para la programación de los recursos
destinados a programas y proyectos de inversión, las
dependencias y entidades deberán observar el
siguiente procedimiento, sujetándose a lo establecido
en el Reglamento:
I. Contar con un mecanismo de planeación de las
inversiones, en el cual:
a) Se identifiquen los programas y proyectos de
inversión en proceso de realización, así como
aquéllos que se consideren susceptibles de
realizar en años futuros;
b) Se establezcan las necesidades de inversión a
corto, mediano y largo plazo, mediante criterios
de evaluación que permitan establecer
prioridades entre los proyectos.
Los mecanismos de planeación a que hace
referencia esta fracción serán normados y
evaluados por la Secretaría;
Fracción reformada DOF 01-10-2007
II.

Presentar a la Secretaría la evaluación costo y
beneficio de los programas y proyectos de
inversión que tengan a su cargo, en donde se
muestre que dichos programas y proyectos son
susceptibles de generar, en cada caso, un
beneficio social neto bajo supuestos razonables.
La Secretaría, en los términos que establezca el
Reglamento, podrá solicitar a las dependencias y

entidades que dicha evaluación esté dictaminada
por un experto independiente. La evaluación no se
requerirá en el caso del gasto de inversión que se
destine a la atención prioritaria e inmediata de
desastres naturales;
Fracción reformada DOF 01-10-2007
III. Registrar cada programa y proyecto de
inversión en la cartera que integra la Secretaría,
para lo cual se deberá presentar la evaluación
costo
y
beneficio
correspondiente.
Las
dependencias y entidades deberán mantener
actualizada la información contenida en la cartera.
Sólo los programas y proyectos de inversión
registrados en la cartera se podrán incluir en el
proyecto de Presupuesto de Egresos. La
Secretaría podrá negar o cancelar el registro si un
programa o proyecto de inversión no cumple con
las disposiciones aplicables, y
Fracción reformada DOF 01-10-2007
IV. Los programas y proyectos registrados en la
cartera de inversión serán analizados por la
Comisión
Intersecretarial
de
Gasto
Financiamiento, la cual determinará la prelación
para su inclusión en el proyecto de Presupuesto
de Egresos, así como el orden de su ejecución,
para establecer un orden de los programas y
proyectos de inversión en su conjunto y maximizar
el impacto que puedan tener para incrementar el
beneficio social, observando principalmente los
criterios siguientes:

a) Rentabilidad socioeconómica;
b) Reducción de la pobreza extrema;
c) Desarrollo Regional, y
d) Concurrencia con otros programas y proyectos
de inversión.
Fracción adicionada DOF 01-10-2007
Artículo 35.- Las dependencias y entidades podrán
realizar todos los trámites necesarios para realizar
contrataciones de adquisiciones, arrendamientos,
servicios y obra pública, con el objeto de que los
recursos se ejerzan oportunamente a partir del inicio
del ejercicio fiscal correspondiente.
Las dependencias y entidades, en los términos del
Reglamento, podrán solicitar a la Secretaría
autorización especial para convocar, adjudicar y, en
su caso, formalizar tales contratos, cuya vigencia
inicie en el ejercicio fiscal siguiente de aquél en el que
se solicite, con base en los anteproyectos de
presupuesto.
Los contratos estarán sujetos a la disponibilidad
presupuestaria del año en el que se prevé el inicio de
su vigencia, por lo que sus efectos estarán
condicionados a la existencia de los recursos
presupuestarios respectivos, sin que la no realización

de la referida condición suspensiva
responsabilidad alguna para las partes.

origine

Las dependencias y entidades podrán obtener la
autorización a que se refiere este artículo en relación
con los contratos plurianuales a que se refiere el
artículo 50 de esta Ley, conforme al procedimiento
que establezca el Reglamento.
Párrafo adicionado DOF 11-08-2014
Artículo 36.- Podrán contratarse créditos externos
para financiar total o parcialmente programas y
proyectos cuando cuenten con la autorización de la
Secretaría y los montos para ejercerlos estén
previstos en el Presupuesto de Egresos en los
términos del Reglamento.
Las dependencias y entidades serán responsables
de prever los recursos presupuestarios suficientes
para la ejecución de los programas y proyectos
financiados con crédito externo, conforme a lo
acordado con la fuente de financiamiento. El monto
de crédito externo será parte del techo de
presupuesto aprobado para estos programas y
proyectos, por lo que la totalidad del gasto a ejercerse
deberá incluir tanto la parte financiada con crédito
externo como la contraparte nacional.
Las dependencias y entidades informarán a la
Secretaría del ejercicio de estos recursos, conforme a
lo dispuesto en el Reglamento.

La Secretaría establecerá un comité de crédito
externo como instancia de coordinación para que sus
integrantes
analicen
la
programación,
presupuestación, ejercicio y seguimiento de los
programas y proyectos financiados con crédito
externo.
Artículo 37.- En el proyecto de Presupuesto de
Egresos deberán incluirse las previsiones para el
Fondo para la Prevención de Desastres así como
para el Fondo de Desastres, y el Fondo para Atender
a la Población Rural Afectada por Contingencias
Climatológicas, con el propósito de constituir reservas
para, respectivamente, llevar a cabo acciones
preventivas o atender oportunamente los daños
ocasionados por fenómenos naturales.
Las asignaciones en el Presupuesto de Egresos
para estos fondos, sumadas a las disponibilidades
existentes en las reservas correspondientes, en su
conjunto no podrán ser inferiores a una cantidad
equivalente al 0.4 por ciento del gasto programable.
La aplicación de los recursos de los Fondos se
sujetará a las respectivas reglas de operación.
Artículo 38.- La programación y el ejercicio de
recursos destinados a comunicación social se
autorizarán por la Secretaría de Gobernación en los
términos de las disposiciones generales que para tal
efecto emita. Los gastos que en los mismos rubros

efectúen las entidades se autorizarán además por su
órgano de gobierno.
CAPÍTULO II
De la Ley de Ingresos y el Presupuesto de
Egresos
Artículo 39.- La Ley de Ingresos y el Presupuesto
de Egresos serán los que apruebe el Congreso de la
Unión, y la Cámara de Diputados, respectivamente,
con aplicación durante el periodo de un año, a partir
del 1 de enero.
En el Presupuesto de Egresos se aprobarán las
previsiones de gasto con un nivel de agregación de
ramo y programa. En el caso de las entidades, las
previsiones de gasto se aprobarán por flujo de
efectivo y programa.
El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría,
podrá incluir en el proyecto de Presupuesto de
Egresos como entidades de control directo a aquéllas
que tengan un impacto sustantivo en el gasto público
federal.
Artículo 40.- El proyecto de Ley de Ingresos
contendrá:
I. La exposición de motivos en la que se señale:
a) La política de ingresos del Ejecutivo Federal;

b) Los montos de ingresos en los últimos cinco
ejercicios fiscales;
c) La estimación de los ingresos para el año que
se presupuesta y las metas objetivo de los
siguientes cinco ejercicios fiscales;
d) La explicación para el año que se presupuesta
sobre los gastos fiscales, incluyendo los
estímulos, así como los remanentes de Banco
de México y su composición;
e) La propuesta de endeudamiento neto para el
año que se presupuesta y las estimaciones para
los siguientes cinco ejercicios fiscales;
f) La evaluación de la política de deuda pública
de los ejercicios fiscales anterior y en curso;
g) La estimación de las amortizaciones para el
año que se presupuesta y el calendario de
amortizaciones de los siguientes ejercicios
fiscales;
h) La estimación del saldo histórico de los
requerimientos financieros del sector público
para el año que se presupuesta y los siguientes
cinco ejercicios fiscales.
II.

El proyecto de decreto de Ley de Ingresos, el
cual incluirá:

a) La estimación de ingresos del Gobierno
Federal, de las entidades de control directo, así
como
los
ingresos
provenientes
de
financiamiento;
b) Las propuestas de endeudamiento neto del
Gobierno Federal, de las entidades y del Distrito
Federal, así como la intermediación financiera,
en los términos de los artículos 73 y 122 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos;
c) Un apartado que señale el saldo total de la
deuda contingente derivada de proyectos de
inversión productiva de largo plazo, los ingresos
derivados de dichos proyectos, así como, en su
caso, los nuevos proyectos a contratar y su
monto, por entidad y por tipo de inversión, en los
términos de esta Ley y de la Ley General de
Deuda Pública;
d) En su caso, disposiciones generales,
regímenes específicos y estímulos en materia
fiscal, aplicables en el ejercicio fiscal en
cuestión;
e) Disposiciones en materia de transparencia
fiscal e información que se deberá incluir en los
informes trimestrales,
f) El dividendo estatal que, en su caso, deberán
entregar al Gobierno Federal las empresas

productivas del Estado y sus empresas
productivas subsidiarias, y
Inciso reformado DOF 11-08-2014
g) La estimación de los ingresos que generen la
Comisión Reguladora de Energía, la Comisión
Nacional de Hidrocarburos y la Agencia
Nacional de Seguridad Industrial y de Protección
al Medio Ambiente del Sector Hidrocarburos,
derivados
de
las
contribuciones
y
aprovechamientos que cobren por la prestación
de sus servicios. Dichos recursos se destinarán
a financiar el presupuesto total de cada una de
ellas;
Inciso adicionado DOF 11-08-2014
III. En caso de considerarse ingresos por
financiamiento, se deberá incluir en la Ley de
Ingresos:
a) Los ingresos por financiamiento;
b) El saldo y composición de la deuda pública y el
monto de los pasivos;
c) El saldo y composición de la deuda del
Gobierno Federal y el impacto sobre la misma
del techo de endeudamiento solicitado
diferenciando el interno del proveniente del
exterior;

d) Saldo y composición de la deuda de las
entidades y el impacto sobre la misma del techo
de endeudamiento solicitado, diferenciando el
interno y el externo;
e) Justificación del programa de financiamiento al
sector privado y social, las actividades de
fomento y los gastos de operación de la banca
de desarrollo, así como los fondos de fomento y
fideicomisos públicos;
f) La previsión de que, en caso de otorgarse
avales y garantías, éstos se ajustarán a lo
dispuesto en la normatividad aplicable;
g) Memorias de cálculo con las que se efectuaron
las estimaciones presentadas; proyecciones de
las amortizaciones y disposiciones a tres años
en adición al ejercicio fiscal de que se trate.
Artículo 41.- El proyecto de Presupuesto de
Egresos contendrá:
I. La exposición de motivos en la que se señale:
a) La política de gasto del Ejecutivo Federal;
b) Las políticas de gasto en los Poderes
Legislativo y Judicial y en los entes autónomos;
c) Los montos de egresos de los últimos cinco
ejercicios fiscales;

d) La estimación de los egresos para el año que
se presupuesta y las metas objetivo de los
siguientes cinco ejercicios fiscales;
e) Las previsiones de gasto conforme a las
clasificaciones a que se refiere el artículo 28 de
esta Ley;
II.

El proyecto de Decreto, los anexos y tomos,
los cuales incluirán:
a) Las previsiones de gasto de los ramos
autónomos;
b) Las previsiones de gasto de los ramos
administrativos;
c) Un capítulo específico que incorpore los flujos
de efectivo de las entidades de control directo;
d) Un capítulo específico que incorpore los flujos
de efectivo de las entidades de control indirecto;
e) Las previsiones de gasto de los ramos
generales;
f) Un capítulo específico que incorpore las
previsiones de gasto que correspondan a gastos
obligatorios;

g) Un capítulo específico que incorpore las
previsiones de gasto que correspondan a los
compromisos plurianuales;
h) Un capítulo específico que incorpore las
previsiones de gasto que correspondan a
compromisos derivados de proyectos de
infraestructura productiva de largo plazo;
i) Un capítulo específico que incluya las
previsiones salariales y económicas a que se
refiere el artículo 33, fracción II de esta Ley;
j) Las previsiones de gasto que correspondan a la
atención de la población indígena, en los
términos del apartado B del artículo 2 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos; asimismo, las previsiones de gasto
de los programas especiales cuyos recursos se
encuentren previstos en distintos ramos y, en su
caso, en los flujos de efectivo de las entidades;
k) En su caso, las disposiciones generales que
rijan en el ejercicio fiscal;
l) Un apartado que contenga las principales
variaciones que se proponen con respecto al
año en curso y su justificación, en términos de
las distintas clasificaciones del gasto; los
principales programas y, en su caso, aquéllos
que se proponen por primera vez;

m) La información que permita distinguir el gasto
regular de operación; el gasto adicional que se
propone, y las propuestas de ajustes al gasto;
n) Se deroga
Inciso reformado DOF 19-01-2012. Derogado DOF 11-082014
ñ) Un capítulo específico que incorpore las
erogaciones plurianuales para proyectos de
inversión en infraestructura, aprobadas en
términos del artículo 74, fracción IV, de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos;
Inciso derogado DOF 27-12-2006. Adicionado DOF 01-102007. Reformado DOF 19-01-2012
o) Las previsiones de gasto que correspondan a
las erogaciones para la Igualdad entre Mujeres y
Hombres;
Inciso adicionado DOF 19-01-2012
p) Las previsiones de gasto que correspondan a
las erogaciones para el Desarrollo de los
Jóvenes;
Inciso adicionado DOF 19-01-2012
q) Las previsiones de gasto que correspondan al
Programa Especial Concurrente para el
Desarrollo Rural Sustentable, conforme a lo
previsto en los artículos 16 y 69 de la Ley de
Desarrollo Rural Sustentable;

Inciso adicionado DOF 19-01-2012
r) Las previsiones de gasto que correspondan al
Programa de Ciencia, Tecnología e Innovación,
conforme a lo previsto en el artículo 22 de la Ley
de Ciencia y Tecnología;
Inciso adicionado DOF 19-01-2012
s) Las previsiones de gasto que correspondan a
la Estrategia Nacional para la Transición
Energética y el Aprovechamiento Sustentable de
la Energía, a que se refiere el artículo 25 de la
Ley para el Aprovechamiento de Energías
Renovables y el Financiamiento de la Transición
Energética;
Inciso adicionado DOF 19-01-2012
t) Las previsiones de gasto que correspondan
para la Atención a Grupos Vulnerables;
Inciso adicionado DOF 19-01-2012. Reformado DOF 2401-2014
u) Las previsiones de gasto que correspondan a
la Mitigación de los efectos del Cambio
Climático, y
Inciso adicionado DOF 19-01-2012. Reformado DOF 2401-2014
v) Las previsiones de gasto que correspondan a
la Atención de Niños, Niñas y Adolescentes;
Inciso adicionado DOF 24-01-2014

III. Los
anexos
contendrán:

informativos,

los

cuales

a) La metodología empleada para determinar la
estacionalidad y el volumen de la recaudación
por tipo de ingreso, así como la utilizada para
calendarizar el gasto según su clasificación
económica;
b) La distribución del presupuesto de las
dependencias
y
entidades
por
unidad
responsable y al nivel de desagregación de
capítulo y concepto de gasto;
Inciso reformado DOF 19-01-2012
c) La metodología, factores, variables y fórmulas
utilizadas para la elaboración de los Anexos
Transversales a los que se refieren los incisos j),
o), p), q), r), s), t), u) y v) de la fracción anterior,
estableciendo con claridad los porcentajes o
cuotas que del presupuesto de los Programas
Presupuestarios
y/o
de
las
Unidades
Responsables son considerados para la
integración de dichos Anexos. En caso de que
existan modificaciones en la metodología con
respecto a la utilizada en el ejercicio fiscal
anterior, se deberá incluir un apartado donde se
explique y justifique plenamente el motivo de
dichas modificaciones, y
Inciso adicionado DOF 19-01-2012. Reformado DOF 2401-2014

d) La demás información que contribuya a la
comprensión de los proyectos a que se refiere
este artículo así como la que solicite la Cámara
de Diputados a través de la Comisión de
Presupuesto y Cuenta Pública y, en su caso, el
Centro de Estudios de las Finanzas Públicas.
Inciso recorrido DOF 19-01-2012
Las previsiones de gasto a las que se refieren los
incisos j), o), r) y t) de la fracción II del presente
artículo, en congruencia con los ingresos previstos en
la iniciativa de Ley de Ingresos deberán contar, al
menos, con la misma proporción del gasto
programable con las que fueron aprobadas en el
ejercicio fiscal inmediato anterior, siempre y cuando
se hubiere cumplido con los objetivos y metas que
para tal efecto se hayan definido en el Sistema de
Evaluación del Desempeño para el Presupuesto de
dicho ejercicio fiscal.
Párrafo adicionado DOF 19-01-2012
CAPÍTULO III
De la Aprobación y los mecanismos de
comunicación y coordinación entre Poderes
Artículo 42.- La aprobación de la Ley de Ingresos y
del Presupuesto de Egresos se sujetará al siguiente
procedimiento:
I. El Ejecutivo Federal, por conducto de la
Secretaría, deberá enviar al Congreso de la Unión a

más tardar el 1 de abril, un documento que presente
los siguientes elementos:
a) Los principales objetivos para la Ley de Ingresos
y el Presupuesto de Egresos del año siguiente;
b) Escenarios sobre las principales variables
macroeconómicas para el siguiente año: crecimiento,
inflación, tasa de interés y precio del petróleo;
c) Escenarios sobre el monto total del Presupuesto
de Egresos y su déficit o superávit;
d) Enumeración de los programas prioritarios y sus
montos.
II. El Ejecutivo Federal, por conducto de la
Secretaría, remitirá a la Cámara de Diputados, a más
tardar el 30 de junio de cada año, la estructura
programática a emplear en el proyecto de
Presupuesto de Egresos.
La estructura programática que se envíe a la
Cámara se apegará a lo establecido en esta Ley.
Al remitir la estructura programática, el Ejecutivo, por
conducto de la Secretaría, informará sobre los
avances físico y financiero de todos los programas y
proyectos que se hayan aprobado en el Presupuesto
de Egresos vigente con relación a los objetivos
planteados en el Plan Nacional de Desarrollo y los
programas, y detallará y justificará las nuevas

propuestas, señalando las correspondientes opciones
de fuentes de recursos para llevarlas a cabo.
III. El Ejecutivo Federal remitirá al Congreso de la
Unión, a más tardar el 8 de septiembre de cada año:
a) Los criterios generales de política económica en
los términos del artículo 16 de esta Ley, así como la
estimación del precio de la mezcla de petróleo
mexicano para el ejercicio fiscal que se presupuesta
determinada conforme a lo dispuesto en el artículo 31
de esta Ley;
b) La iniciativa de Ley de Ingresos y, en su caso, las
iniciativas de reformas legales relativas a las fuentes
de ingresos para el siguiente ejercicio fiscal; y
c) El proyecto de Presupuesto de Egresos;
IV. La Ley de Ingresos será aprobada por la Cámara
de Diputados a más tardar el 20 de octubre y, por la
Cámara de Senadores, a más tardar el 31 de octubre;
V. El Presupuesto de Egresos deberá ser aprobado
por la Cámara de Diputados a más tardar el 15 de
noviembre;
VI. La Ley de Ingresos y el Presupuesto de Egresos
de la Federación deberán publicarse en el Diario
Oficial de la Federación a más tardar 20 días
naturales después de aprobados.

Asimismo, el Ejecutivo Federal, por conducto de la
Secretaría, deberá enviar a la Cámara de Diputados,
a más tardar 20 días naturales después de publicado
el Presupuesto de Egresos en el Diario Oficial de la
Federación, todos los tomos y anexos del
Presupuesto, con las modificaciones respectivas, que
conformarán el Presupuesto aprobado;
VII. La Cámara de Diputados, en el marco de las
disposiciones de la presente Ley, podrá prever en el
Presupuesto de Egresos los lineamientos de carácter
general que sean necesarios a fin de asegurar que el
gasto sea ejercido de acuerdo con los criterios
establecidos en el párrafo segundo del artículo 1 de
esta Ley;
VIII. En el proceso de examen, discusión,
modificación y aprobación de la Ley de Ingresos y del
Presupuesto de Egresos, los legisladores observarán
los siguientes principios:
a) Las propuestas serán congruentes con la
estimación del precio de la mezcla de petróleo
mexicano para el ejercicio fiscal que se presupuesta,
determinada conforme a lo dispuesto en el artículo 31
de esta Ley, así como observando los criterios
generales de política económica;
b) Las estimaciones de las fuentes de ingresos,
distintas a la señalada en el inciso anterior, deberán
sustentarse en análisis técnicos;

c) Cuando propongan un nuevo proyecto, deberán
señalar el ajuste correspondiente de programas y
proyectos vigentes si no se proponen nuevas fuentes
de ingresos;
d) Se podrán plantear requerimientos específicos de
información;
e) En su caso, se podrán proponer acciones para
avanzar en el logro de los objetivos planteados en el
Plan Nacional de Desarrollo y los programas que
deriven del mismo; y
f) En el caso del Presupuesto de Egresos, la
Comisión de Presupuesto y Cuenta Pública de la
Cámara de Diputados deberá establecer mecanismos
de participación de las Comisiones Ordinarias en el
examen y discusión del Presupuesto por sectores.
Los legisladores de dichas Comisiones deberán tomar
en cuenta en sus consideraciones y propuestas la
disponibilidad de recursos, así como la evaluación de
los programas y proyectos y las medidas que podrán
impulsar el logro de los objetivos y metas anuales.
IX.
Podrán
establecerse
mecanismos
de
coordinación, colaboración y entendimiento entre el
Poder Ejecutivo y el Poder Legislativo, con el objeto
de hacer más eficiente el proceso de integración,
aprobación y evaluación del Presupuesto de Egresos.
En este proceso, el Centro de Estudios de las
Finanzas Públicas de la Cámara de Diputados

apoyará técnicamente las funciones de la misma, en
materia tanto de la elaboración y aprobación de la Ley
de Ingresos como del Presupuesto de Egresos de la
Federación.
Artículo 43.- En el año en que termina su encargo,
el Ejecutivo Federal deberá elaborar anteproyectos de
iniciativa de Ley de Ingresos y del proyecto de
Presupuesto de Egresos en apoyo al Presidente
Electo, incluyendo sus recomendaciones, a efecto de
que éste último los presente a la Cámara de
Diputados, a más tardar en la fecha y en los términos
a que se refiere el artículo 74 fracción IV de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
Para realizar las actividades a que se refiere este
artículo y la elaboración del Plan Nacional de
Desarrollo, se podrán aprobar recursos en el
correspondiente Presupuesto de Egresos para cubrir
los gastos de un equipo de asesores que apoye los
trabajos del Presidente Electo, estableciendo para tal
efecto un Fondo específico que estará sujeto a las
normas de ejercicio y fiscalización de los recursos
federales que correspondan. Asimismo, se deberá
informar al respecto en la Cuenta Pública.
Para la aprobación de la Ley de Ingresos y el
Presupuesto de Egresos en el año en que inicie una
nueva Administración del Ejecutivo Federal, se
observará, en lo conducente, el procedimiento
establecido en el artículo 42 de esta Ley.

Las obligaciones subsecuentes a la aprobación de la
Ley de Ingresos y el Presupuesto de Egresos a que
se refieren los artículos 42, 44 y 77 de esta Ley
deberán realizarse conforme a los plazos y
procedimientos establecidos en los mismos artículos,
en lo conducente. Para el caso de las reglas de
operación a que se refiere el artículo 77 de esta Ley,
el procedimiento no podrá exceder del primer
bimestre del ejercicio que corresponda.
Artículo 44.- Dentro de los 10 días hábiles
posteriores a la publicación del Presupuesto de
Egresos en el Diario Oficial de la Federación, el
Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría,
deberá comunicar a las dependencias y entidades la
distribución de sus presupuestos aprobados por
unidad responsable y al nivel de desagregación que
determine el Reglamento. Se deberá enviar copia de
dichos comunicados a la Cámara de Diputados.
A su vez, las oficinas encargadas de la
administración interna de cada dependencia y entidad
deberán comunicar la distribución correspondiente a
sus respectivas unidades responsables a más tardar
5 días hábiles después de recibir la comunicación por
parte de la Secretaría.
Dicha distribución deberá ser aquélla presentada en
el anexo informativo a que se refiere el artículo 41,
fracción III, inciso b) de esta Ley, incluyendo las

modificaciones que hayan sido aprobadas por la
Cámara de Diputados.
La Secretaría deberá publicar en el Diario Oficial de
la Federación dentro de los 15 días hábiles
posteriores a la publicación del Presupuesto de
Egresos, el monto y la calendarización del gasto
federalizado para contribuir a mejorar la planeación
del gasto de las entidades federativas y de los
municipios.
TÍTULO TERCERO
Del Ejercicio del Gasto Público Federal
CAPÍTULO I
Del Ejercicio
Artículo 45.- Los responsables de la administración
en los ejecutores de gasto serán responsables de la
administración por resultados; para ello deberán
cumplir con oportunidad y eficiencia las metas y
objetivos previstos en sus respectivos programas,
conforme a lo dispuesto en esta Ley y las demás
disposiciones generales aplicables.
Con base en lo anterior, la Secretaría y la Función
Pública podrán suscribir con las dependencias y
entidades, convenios o bases de desempeño, cuya
vigencia
podrá
exceder
el
ejercicio
fiscal
correspondiente, a fin de establecer compromisos de
resultados y medidas presupuestarias que promuevan
un ejercicio más eficiente y eficaz del gasto público,

así como una efectiva rendición de cuentas. Las
dependencias y entidades que suscriban dichos
convenios o bases se sujetarán a los controles
presupuestarios establecidos en dichos instrumentos,
conforme al marco jurídico aplicable, a sus
presupuestos autorizados y a las medidas que
determine la Secretaría, en los términos del
Reglamento.
Las dependencias y entidades deberán publicar en
el Diario Oficial de la Federación un extracto de los
instrumentos suscritos, incluyendo sus compromisos
de resultados y, bimestralmente, con desglose
mensual, los resultados de desempeño.
Los ejecutores de gasto deberán contar con
sistemas de control presupuestario que promuevan la
programación, presupuestación, ejecución, registro e
información del gasto de conformidad con los criterios
establecidos en el párrafo segundo del artículo 1 de
esta Ley, así como que contribuyan al cumplimiento
de los objetivos y metas aprobados en el Presupuesto
de Egresos.
El control presupuestario en las dependencias y
entidades se sujetará a las políticas y disposiciones
generales que determine la Secretaría. Las
dependencias y entidades, con base en dichas
políticas y disposiciones, realizarán las siguientes
acciones:

I. Los titulares de las dependencias y entidades
vigilarán la forma en que las estrategias básicas y los
objetivos de control presupuestario sean conducidas y
alcanzados. Asimismo, deberán atender los informes
que en materia de control y auditoría les sean
turnados y vigilarán y se responsabilizarán de la
implantación de las medidas preventivas y correctivas
a que hubiere lugar;
II. Los subsecretarios y oficiales mayores o
equivalentes de las dependencias, así como los
directores generales o equivalentes de las entidades,
encargados de la administración interna, definirán las
medidas de implementación de control presupuestario
que fueren necesarias; tomarán las acciones
correspondientes para corregir las deficiencias
detectadas y presentarán a la Secretaría y a la
Cámara de Diputados informes periódicos sobre el
cumplimiento de los objetivos del sistema de control,
su funcionamiento y programas de mejoramiento, y
III. Los servidores públicos responsables del sistema
que controle las operaciones presupuestarias en la
dependencia o entidad correspondiente, responderán
dentro del ámbito de sus respectivas competencias.
Los Poderes Legislativo y Judicial y los entes
autónomos establecerán sistemas de control
presupuestario, observando en lo conducente lo
dispuesto en las fracciones anteriores.

Artículo 46.- Las dependencias y entidades podrán
solicitar a la Secretaría recursos que les permitan
atender contingencias o, en su caso, gastos urgentes
de operación, a través de acuerdos de ministración,
siempre y cuando éstos se regularicen con cargo a
sus respectivos presupuestos invariablemente
mediante la expedición de una cuenta por liquidar
certificada.
El Reglamento establecerá los plazos para
regularizar los acuerdos de ministración y los
requisitos para prorrogarlos, sin exceder del día 20 de
diciembre de cada ejercicio fiscal, salvo en los casos
de excepción, los cuales no podrán rebasar el último
día hábil de enero del ejercicio fiscal siguiente.
Estos movimientos serán informados a la Cámara de
Diputados en los informes trimestrales.
Artículo 47.- Los ejecutores de gasto, con cargo a
sus respectivos presupuestos y de conformidad con
las disposiciones generales aplicables, deberán cubrir
las contribuciones federales, estatales y municipales
correspondientes, así como las obligaciones de
cualquier índole que se deriven de resoluciones
definitivas emitidas por autoridad competente.
Las adecuaciones presupuestarias que, en su caso,
sean necesarias para el pago de las obligaciones a
que se refiere la parte final del párrafo anterior, no
podrán afectar el cumplimiento de los objetivos y las

metas de los programas prioritarios aprobados en el
Presupuesto de Egresos.
Las dependencias y entidades que no puedan cubrir
la totalidad de las obligaciones conforme a lo previsto
en el párrafo anterior, presentarán ante la autoridad
competente un programa de cumplimiento de pago
que deberá ser considerado para todos los efectos
legales en vía de ejecución respecto de la resolución
que se hubiese emitido, con la finalidad de cubrir las
obligaciones hasta por un monto que no afecte los
objetivos y metas de los programas prioritarios, sin
perjuicio de que el resto de la obligación deberá
pagarse en los ejercicios fiscales subsecuentes
conforme a dicho programa.
Los Poderes Legislativo y Judicial y los entes
autónomos, en caso de ser necesario, establecerán
una propuesta de cumplimiento de obligaciones,
observando en lo conducente lo dispuesto en los
párrafos segundo y tercero de este artículo.
Artículo 48.- El ejercicio de recursos previstos en el
gasto de inversión aprobado en el Presupuesto de
Egresos se autoriza por las dependencias y
entidades, en los términos del Reglamento.
En el ejercicio del gasto de inversión,
exclusivamente en infraestructura y servicios
relacionados con la misma, las dependencias y
entidades observarán, además de lo dispuesto por la
Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del

Sector Público y la Ley de Obras Públicas y Servicios
Relacionados con las Mismas, lo siguiente:
Párrafo adicionado DOF 13-11-2008
I. Las personas que previo a un proceso de
contratación hayan realizado o se encuentren
realizando, por sí o a través de empresas que
formen parte del mismo grupo empresarial, en
virtud de otro contrato, los trabajos que se
mencionan a continuación, que sirvan de base
para la realización de un proyecto de
infraestructura, podrán participar en la licitación
para la construcción o ejecución de dicho
proyecto:
a) Trabajos de preparación de especificaciones,
presupuesto o la elaboración de cualquier
documento vinculado con el procedimiento en
que se encuentren interesadas en participar, y
b) Trabajos de preparación de especificaciones de
construcción, presupuesto de los trabajos y
selección o aprobación de materiales, equipo y
procesos.
Fracción adicionada DOF 13-11-2008
II.

Tratándose
de
los
sectores
de
comunicaciones, transportes, hidráulico, medio
ambiente y turístico, las personas físicas y
morales
especializadas
en
las
materias
respectivas, así como las entidades federativas y
municipios, podrán presentar a consideración de

las dependencias y entidades competentes
propuestas de estudios para la realización de
obras asociadas a proyectos de infraestructura,
las cuales deberán reunir los requisitos que
mediante disposiciones de carácter general
expidan las secretarías de Comunicaciones y
Transportes, de Medio Ambiente y Recursos
Naturales y de Turismo, para cada uno de los
sectores mencionados.
Una vez recibidas las propuestas, las
dependencias y entidades realizarán un análisis
con el objeto de determinar su viabilidad conforme
a las disposiciones referidas en el párrafo anterior
y su congruencia con el Plan Nacional de
Desarrollo y los programas correspondientes y
notificarán al promovente su autorización, negativa
o, en su caso, observaciones, dentro de un plazo
que no excederá de un año. Tratándose de las
entidades, la dependencia coordinadora de sector
deberá emitir su previa opinión respecto de las
propuestas que se autoricen. No procederá
recurso alguno en contra de esta resolución.
En caso de que una propuesta sea autorizada en
lo general, la dependencia o, tratándose de las
entidades, la dependencia coordinadora del sector
respectivo, evaluará las condiciones y tiempos de
ejecución del proyecto dentro de un plazo no
mayor de seis meses.

Las dependencias y entidades a que se refiere el
presente artículo podrán adjudicar directamente a
los promoventes, distintos a las entidades
federativas y municipios, el o los servicios que
tengan por objeto concluir los estudios necesarios
para proceder a la licitación de la obra de que se
trate. El pago de dichos estudios en ningún caso
será superior al 5% del monto total del proyecto
ejecutivo de que se trate, o bien a la cantidad de
40 millones de pesos, lo que resulte menor, y sólo
se realizará en caso de que se adjudique el
contrato de obra correspondiente.
Si como resultado del procedimiento de
contratación de la obra, la persona física o moral
que haya realizado los estudios y demás
actividades relacionadas con el proyecto ejecutivo
de que se trate resulta ganadora del mismo, dicha
persona absorberá el costo de los estudios
correspondientes.
Si como resultado del procedimiento de
contratación de la obra, quien realizó los estudios
y demás actividades relacionadas con el proyecto
ejecutivo de la misma no resulta ganador, una vez
adjudicado el fallo para la ejecución de la obra, el
participante ganador deberá cubrir al primero el
costo de los estudios que hubiese autorizado la
dependencia o entidad.

Lo dispuesto en los dos párrafos anteriores deberá
preverse
en
las
bases
de
licitación
correspondientes.
Fracción adicionada DOF 13-11-2008
III. En los casos en que de acuerdo a las leyes
respectivas los participantes en procesos de
contratación de proyectos de infraestructura
interpongan un recurso de inconformidad en
contra del fallo, la suspensión se otorgará
únicamente a petición de parte y el inconforme
deberá otorgar garantía conforme a las
disposiciones aplicables, y
Fracción adicionada DOF 13-11-2008
IV. Se considerará que las contrataciones de
servicios por adjudicación directa, que realicen las
instituciones de banca de desarrollo con objeto de
financiar y otorgar asistencia técnica a entidades
federativas y municipios o como parte del
desarrollo o financiamiento de proyectos de
infraestructura de los mismos, acreditan los
criterios de economía, eficacia, eficiencia,
imparcialidad y honradez y que aseguran las
mejores condiciones para el Estado cuando se
lleven a cabo, exclusivamente, con base en lo que
al respecto determinen los órganos de gobierno de
dichas Instituciones.
Fracción adicionada DOF 13-11-2008
Para efectos de las fracciones I y II de este artículo,
la persona física o moral que haya realizado los

estudios, trabajos y demás actividades relacionadas
con el proyecto ejecutivo, podrá participar en el
procedimiento de contratación para la ejecución de la
obra, en las mismas condiciones que los demás
concursantes. En estos casos, el participante en dicho
procedimiento deberá declarar bajo protesta de decir
verdad que el proyecto que presenta incluye
supuestos, especificaciones y demás información
verídicos, así como estimaciones apegadas a las
condiciones de mercado. Toda manipulación de los
elementos antes referidos, ya sea para que se le
adjudique el proyecto o para obtener un beneficio
económico indebido, dará lugar a la inhabilitación del
participante y, en su caso, al pago de los daños que
haya ocasionado al Estado.
Párrafo adicionado DOF 13-11-2008
Las entidades y demás vehículos o mecanismos que
dispongan preponderantemente de recursos públicos
federales que sean titulares de una concesión al
amparo de la Ley de Caminos, Puentes y
Autotransporte Federal, podrán ceder los derechos y
obligaciones establecidos en la misma sin sujetarse al
plazo establecido en dicho ordenamiento, siempre y
cuando recaben la autorización previa de la
Secretaría de Comunicaciones y Transportes y se
haga mediante concurso público.
Párrafo adicionado DOF 13-11-2008
Para los supuestos previstos en este artículo la
información no podrá ser reservada y será de acceso
general, desde el inicio de la propuesta del proyecto y

hasta la conclusión de la realización del mismo, pero
siempre en apego a las disposiciones legales
aplicables en materia de transparencia y acceso a la
información pública, así como de adquisiciones,
arrendamientos, obras y servicios relacionados con
las mismas.
Párrafo adicionado DOF 13-11-2008
Artículo 49.- Los gastos de seguridad pública y
nacional son erogaciones destinadas a los programas
que realizan las dependencias en cumplimiento de
funciones oficiales de carácter estratégico.
La comprobación y demás información relativa a
dichos gastos se sujetarán a lo dispuesto en el
Reglamento sin perjuicio de su fiscalización por la
Auditoría Superior de la Federación en los términos
de las disposiciones aplicables.
El ejercicio de estos recursos se sujetará a las
disposiciones específicas que al efecto emitan los
titulares de las dependencias que realicen las
actividades a que se refiere el primer párrafo de este
artículo, en los términos que establezca el
Reglamento sin perjuicio de su fiscalización por la
Auditoría Superior de la Federación en los términos
de las disposiciones aplicables.
La adquisición de bienes destinados a las
actividades de seguridad pública y nacional se
entenderá devengada al momento en que se
contraiga el compromiso de pago correspondiente.

Artículo 50.- Los ejecutores de gasto podrán
celebrar contratos plurianuales de obras públicas,
adquisiciones, y arrendamientos o servicios durante el
ejercicio fiscal siempre que:
I. Justifiquen que su celebración representa ventajas
económicas o que sus términos o condiciones son
más favorables;
II. Justifiquen el plazo de la contratación y que el
mismo no afectará negativamente la competencia
económica en el sector de que se trate;
III. Identifiquen el gasto corriente o de inversión
correspondiente; y
IV. Desglosen el gasto a precios del año tanto para
el ejercicio fiscal correspondiente, como para los
subsecuentes.
Las dependencias requerirán la autorización
presupuestaria de la Secretaría para la celebración de
los contratos a que se refiere este artículo, en los
términos del Reglamento. En el caso de las
entidades, se sujetarán a la autorización de su titular
conforme a las disposiciones generales aplicables.
Las dependencias y entidades deberán informar a la
Función Pública sobre la celebración de los contratos
a que se refiere este artículo, dentro de los 30 días
posteriores a su formalización.

En el caso de proyectos para prestación de
servicios, las dependencias y entidades deberán
sujetarse al procedimiento de autorización y demás
disposiciones aplicables que emitan, en el ámbito de
sus respectivas competencias, la Secretaría y la
Función Pública.
Los Poderes Legislativo y Judicial y los entes
autónomos, a través de sus respectivas unidades de
administración, podrán autorizar la celebración de
contratos plurianuales siempre y cuando cumplan lo
dispuesto en este artículo y emitan normas generales
y para su justificación y autorización.
Los ejecutores de gasto deberán incluir en los
informes trimestrales un reporte sobre el monto total
erogado durante el periodo, correspondiente a los
contratos a que se refiere este artículo, así como
incluir las previsiones correspondientes en sus
anteproyectos de presupuesto para el siguiente
ejercicio fiscal, en los términos de los artículos 32 y
41, fracción II, inciso g), de esta Ley.
CAPÍTULO II
De la Ministración, el Pago y la Concentración de
Recursos
Artículo 51.- La Tesorería de la Federación, por sí y
a través de sus diversas oficinas, efectuará los cobros
y los pagos correspondientes a las dependencias.

La ministración de los fondos correspondientes será
autorizada en todos los casos por la Secretaría, de
conformidad con el Presupuesto de Egresos.
Los Poderes Legislativo y Judicial, los entes
autónomos y las entidades, recibirán y manejarán sus
recursos así como harán sus pagos a través de sus
propias tesorerías o sus equivalentes.
El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría,
podrá disponer que los fondos y pagos
correspondientes a las entidades, se manejen,
temporal o permanentemente de manera centralizada
en la Tesorería de la Federación. Asimismo, podrá
suspender, diferir o determinar reducciones en la
ministración
de
los
recursos,
cuando
las
dependencias y entidades no cumplan con las
disposiciones de esta Ley y el Reglamento o se
presenten situaciones supervenientes que puedan
afectar negativamente la estabilidad financiera,
reportando al respecto en los informes trimestrales.
La ministración de los recursos atenderá
primordialmente el principio de oportunidad y respeto
a los calendarios de gasto que se elaborarán con
base en las prioridades y requerimientos de las
dependencias y entidades, con el objeto de lograr una
mayor eficacia en el uso de los recursos públicos.
Para efectos de lo anterior, la Tesorería de la
Federación operará y administrará el sistema de la
cuenta única de tesorería que será obligatorio para

las dependencias y entidades. La Secretaría podrá
emitir las normas y lineamientos para la implantación
y funcionamiento de la cuenta única, así como
también, tomando en cuenta las necesidades
específicas de cada caso, establecer las excepciones
procedentes. Lo anterior, sin perjuicio de las
obligaciones que correspondan a los ejecutores de
gasto o a sus unidades responsables y de
administración.
Párrafo adicionado DOF 01-10-2007
Artículo 52.- Los ejecutores de gasto, conforme a
las disposiciones aplicables, realizarán los cargos al
Presupuesto de Egresos, a través de los gastos
efectivamente devengados en el ejercicio fiscal y
registrados
en
los
sistemas
contables
correspondientes. Los ejecutores de gasto solicitarán
el pago de los gastos efectivamente devengados, a
través de cuentas por liquidar certificadas, en los
términos del Reglamento.
Párrafo reformado DOF 24-01-2014
La Secretaría podrá realizar cargos a los
presupuestos de las dependencias y, en su caso, a
las transferencias o subsidios destinadas a las
entidades en el presupuesto de las dependencias
coordinadoras de sector, en caso de desastres
naturales o incumplimiento de normas o pagos,
conforme a lo siguiente:
I. La Secretaría solicitará a la dependencia que
efectúe el cargo a su presupuesto. Si en un plazo

de 5 días hábiles la dependencia no realizara el
cargo, la Secretaría elaborará una cuenta por
liquidar certificada especial para efectuarlo;
II. La dependencia cuyo presupuesto se haya
afectado por la expedición de cuentas por liquidar
certificadas especiales deberá efectuar el registro
contable y presupuestario correspondiente, y
III.

En caso de presentarse incumplimiento a lo
dispuesto en este artículo, la Secretaría podrá
suspender las ministraciones de fondos a la
dependencia correspondiente.

Artículo 53.- Los ejecutores de gasto informarán a
la Secretaría antes del último día de febrero de cada
año el monto y características de su deuda pública
flotante o pasivo circulante al cierre del ejercicio fiscal
anterior.
Artículo 54.- Una vez concluida la vigencia de un
Presupuesto de Egresos sólo procederá hacer pagos,
con base en él por los conceptos efectivamente
devengados en el año que corresponda, siempre que
se hubieren contabilizado debida y oportunamente las
operaciones
correspondientes,
hayan
estado
contempladas en el Presupuesto de Egresos, y se
hubiere presentado el informe a que se refiere el
artículo anterior, así como los correspondientes al
costo financiero de la deuda pública.

Las erogaciones previstas en el Presupuesto de
Egresos que no se encuentren devengadas al 31 de
diciembre, no podrán ejercerse.
Los Poderes Legislativo y Judicial, los entes
autónomos, las dependencias, así como las entidades
respecto de los subsidios o transferencias que
reciban, que por cualquier motivo al 31 de diciembre
conserven recursos, incluyendo los rendimientos
obtenidos, deberán reintegrar el importe disponible a
la Tesorería de la Federación dentro de los 15 días
naturales siguientes al cierre del ejercicio.
Queda prohibido realizar erogaciones al final del
ejercicio con cargo a ahorros y economías del
Presupuesto de Egresos que tengan por objeto evitar
el reintegro de recursos a que se refiere este artículo.
Reforma DOF 24-01-2014: Derogó del artículo el entonces
párrafo cuarto
Artículo 55.- La Tesorería de la Federación
expedirá las disposiciones generales a que se
sujetarán las garantías que deban constituirse a favor
de las dependencias y entidades en los actos y
contratos que celebren.
La Tesorería de la Federación será la beneficiaria de
todas las garantías que se otorguen a favor de las
dependencias. Dicha Tesorería conservará la
documentación respectiva y, en su caso, ejercitará los
derechos que correspondan, a cuyo efecto y con la
debida oportunidad se le habrán de remitir las

informaciones y documentos necesarios. En el caso
de las entidades, sus propias tesorerías serán las
beneficiarias.
Los Poderes Legislativo y Judicial y los entes
autónomos, por conducto de sus respectivas
unidades de administración, establecerán en el
ámbito de su competencia los requisitos aplicables a
las garantías que se constituyan a su favor.
Artículo 56.- Los ejecutores de gasto no otorgarán
garantías ni efectuarán depósitos para el
cumplimiento de sus obligaciones de pago con cargo
al Presupuesto de Egresos.
CAPÍTULO III
De las Adecuaciones Presupuestarias
Artículo 57.- Los ejecutores de gasto deberán
sujetarse a los montos autorizados en el Presupuesto
de Egresos para sus respectivos ramos, programas y
flujos de efectivo, salvo que se realicen adecuaciones
presupuestarias en los términos que señala este
Capítulo y los artículos 19, 20 y 21 de esta Ley.
Artículo 58.- Las adecuaciones presupuestarias se
realizarán siempre que permitan un mejor
cumplimiento de los objetivos de los programas a
cargo de las dependencias y entidades, y
comprenderán:
I. Modificaciones a las estructuras:

a) Administrativa;
b) Funcional y programática;
c) Económica; y
d) Geográfica
II.

Modificaciones
presupuesto, y

a

los

calendarios

de

III. Ampliaciones y reducciones líquidas al
Presupuesto de Egresos o a los flujos de efectivo
correspondientes.
El Reglamento establecerá las adecuaciones
presupuestarias externas de las dependencias que
requerirán la autorización de la Secretaría y el
procedimiento correspondiente, así como aquél para
las adecuaciones presupuestarias de las entidades a
que se refiere el artículo siguiente.
Las adecuaciones presupuestarias internas serán
autorizadas por las propias dependencias y entidades
informando al respecto a la Secretaría, en los
términos de lo dispuesto en el Reglamento.
Cuando
las
adecuaciones
presupuestarias
representen en su conjunto o por una sola vez una
variación mayor al 5 por ciento del presupuesto total
del ramo de que se trate o del presupuesto de una

entidad, la Secretaría deberá reportarlo en los
informes trimestrales. Con base en esta información,
la Comisión de Presupuesto y Cuenta Pública podrá
emitir opinión sobre dichas adecuaciones.
No se podrán realizar reducciones a los programas
presupuestarios ni a las inversiones dirigidas a la
atención de la Igualdad entre Mujeres y Hombres, al
Programa de Ciencia, Tecnología e Innovación; las
erogaciones correspondientes al Desarrollo Integral
de los Pueblos Indígenas y Comunidades Indígenas y
la Atención a Grupos Vulnerables, salvo en los
supuestos establecidos en la presente Ley y con la
opinión de la Cámara de Diputados.
Párrafo adicionado DOF 19-01-2012
Artículo 59.- Las entidades requerirán la
autorización de la Secretaría únicamente para realizar
las
siguientes
adecuaciones
presupuestarias
externas:
I. En el caso de las entidades que reciban subsidios
y transferencias:
a) Traspasos de recursos de gasto de inversión y
obra pública a gasto corriente;
b) Traspasos que impliquen incrementar el
presupuesto
total
regularizable de
servicios
personales de la entidad;

c) Cambios a los calendarios de presupuesto no
compensados;
d) Las modificaciones que afecten los balances de
operación primario y financiero;
e) Las modificaciones a los subsidios que otorguen
con cargo a recursos presupuestarios; y
f) Las erogaciones adicionales con cargo a ingresos
excedentes.
II. En el caso de las entidades que no reciban
subsidios y transferencias, respecto de las
adecuaciones a que se refieren los incisos b), d) y f)
anteriores.
Artículo 60.- Los Poderes Legislativo y Judicial y los
entes autónomos, a través de sus respectivas
unidades de administración, podrán autorizar
adecuaciones a sus respectivos presupuestos
siempre que permitan un mejor cumplimiento de los
objetivos de los programas a su cargo y deberán
emitir las normas aplicables. Dichas adecuaciones,
incluyendo aquéllas comprendidas en el artículo 20 de
esta Ley, deberán ser informadas al Ejecutivo
Federal, por conducto de la Secretaría, para efectos
de la integración de los informes trimestrales y la
Cuenta Pública.
CAPÍTULO IV
De la Austeridad y Disciplina Presupuestaria

Artículo 61.- Los ejecutores de gasto, en el ejercicio
de sus respectivos presupuestos, deberán tomar
medidas para racionalizar el gasto destinado a las
actividades administrativas y de apoyo, sin afectar el
cumplimiento de las metas de los programas
aprobados en el Presupuesto de Egresos.
Los ahorros generados como resultado de la
aplicación de dichas medidas deberán destinarse, en
los términos de las disposiciones generales aplicables
a los programas del ejecutor del gasto que los genere.
Por cuanto hace al Poder Ejecutivo Federal, dichos
ahorros se destinarán a los programas previstos en el
Plan Nacional de Desarrollo o al destino que por
Decreto determine el Titular.
Párrafo reformado DOF 19-11-2019
El Ejecutivo Federal, por conducto de las
dependencias competentes, establecerá los criterios
generales para promover el uso eficiente de los
recursos humanos y materiales de la Administración
Pública Federal, a fin de reorientarlos al logro de
objetivos, evitar la duplicidad de funciones, promover
la eficiencia y eficacia en la gestión pública,
modernizar y mejorar la prestación de los servicios
públicos, promover la productividad en el desempeño
de las funciones de las dependencias y entidades y
reducir gastos de operación. Dichas acciones deberán
orientarse a lograr mejoras continuas de mediano
plazo que permitan, como mínimo, medir con base
anual su progreso.

Párrafo adicionado DOF 01-10-2007. Reformado DOF 2401-2014
A fin de lograr los objetivos a que se refiere el
párrafo anterior, el Ejecutivo Federal deberá emitir un
programa, en concordancia con el Plan Nacional de
Desarrollo, el cual deberá publicarse en el Diario
Oficial de la Federación, a más tardar el 30 de agosto
del primer año de gobierno de la administración del
Ejecutivo Federal.
Párrafo adicionado DOF 24-01-2014
Las dependencias y entidades deberán cumplir con
los compromisos e indicadores del desempeño de las
medidas que se establezcan en el programa a que se
refiere el párrafo anterior. Dichos compromisos
deberán formalizarse por los titulares de las
dependencias y entidades, y el avance en su
cumplimiento se reportará en los informes
trimestrales.
Párrafo adicionado DOF 01-10-2007. Reformado DOF 2401-2014
Dicho programa será de observancia obligatoria
para todas las dependencias y entidades, incluyendo
aquéllas a que se refiere el artículo 5 de la presente
Ley, y deberá considerar al menos, los siguientes
aspectos:
I. Establecer
mecanismos
para
monitorear
anualmente la evolución de los recursos
destinados a gasto corriente estructural ejercido;

II. Promover el uso intensivo de las tecnologías de
la información y comunicaciones a fin de reducir
el costo de los recursos materiales y servicios
generales del gobierno;
III.

Simplificar los procesos internos y eliminar
aquellos que no están relacionados con las
actividades sustantivas del ente público
contribuyendo a la transparencia y a la rendición
de cuentas;

IV.

Establecer los lineamientos para reorientar los
recursos de la Administración Pública Federal, en
caso de que se realicen reestructuras a las
dependencias y entidades;

V. Establecer las medidas para lograr una
distribución de los recursos humanos al servicio
de la Administración Pública Federal que permita
hacer más eficiente la actuación del gobierno;
VI.

Estrategias para modernizar la estructura de la
Administración Pública Federal a fin de contar
con recursos para ofrecer mejores bienes y
servicios públicos;

VII. Estrategias para enajenar aquellos bienes
improductivos
u
obsoletos,
ociosos
o
innecesarios, y

VIII. Establecer esquemas para que la Secretaría
brinde apoyo técnico a las dependencias y
entidades en la elaboración de sus programas de
aseguramiento y manuales de procedimientos
sobre la contratación de seguros y soporte de
siniestros, en la determinación de sus niveles de
retención máximos y en la prevención y
disminución de los riesgos inherentes a los
bienes con que cuenten, así como en el proceso
de siniestros reportados a las compañías de
seguros con las que mantengan celebrados
contratos de seguros sobre bienes.
Párrafo con fracciones adicionado DOF 24-01-2014
Artículo 62.- Los ejecutores de gasto podrán
realizar contrataciones de prestación de servicios de
asesoría, consultoría, estudios e investigaciones,
siempre y cuando:
I. Cuenten con recursos para dichos fines en el
Presupuesto de Egresos;
II. Las personas físicas y morales que presten los
servicios no desempeñen funciones iguales o
equivalentes a las del personal de plaza
presupuestaria;
III. Las contrataciones de servicios profesionales
sean indispensables para el cumplimiento de los
programas autorizados;

IV. Se especifiquen los servicios profesionales a
contratar, y
V. Se apeguen a lo establecido en el Presupuesto
de Egresos y las demás disposiciones generales
aplicables.
Artículo 63.- Los titulares de los ejecutores de gasto
autorizarán las erogaciones por concepto de gastos
de
orden
social,
congresos,
convenciones,
exposiciones, seminarios, espectáculos culturales o
cualquier otro tipo de foro o evento análogo, en los
términos de las disposiciones generales aplicables.
Los ejecutores de gasto deberán integrar
expedientes que incluyan, entre otros, los
documentos con los que se acredite la contratación u
organización requerida, la justificación del gasto, los
beneficiarios, los objetivos y programas a los que se
dará cumplimiento.
En materia de gastos de vehículos, viajes oficiales,
bienes y servicios, los ejecutores de gasto deberán
observar lo siguiente:
I. Vehículos: Sólo podrán adquirirse las unidades
nuevas que resulten indispensables para
destinarse en forma exclusiva al uso oficial,
aquéllos que presten directamente servicios
públicos a la población, los necesarios para
actividades de seguridad pública y nacional, o
para las actividades productivas.

II. Bienes y Servicios: Los ejecutores de gasto
deberán racionalizar el gasto de los servicios de
telefonía, combustibles, arrendamientos, viáticos,
alimentación,
mobiliario,
remodelación
de
oficinas, equipo de telecomunicaciones, bienes
informáticos, y pasajes a lo estrictamente
indispensable, y
III.

Se promoverá la contratación consolidada de
materiales, suministros, mobiliario y demás
bienes, así como de los servicios cuya naturaleza
lo permita, en términos de la normatividad
aplicable.
Párrafo con fracciones adicionado DOF 24-01-2014

Las dependencias y entidades se abstendrán de
realizar adquisiciones de inmuebles sin la previa
justificación costo-beneficio y autorización en los
términos de las disposiciones aplicables.
Párrafo adicionado DOF 24-01-2014
CAPÍTULO V
De los Servicios Personales
Artículo 64.- El gasto en servicios personales
aprobado en el Presupuesto de Egresos comprende
la totalidad de recursos para cubrir:
I. Las remuneraciones que constitucional y
legalmente correspondan a los servidores públicos de

los ejecutores de gasto por concepto de percepciones
ordinarias y extraordinarias;
II. Las aportaciones de seguridad social;
III. Las primas de los seguros que se contratan en
favor de los servidores públicos y demás
asignaciones autorizadas en los términos de las
normas aplicables, y
IV. Las obligaciones fiscales que generen los pagos
a que se refieren las fracciones anteriores, conforme
a las disposiciones generales aplicables.
Artículo 65.- Los ejecutores de gasto, al realizar
pagos por concepto de servicios personales, deberán
observar lo siguiente:
I. Sujetarse a su presupuesto aprobado conforme a
lo previsto en el artículo 33 de esta Ley;
II. Sujetarse a los tabuladores de remuneraciones
en los términos previstos en las disposiciones
generales aplicables;
Los
servidores
públicos
recibirán
una
remuneración adecuada e irrenunciable por el
desempeño de su función, empleo, cargo o
comisión que deberá ser proporcional a sus
responsabilidades. Ningún servidor público podrá
recibir remuneración mayor a la establecida para

el Presidente de la República en el Presupuesto
de Egresos.
Párrafo adicionado DOF 24-01-2014
III.

En
materia
de
incrementos
en
las
percepciones, deberán sujetarse estrictamente a
las previsiones salariales y económicas a que se
refiere el artículo 33 fracción II de esta Ley,
aprobadas específicamente para este propósito
por la Cámara de Diputados en el Presupuesto de
Egresos;

IV. Sujetarse, en lo que les corresponda, a lo
dispuesto en las leyes laborales y las leyes que
prevean el establecimiento de servicios
profesionales de carrera, así como observar las
demás disposiciones generales aplicables. En el
caso de las dependencias y entidades, deberán
observar adicionalmente la política de servicios
personales que establezca el Ejecutivo Federal;
V.

No se autorizarán bonos o percepciones
extraordinarias salvo autorización previa de la
Secretaría o en el caso de los Poderes Legislativo
y Judicial, y los entes autónomos, en los términos
de las disposiciones que les resulten aplicables.
Párrafo reformado DOF 24-01-2014
Las percepciones extraordinarias son aquéllas
que no constituyen un ingreso fijo, regular ni
permanente, ya que su otorgamiento se
encuentra sujeto a requisitos y condiciones

variables. Dichos conceptos de pago en ningún
caso podrán formar parte integrante de la base de
cálculo para efectos de indemnización o
liquidación o de prestaciones de seguridad social;
VI. Las dependencias deberán cubrir los pagos en
los términos autorizados por la Secretaría y, en el
caso de las entidades, adicionalmente por
acuerdo del órgano de gobierno;
VII. Las adecuaciones presupuestarias al gasto en
servicios personales deberán realizarse conforme
a lo dispuesto en los artículos 57 a 60 y 67 de
esta Ley y a las disposiciones que establezca el
Reglamento;
VIII. Abstenerse de contraer obligaciones en
materia de servicios personales que impliquen
compromisos en subsecuentes ejercicios fiscales,
salvo en los casos permitidos en esta Ley. En
todo caso, la creación, sustitución de plazas y las
nuevas contrataciones sólo procederán cuando
se cuente con los recursos previamente
autorizados para cubrir todos los gastos
inherentes a las contrataciones, incluyendo las
obligaciones por concepto de impuestos,
aportaciones a seguridad social y demás pagos y
prestaciones que por ley deban cubrirse. Los
recursos para cubrir obligaciones inherentes a las
contrataciones que tengan un impacto futuro en el
gasto deberán constituirse en reservas que

garanticen que dichas obligaciones estén en todo
momento plenamente financiadas;
Fracción reformada DOF 01-10-2007
IX. Abstenerse
de
contratar
trabajadores
eventuales, salvo que tales contrataciones se
encuentren
previstas
en
el
respectivo
presupuesto destinado a servicios personales;
X.

Sujetarse a las disposiciones generales
aplicables para la autorización de los gastos de
representación y de las erogaciones necesarias
para el desempeño de comisiones oficiales, y

XI. Las dependencias y entidades deberán
sujetarse a la estructura ocupacional o a la
plantilla de personal autorizada por la Secretaría y
la Función Pública en el ámbito de sus
respectivas competencias.
XII. Las condiciones de trabajo, los beneficios
económicos y las demás prestaciones derivadas
de los contratos colectivos de trabajo o que se
fijen en las condiciones generales de trabajo de la
Administración Pública Federal, no se harán
extensivas a favor de los servidores públicos de
mandos medios y superiores y personal de
enlace.
Los
titulares
de
las
entidades,
independientemente del régimen laboral que las
regule, serán responsables de realizar los actos

necesarios y la negociación que sea procedente,
durante los procesos de revisión de las
condiciones generales de trabajo o de los
contratos colectivos de trabajo, así como durante
las revisiones de salario anuales, para que los
servidores públicos de mando y personal de
enlace al servicio de las entidades queden
expresamente excluidos del beneficio de las
prestaciones aplicables al personal de base, en
los términos del artículo 184 de la Ley Federal del
Trabajo, en aplicación directa o supletoria según
se trate, con excepción de las de seguridad social
y protección al salario.
Fracción adicionada DOF 01-10-2007
Artículo 66.- La Secretaría y la Función Pública, en
el ámbito de sus respectivas competencias, emitirán
el manual de percepciones de los servidores públicos
de las dependencias y entidades, el cual incluirá el
tabulador de percepciones ordinarias y las reglas para
su aplicación, conforme a las percepciones
autorizadas en el Presupuesto de Egresos. Los
Poderes Legislativo y Judicial y los entes autónomos,
por conducto de sus respectivas unidades de
administración,
emitirán
sus
manuales
de
remuneraciones incluyendo el tabulador y las reglas
correspondientes,
conforme
a
lo
señalado
anteriormente.
Los manuales a que se refiere este artículo deberán
publicarse en el Diario Oficial de la Federación a más
tardar el último día hábil de mayo de cada año.

Artículo 67.- Los movimientos que realicen los
ejecutores de gasto a sus estructuras orgánicas,
ocupacionales y salariales, así como a las plantillas
de
personal,
deberán
realizarse
mediante
adecuaciones presupuestarias compensadas, las que
en ningún caso incrementarán el presupuesto
regularizable para servicios personales del ejercicio
fiscal inmediato siguiente, salvo en el caso de la
creación de plazas conforme a los recursos previstos
específicamente para tal fin en el Presupuesto de
Egresos en los términos del artículo 33, fracción II de
esta Ley.
En el caso de las dependencias y entidades,
adicionalmente a lo dispuesto en el párrafo anterior,
deberán observar las disposiciones generales
aplicables al servicio profesional de carrera y, en su
caso, obtener las autorizaciones correspondientes de
la Función Pública.
Artículo 68.- Los ejecutores de gasto que
establezcan percepciones extraordinarias en favor de
los servidores públicos a su cargo, por concepto de
estímulos al desempeño destacado o reconocimientos
e incentivos similares, deberán sujetarse a lo
siguiente:
I. Los estímulos deberán otorgarse en los términos
que dispongan el artículo 9 de la Ley de Planeación,
la Ley del Servicio Profesional de Carrera en la
Administración Pública Federal, la Ley de Premios,

Estímulos y Recompensas Civiles, o en las demás
leyes que prevean expresamente percepciones
extraordinarias similares;
II. Los recursos para cubrir los estímulos deberán
estar previstos en sus respectivos presupuestos;
III. Los esquemas para el otorgamiento de los
estímulos en las dependencias y entidades deberán
contar con la autorización de la Secretaría, por lo que
respecta al control presupuestario, y
IV. Los estímulos sólo podrán ser cubiertos a los
servidores públicos que cuenten con nombramiento y
ocupen una plaza presupuestaria.
Artículo 69.- Los ejecutores de gasto podrán
celebrar contratos de prestación de servicios
profesionales por honorarios con personas físicas con
cargo al presupuesto de servicios personales,
únicamente cuando se reúnan los siguientes
requisitos:
I. Los recursos destinados a celebrar tales contratos
deberán estar expresamente previstos para tal efecto
en sus respectivos presupuestos autorizados de
servicios personales;
II. Los contratos no podrán exceder la vigencia anual
de cada Presupuesto de Egresos;

III. La persona que se contrate no deberá realizar
actividades o funciones equivalentes a las que
desempeñe el personal que ocupe una plaza
presupuestaria, salvo las excepciones que se prevean
en el Reglamento;
IV. El monto mensual bruto que se pacte por
concepto de honorarios no podrá rebasar los límites
autorizados conforme a los tabuladores que se emitan
en los términos de las disposiciones aplicables,
quedando bajo la estricta responsabilidad de las
dependencias y entidades que la retribución que se
fije en el contrato guarde estricta congruencia con las
actividades encomendadas al prestador del servicio.
En el caso de los Poderes Legislativo y Judicial y de
los entes autónomos, no podrán rebasar los límites
fijados
por
sus
respectivas
unidades
de
administración.
Tratándose de las entidades, además se apegarán a
los acuerdos de sus respectivos órganos de gobierno,
los que deberán observar y cumplir las disposiciones
generales aplicables.
La Función Pública emitirá las disposiciones
generales y el modelo de contrato correspondiente
para las contrataciones por honorarios de las
dependencias y entidades.
Los ejecutores de gasto deberán reportar en los
informes trimestrales y la Cuenta Pública las

contrataciones por honorarios que realicen durante el
ejercicio fiscal.
Artículo 70.- La Secretaría será responsable de
establecer y operar un sistema, con el fin de optimizar
y uniformar el control presupuestario de los servicios
personales.
La Función Pública contará con un sistema de
administración de los recursos humanos de las
dependencias y entidades y para tal efecto estará
facultada para dictar las normas de su funcionamiento
y operación. El registro del personal militar lo llevarán
las Secretarías de la Defensa Nacional y de Marina,
según corresponda.
Los Poderes Legislativo y Judicial y los entes
autónomos, por conducto de sus respectivas
unidades de administración, convendrán con la
Secretaría y la Función Pública la manera de
coordinarse en el registro del personal de dichos
ejecutores de gasto, a efecto de presentar
periódicamente la información correspondiente.
Artículo 71.- Salvo lo previsto en las leyes, el
Ejecutivo Federal, por conducto de la Función
Pública, determinará en forma expresa y general los
casos en que proceda aceptar la compatibilidad para
el desempeño de dos o más empleos o comisiones
con cargo a los presupuestos de las dependencias y
entidades, sin perjuicio del estricto cumplimiento de
las tareas, horarios y jornadas de trabajo que

correspondan. En todo caso, los interesados podrán
optar por el empleo o comisión que les convenga.
Artículo 72.- La acción para exigir el pago de las
remuneraciones prescribirá en un año contado a partir
de la fecha en que sean devengados o se tenga
derecho a percibirlas. El mismo término será aplicable
a las recompensas y las pensiones de gracia a cargo
del Erario Federal.
La prescripción sólo se interrumpe por gestión de
cobro hecha por escrito.
Artículo 73.- Cuando algún servidor público fallezca
y tuviere cuando menos una antigüedad en el servicio
de seis meses, los familiares o quienes hayan vivido
con él en la fecha del fallecimiento y se hagan cargo
de los gastos de inhumación, recibirán hasta el
importe de cuatro meses de las percepciones
ordinarias que estuviere percibiendo en esa fecha.
CAPÍTULO VI
De los Subsidios, Transferencias y Donativos
Artículo 74- El Ejecutivo Federal, por conducto de la
Secretaría, autorizará la ministración de los subsidios
y transferencias que con cargo a los presupuestos de
las dependencias y, en su caso de las entidades, se
aprueben en el Presupuesto de Egresos. La
Secretaría podrá reducir, suspender o terminar la
ministración de subsidios y transferencias cuando las
dependencias y entidades no cumplan lo establecido

en esta Ley, informando a la Cámara de Diputados y
tomando en cuenta la opinión de la misma en el
destino de los recursos correspondientes.
Los titulares de las dependencias y entidades, con
cargo a cuyos presupuestos se autorice la
ministración de subsidios y transferencias, serán
responsables, en el ámbito de sus competencias, de
que éstos se otorguen y ejerzan conforme a las
disposiciones generales aplicables.
Las
dependencias
podrán
suspender
las
ministraciones de recursos a los órganos
administrativos desconcentrados o a las entidades,
cuando éstos no cumplan con las disposiciones
generales aplicables. Las dependencias que
suspendan la ministración de recursos deberán
informarlo a la Secretaría.
Artículo 75.- Los subsidios deberán sujetarse a los
criterios de objetividad, equidad, transparencia,
publicidad, selectividad y temporalidad, para lo cual
las dependencias y entidades que los otorguen
deberán:
I. Identificar con precisión a la población objetivo,
tanto por grupo específico como por región del país,
entidad federativa y municipio;
II. En su caso, prever montos máximos por
beneficiario y por porcentaje del costo total del
programa.

En los programas de beneficio directo a individuos o
grupos sociales, los montos y porcentajes se
establecerán con base en criterios redistributivos que
deberán privilegiar a la población de menos ingresos
y procurar la equidad entre regiones y entidades
federativas, sin demérito de la eficiencia en el logro de
los objetivos;
III. Procurar que el mecanismo de distribución,
operación y administración otorgue acceso equitativo
a todos los grupos sociales y géneros;
IV. Garantizar que los recursos se canalicen
exclusivamente a la población objetivo y asegurar que
el mecanismo de distribución, operación y
administración facilite la obtención de información y la
evaluación de los beneficios económicos y sociales
de su asignación y aplicación; así como evitar que se
destinen recursos a una administración costosa y
excesiva;
V.
Incorporar
mecanismos
periódicos
de
seguimiento, supervisión y evaluación que permitan
ajustar las modalidades de su operación o decidir
sobre su cancelación;
VI. En su caso, buscar fuentes alternativas de
ingresos para lograr una mayor autosuficiencia y una
disminución o cancelación de los apoyos con cargo a
recursos presupuestarios;

VII. Asegurar la coordinación de acciones entre
dependencias y entidades, para evitar duplicación en
el ejercicio de los recursos y reducir gastos
administrativos;
VIII. Prever la temporalidad en su otorgamiento;
IX. Procurar que sea el medio más eficaz y eficiente
para alcanzar los objetivos y metas que se pretenden,
y
X. Reportar su ejercicio en los informes trimestrales,
detallando los elementos a que se refieren las
fracciones I a IX de este artículo, incluyendo el
importe de los recursos.
Las transferencias destinadas a cubrir el déficit de
operación y los gastos de administración asociados
con el otorgamiento de subsidios de las entidades y
órganos administrativos desconcentrados serán
otorgadas de forma excepcional y temporal, siempre
que se justifique ante la Secretaría su beneficio
económico y social. Estas transferencias se sujetarán
a lo establecido en las fracciones V, VI y VIII a X de
este artículo.
Artículo 76.- Las dependencias y entidades deberán
informar a la Secretaría previamente a la realización
de cualquier modificación en el alcance o
modalidades de sus programas, políticas de precios,
adquisiciones, arrendamientos, garantías de compra o
de venta, cambios en la población objetivo, o

cualquier otra acción que implique variaciones en los
subsidios y las transferencias. Cuando dichas
modificaciones
impliquen
una
adecuación
presupuestaria o una modificación en los alcances de
los programas, se requerirá autorización de la
Secretaría conforme a lo establecido en los artículos
58 y 59 de esta Ley.
Artículo 77. Con el objeto de cumplir lo previsto en
el segundo párrafo del artículo 1 de esta Ley, se
señalarán en el Presupuesto de Egresos los
programas a través de los cuales se otorguen
subsidios y aquellos programas que deberán
sujetarse a reglas de operación. La Cámara de
Diputados en el Presupuesto de Egresos, podrá
señalar los programas, a través de los cuales se
otorguen subsidios, que deberán sujetarse a reglas de
operación con el objeto de asegurar que la aplicación
de los recursos públicos se realice con eficiencia,
eficacia, economía, honradez y transparencia.
Asimismo, se señalarán en el Presupuesto de
Egresos los criterios generales a los cuales se
sujetarán las reglas de operación de los programas.
Las dependencias, las entidades a través de sus
respectivas dependencias coordinadoras de sector o,
en su caso, las entidades no coordinadas serán
responsables de emitir las reglas de operación de los
programas que inicien su operación en el ejercicio
fiscal siguiente o, en su caso, las modificaciones a
aquéllas que continúen vigentes, previa autorización
presupuestaria de la Secretaría y dictamen de la

Comisión Federal de Mejora Regulatoria sujetándose
al siguiente procedimiento:
I. Las dependencias, las entidades a través de sus
respectivas dependencias coordinadoras de sector o,
en su caso, las entidades no coordinadas deberán
presentar a la Secretaría, a más tardar el 21 de
noviembre, sus proyectos de reglas de operación,
tanto de los programas que inicien su operación en el
ejercicio fiscal siguiente, como las modificaciones a
aquéllas que continúen vigentes.
Dichos proyectos deberán observar los criterios
generales establecidos por la Secretaría y la Función
Pública.
La Secretaría deberá emitir la autorización
presupuestaria correspondiente en un plazo que no
deberá exceder de 10 días hábiles contado a partir de
la presentación de los proyectos de reglas de
operación a que se refiere el párrafo anterior. La
Secretaría sólo podrá emitir su autorización respecto
al impacto presupuestario, y
II. Una vez que las dependencias, las entidades a
través
de
sus
respectivas
dependencias
coordinadoras de sector o, en su caso, las entidades
no
coordinadas,
obtengan
la
autorización
presupuestaria de la Secretaría, deberán hacer llegar,
en un plazo máximo de 3 días naturales, a la
Comisión Federal de Mejora Regulatoria, los
proyectos de reglas de operación, para que ésta

emita dentro de los 10 días hábiles siguientes el
dictamen regulatorio tomando en consideración los
siguientes criterios:
a) El cuerpo de las reglas de operación deberá
contener
los
lineamientos,
metodologías,
procedimientos, manuales, formatos, modelos de
convenio, convocatorias y cualesquiera de naturaleza
análoga;
b) Las reglas de operación deberán contener para
efectos del dictamen de la Comisión Federal de
Mejora Regulatoria, al menos lo siguiente:
i) Deberán establecer los criterios de selección de
los beneficiarios, instituciones o localidades objetivo.
Estos deben ser precisos, definibles, mensurables y
objetivos;
ii) Debe describirse completamente el mecanismo
de selección o asignación, con reglas claras y
consistentes con los objetivos de política del
programa, para ello deberán anexar un diagrama de
flujo del proceso de selección;
iii) Para todos los trámites deberá especificarse
textualmente el nombre del trámite que identifique la
acción a realizar;
iv) Se deberán establecer los casos o supuestos
que dan derecho a realizar el trámite;

v) Debe definirse la forma de realizar el trámite;
vi) Sólo podrán exigirse los datos y documentos
anexos estrictamente necesarios para tramitar la
solicitud y acreditar si el potencial beneficiario cumple
con los criterios de elegibilidad;
vii) Se deberán definir con precisión los plazos que
tiene el supuesto beneficiario, para realizar su trámite,
así como el plazo de prevención y el plazo máximo de
resolución de la autoridad, y
viii) Se deberán especificar las unidades
administrativas ante quienes se realiza el trámite o, en
su caso, si hay algún mecanismo alterno.
Las dependencias, las entidades a través de sus
respectivas dependencias coordinadoras de sector o,
en su caso, las entidades no coordinadas, publicarán
en el Diario Oficial de la Federación las reglas de
operación de programas nuevos, así como las
modificaciones a las reglas de programas vigentes, a
más tardar el 31 de diciembre anterior al ejercicio y,
en su caso, deberán inscribir o modificar la
información que corresponda en el Registro Federal
de Trámites y Servicios, de conformidad con el Título
Tercero A de la Ley Federal de Procedimiento
Administrativo.
Las dependencias, o las entidades a través de sus
respectivas dependencias coordinadoras de sector o,
en su caso, las entidades no coordinadas que

modifiquen sus reglas de operación durante el
ejercicio fiscal, se sujetarán al procedimiento
establecido en el presente artículo.
Las reglas de operación deberán ser simples y
precisas con el objeto de facilitar la eficiencia y la
eficacia en la aplicación de los recursos y en la
operación de los programas.
Artículo 78.- Las dependencias, o las entidades a
través de su respectiva dependencia coordinadora de
sector, deberán realizar una evaluación de resultados
de los programas sujetos a reglas de operación, por
conducto de expertos, instituciones académicas y de
investigación u organismos especializados, de
carácter nacional o internacional, que cuenten con
reconocimiento y experiencia en las respectivas
materias de los programas.
Párrafo reformado DOF 01-10-2007
Las evaluaciones se realizarán conforme al
programa anual que al efecto se establezca.
Párrafo reformado DOF 01-10-2007
Las dependencias y entidades deberán reportar el
resultado de las evaluaciones en los informes
trimestrales que correspondan.
Artículo 79.- El Ejecutivo Federal, por conducto de
la Secretaría, con base en el Presupuesto de Egresos
y sujetándose en lo conducente a los artículos 74 a 78
de esta Ley, determinará la forma y términos en que

deberán invertirse los subsidios que otorgue a las
entidades federativas, a los municipios y, en su caso,
a los sectores social y privado.
Los beneficiarios a que se refiere el presente artículo
deberán proporcionar a la Secretaría la información
que se les solicite sobre la aplicación que hagan de
los subsidios.
Artículo 80.- Los ejecutores de gasto podrán otorgar
donativos, siempre y cuando cumplan con lo
siguiente:
I. Deberán contar con recursos aprobados por la
Cámara de Diputados para dichos fines en sus
respectivos presupuestos. Las dependencias, así
como las entidades que reciban transferencias, no
podrán incrementar la asignación original aprobada
en sus presupuestos para este rubro;
II. El otorgamiento del donativo deberá ser
autorizado en forma indelegable por el titular del
respectivo ejecutor de gasto y, en el caso de las
entidades, adicionalmente por el órgano de gobierno.
En todos los casos, los donativos serán
considerados como otorgados por la Federación;
III. Deberán solicitar a los donatarios que, aparte de
ser asociaciones no lucrativas, demuestren estar al
corriente en sus respectivas obligaciones fiscales, y
que sus principales ingresos no provengan del

Presupuesto de Egresos, salvo los casos que
permitan expresamente las leyes.
Los beneficiarios del donativo deberán presentar un
proyecto que justifique y fundamente la utilidad social
de las actividades educativas, culturales, de salud, de
investigación científica, de aplicación de nuevas
tecnologías o de beneficencia, a financiar con el
monto del donativo;
IV. Deberán verificar que los donatarios no estén
integrados en algún otro padrón de beneficiarios de
programas a cargo del Gobierno Federal y que en
ningún caso estén vinculados a asociaciones
religiosas o a partidos y agrupaciones políticas
nacionales, salvo los casos que permitan las leyes, y
V. Deberán incluir en los informes trimestrales, las
erogaciones con cargo a la partida de gasto
correspondiente, el nombre o razón social, los montos
entregados a los beneficiarios, así como los fines
específicos para los cuales fueron otorgados los
donativos.
En ningún caso se podrán otorgar donativos a
organizaciones que por irregularidades en su
funcionamiento estén sujetas a procesos legales.
Los ejecutores de gasto que pretendan otorgar
donaciones en especie deberán sujetarse a la Ley
General de Bienes Nacionales y demás disposiciones
aplicables.

Artículo 81.- Las dependencias que reciban
donativos en dinero deberán enterar los recursos a la
Tesorería de la Federación y, en el caso de las
entidades, a su respectiva tesorería; asimismo, para
su aplicación deberán solicitar la ampliación
correspondiente a su presupuesto conforme al
artículo 19 de esta Ley.
Las dependencias y entidades que soliciten y, en su
caso, ejerzan donativos provenientes del exterior
deberán sujetarse al Reglamento y demás
disposiciones aplicables.
TÍTULO CUARTO
Del Gasto Federal en las Entidades Federativas
CAPÍTULO I
De los recursos transferidos a las entidades
federativas
Artículo 82.- Las dependencias y entidades con
cargo a sus presupuestos y por medio de convenios
de coordinación que serán públicos, podrán transferir
recursos presupuestarios a las entidades federativas
con el propósito de descentralizar o reasignar la
ejecución de funciones, programas o proyectos
federales y, en su caso, recursos humanos y
materiales.
En la suscripción de convenios se observará lo
siguiente:

I. Deberán asegurar una negociación equitativa
entre las partes y deberán formalizarse a más tardar
durante el primer trimestre del ejercicio fiscal, al igual
que los anexos respectivos, con el propósito de
facilitar su ejecución por parte de las entidades
federativas y de promover una calendarización
eficiente de la ministración de los recursos
respectivos a las entidades federativas, salvo en
aquellos casos en que durante el ejercicio fiscal se
suscriba un convenio por primera vez o no hubiere
sido posible su previsión anual;
II. Incluir criterios que aseguren transparencia en la
distribución, aplicación y comprobación de recursos;
III. Establecer los plazos y calendarios de entrega de
los recursos que garanticen la aplicación oportuna de
los mismos, de acuerdo con el Presupuesto de
Egresos aprobado y atendiendo los requerimientos de
las entidades federativas. La ministración de los
recursos deberá ser oportuna y respetar dichos
calendarios;
IV. Evitar comprometer recursos que excedan la
capacidad financiera de los gobiernos de las
entidades federativas;
V. Las prioridades de las entidades federativas con
el fin de alcanzar los objetivos pretendidos;

VI. Especificar, en su caso, las fuentes de recursos o
potestades de recaudación de ingresos por parte de
las entidades federativas que complementen los
recursos transferidos o reasignados;
VII. En la suscripción de dichos instrumentos deberá
tomarse en cuenta si los objetivos pretendidos
podrían alcanzarse de mejor manera transfiriendo
total o parcialmente las responsabilidades a cargo del
Gobierno Federal o sus entidades, por medio de
modificaciones legales;
VIII. Las medidas o mecanismos que permitan
afrontar contingencias en los programas y proyectos
reasignados;
IX. En el caso que involucren recursos públicos
federales que no pierden su naturaleza por ser
transferidos, éstos deberán depositarse en cuentas
bancarias específicas que permitan su identificación
para efectos de comprobación de su ejercicio y
fiscalización, en los términos de las disposiciones
generales aplicables;
X. En la exposición de motivos del proyecto de
Presupuesto de Egresos se informará el estado que
guardan los convenios suscritos y los objetivos
alcanzados, así como sobre los convenios a suscribir
y los objetivos a alcanzar.
XI. De los recursos federales que se transfieran a las
entidades federativas mediante convenios de

reasignación y aquéllos mediante los cuales los
recursos no pierdan el carácter de federal, se
destinará un monto equivalente al uno al millar para la
fiscalización de los mismos, en los términos de los
acuerdos a que se refiere la siguiente fracción, y
XII. La Auditoría, en los términos de la Ley de
Fiscalización Superior de la Federación, deberá
acordar con los órganos técnicos de fiscalización de
las legislaturas de las entidades federativas, las
reglas y procedimientos para fiscalizar el ejercicio de
los recursos públicos federales.
Artículo 83.- Los recursos que transfieren las
dependencias o entidades a través de los convenios
de reasignación para el cumplimiento de objetivos de
programas federales, no pierden el carácter federal,
por lo que éstas comprobarán los gastos en los
términos de las disposiciones aplicables; para ello se
sujetarán en lo conducente a lo dispuesto en el
artículo anterior, así como deberán verificar que en
los convenios se establezca el compromiso de las
entidades federativas de entregar los documentos
comprobatorios del gasto. La Secretaría y la Función
Pública emitirán los lineamientos que permitan un
ejercicio transparente, ágil y eficiente de los recursos,
en el ámbito de sus competencias. La Auditoría
proporcionará a las áreas de fiscalización de las
legislaturas de las entidades federativas las guías
para la fiscalización y las auditorías de los recursos
federales.

Las dependencias o entidades que requieran
suscribir convenios de reasignación, deberán
apegarse al convenio modelo emitido por la
Secretaría y la Función Pública, así como obtener la
autorización presupuestaria de la Secretaría.
CAPÍTULO II
De la regionalización del gasto
Artículo 84.- Toda erogación incluida en el proyecto
de Presupuesto de Egresos para proyectos de
inversión deberá tener un destino geográfico
específico que se señalará en los tomos respectivos.
Todos los programas y proyectos en los que sea
susceptible identificar geográficamente a los
beneficiarios deberán señalar la distribución de los
recursos asignados entre entidades federativas en
adición a las participaciones y aportaciones federales.
En el caso de las entidades de control
presupuestario indirecto, éstas también deberán
indicar la regionalización de los recursos susceptibles
a ser identificados geográficamente.
El Ejecutivo Federal deberá señalar en el proyecto
de Presupuesto de Egresos la distribución de los
programas sociales, estimando el monto de recursos
federales por entidad federativa.
CAPÍTULO III

De la Transparencia e Información sobre el
ejercicio del gasto federalizado
Denominación del Capítulo reformada DOF 01-10-2007
Artículo 85.- Los recursos federales aprobados en
el Presupuesto de Egresos para ser transferidos a las
entidades federativas y, por conducto de éstas, a los
municipios y las demarcaciones territoriales del
Distrito Federal se sujetarán a lo siguiente:
I. Los recursos federales que ejerzan las entidades
federativas, los municipios, los órganos políticoadministrativos de las demarcaciones territoriales
del Distrito Federal, así como sus respectivas
administraciones
públicas
paraestatales
o
cualquier ente público de carácter local, serán
evaluados conforme a las bases establecidas en
el artículo 110 de esta Ley, con base en
indicadores estratégicos y de gestión, por
instancias técnicas independientes de las
instituciones que ejerzan dichos recursos,
observando los requisitos de información
correspondientes, y
II.

Las entidades federativas enviarán al Ejecutivo
Federal, de conformidad con los lineamientos y
mediante el sistema de información establecido
para tal fin por la Secretaría, informes sobre el
ejercicio, destino y los resultados obtenidos,
respecto de los recursos federales que les sean
transferidos.

Los informes a los que se refiere esta fracción
deberán incluir información sobre la incidencia del
ejercicio de los recursos de los Fondos de
Aportaciones Federales a que se refiere el
Capítulo V de la Ley de Coordinación Fiscal, de
manera diferenciada entre mujeres y hombres.
Párrafo adicionado DOF 19-01-2012
Para los efectos de esta fracción, las entidades
federativas y, por conducto de éstas, los
municipios y las demarcaciones territoriales del
Distrito Federal, remitirán al Ejecutivo Federal la
información consolidada a más tardar a los 20
días naturales posteriores a la terminación de
cada trimestre del ejercicio fiscal.
La Secretaría incluirá los reportes señalados en
esta fracción, por entidad federativa, en los
informes trimestrales; asimismo, pondrá dicha
información a disposición para consulta en su
página electrónica de Internet, la cual deberá
actualizar a más tardar en la fecha en que el
Ejecutivo Federal entregue los citados informes.
Las entidades federativas, los municipios y las
demarcaciones territoriales del Distrito Federal,
publicarán los informes a que se refiere esta
fracción en los órganos locales oficiales de
difusión y los pondrán a disposición del público en
general a través de sus respectivas páginas
electrónicas de Internet o de otros medios locales
de difusión, a más tardar a los 5 días hábiles

posteriores a la fecha señalada en el párrafo
anterior.
Artículo derogado DOF 27-12-2006. Adicionado DOF 0110-2007
Artículo 86.- Con el objeto de mejorar la
transparencia y rendición de cuentas en el ejercicio
del gasto federalizado, la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público mediante firma de convenio con las
entidades federativas y la Auditoría Superior de la
Federación, así como con la participación que
corresponda a las autoridades federales competentes,
fortalecerá todas las acciones de coordinación para
evaluar el correcto uso de los recursos públicos, para
lo cual deberán:
I. Establecer acciones para mejorar la evaluación,
transparencia y eficiencia en el ejercicio del gasto
federalizado en los tres órdenes de gobierno,
conforme a los principios del artículo 1 de esta
Ley;
II. Promover
mecanismos
de
participación
ciudadana en el seguimiento del gasto público,
así como la publicación de información
presupuestaria accesible y transparente para la
ciudadanía, y
III.

Informar al Congreso de la Unión y a la
respectiva legislatura local, sobre el ejercicio del
presupuesto y de los avances de los objetivos
establecidos en el Plan Nacional de Desarrollo y

en los respectivos planes locales de desarrollo,
en los términos de las disposiciones aplicables.
Artículo derogado DOF 31-12-2008. Adicionado (y
reubicado por coincidir con la materia del Capítulo III del
Título Cuarto) DOF 24-01-2014
Nota: Por reestructuración y adición de un
nuevo Título Quinto mediante Decreto DOF
11-08-2014, se suprime de la Ley la
denominación del Capítulo III “De la
Formulación de Estados Financieros” que
formaba parte del anterior Título Quinto y que
fue derogado a su vez por DOF 31-12-2008.
TÍTULO QUINTO
De las Transferencias del Fondo Mexicano del
Petróleo
Título derogado DOF 31-12-2008. Adicionado con
denominación reformada DOF 11-08-2014
CAPÍTULO I
De las Transferencias Ordinarias del Fondo
Mexicano del Petróleo
Capítulo derogado DOF 31-12-2008. Adicionado con
denominación reformada DOF 11-08-2014
Artículo 87.- Las transferencias del Fondo Mexicano
del Petróleo que se realicen al Fondo de
Estabilización de los Ingresos Presupuestarios y al
Fondo de Estabilización de los Ingresos de las
Entidades Federativas, se sujetarán a lo siguiente:

I. Los recursos que deberán destinarse al Fondo
de
Estabilización
de
los
Ingresos
Presupuestarios serán hasta por el monto que
resulte de multiplicar los ingresos petroleros
aprobados en la Ley de Ingresos por un factor
de 0.022, y
II. Los recursos que deberán destinarse al Fondo
de Estabilización de los Ingresos de las
Entidades Federativas serán hasta por el monto
que resulte de multiplicar los ingresos petroleros
aprobados en la Ley de Ingresos por un factor
de 0.0064.
Artículo derogado DOF 31-12-2008. Adicionado DOF 1108-2014
Artículo 88.- Las transferencias del Fondo Mexicano
del Petróleo que se realicen al Fondo Sectorial
CONACYT-Secretaría de Energía-Hidrocarburos, a
otros fondos de investigación científica y desarrollo
tecnológico de institutos que realicen investigación en
materia de hidrocarburos y al Fondo Sectorial
CONACYT-Secretaría de Energía-Sustentabilidad
Energética serán en conjunto hasta por el monto que
resulte de multiplicar los ingresos petroleros
aprobados en la Ley de Ingresos por un factor de
0.0065 y se destinarán a lo siguiente:
I. El 65% al Fondo Sectorial CONACYT-Secretaría
de
Energía-Hidrocarburos,
creado
de
conformidad con las disposiciones de la Ley de
Ciencia y Tecnología y cuyo fin será:

a) Apoyar actividades de investigación para
identificar
áreas
con
potencial
de
hidrocarburos que, en el ámbito de sus
atribuciones, lleve a cabo la Comisión
Nacional de Hidrocarburos, y
b) Al financiamiento de las actividades
señaladas en el artículo 25 de la Ley de
Ciencia y Tecnología en temas de
exploración, extracción y refinación de
hidrocarburos, así como la producción de
petroquímicos, con especial énfasis en la
formación
de
recursos
humanos
especializados;
II. El 15% al Fondo de Investigación Científica y
Desarrollo Tecnológico del Instituto Mexicano
del Petróleo, conforme a lo establecido en la Ley
de Ciencia y Tecnología, para las actividades
relacionadas con:
a) La investigación y desarrollo tecnológico
aplicados, tanto a la exploración, extracción y
refinación de hidrocarburos, como a la
producción de petroquímicos, y
b) La adopción, innovación y asimilación en
las materias señaladas en el inciso anterior,
así como los demás elementos asociados.

De estos recursos, el Instituto Mexicano del
Petróleo destinará un máximo de 5% a la
formación de recursos humanos especializados,
y
III. El 20% al Fondo Sectorial CONACYTSecretaría
de
Energía-Sustentabilidad
Energética, creado de conformidad con las
disposiciones de la Ley de Ciencia y Tecnología.
Estos recursos se destinarán al financiamiento
de las actividades señaladas en el artículo 25 de
la Ley de Ciencia y Tecnología en temas de
fuentes renovables de energía, eficiencia
energética, uso de tecnologías limpias y
diversificación de fuentes primarias de energía.
Las materias de investigación serán definidas
por la Secretaría de Energía.
La transferencia a que se refiere este artículo se
realizará sin perjuicio de otros recursos que se
aprueben para los mismos fines en el Presupuesto de
Egresos.
Artículo derogado DOF 31-12-2008. Adicionado DOF 1108-2014
Artículo 89.- En la aplicación de los recursos
asignados por las fracciones I y II del artículo anterior,
se dará prioridad a las finalidades siguientes:
I. Elevar el factor de recuperación y la obtención
del volumen máximo de hidrocarburos de los
yacimientos;

II. Fomentar la exploración, especialmente en
aguas profundas, para incrementar la tasa de
restitución de reservas;
III. Mejorar la refinación de petróleo crudo pesado,
y
IV. La prevención de la contaminación y la
remediación ambiental relacionadas con las
actividades de la industria petrolera.
Los recursos de los Fondos a que se refieren las
fracciones I, II y III del artículo anterior se canalizarán
de conformidad con el objeto y las prioridades
establecidas para cada Fondo, para atender el
Programa de Investigación, Desarrollo de Tecnología
y Formación de Recursos Humanos Especializados
que apruebe el comité técnico y de administración del
Fondo respectivo.
Artículo derogado DOF 31-12-2008. Adicionado DOF 1108-2014
Artículo 90.- La transferencia del Fondo Mexicano
del Petróleo que se realice a la Tesorería de la
Federación para cubrir los costos de fiscalización de
la Auditoría en materia petrolera, será hasta por el
monto que resulte de multiplicar los ingresos
petroleros aprobados en la Ley de Ingresos por un
factor de 0.000054. A cuenta de esta transferencia se
harán transferencias provisionales trimestrales
equivalentes a una cuarta parte del monto

correspondiente que se pagarán a más tardar el
último día hábil de los meses de abril, julio y octubre
del ejercicio de que se trate y enero del siguiente año.
Artículo derogado DOF 31-12-2008. Adicionado DOF 1108-2014
Artículo 91.- La transferencia del Fondo Mexicano
del Petróleo que se realice al Fondo de Extracción de
Hidrocarburos será el monto que resulte de multiplicar
los ingresos petroleros aprobados en la Ley de
Ingresos por un factor de 0.0087, y se sujetará a lo
establecido en el artículo 4o-B de la Ley de
Coordinación Fiscal.
Artículo derogado DOF 31-12-2008. Adicionado DOF 1108-2014
Artículo 92.- La transferencia del Fondo Mexicano
del Petróleo que se realice para los municipios
colindantes con la frontera o litorales por los que se
realice materialmente la salida del país de los
hidrocarburos, será el monto que resulte de multiplicar
los ingresos petroleros aprobados en la Ley de
Ingresos por un factor de 0.00051, y se sujetará a lo
establecido en el artículo 2-A, fracción II de la Ley de
Coordinación Fiscal.
Artículo derogado DOF 31-12-2008. Adicionado DOF 1108-2014
Artículo 93.- La transferencia del Fondo Mexicano
del Petróleo a que se refiere el artículo 16, fracción II,
inciso g), de la Ley del Fondo Mexicano del Petróleo
para la Estabilización y el Desarrollo, será la cantidad

que resulte de restar al monto en pesos equivalente a
4.7% del Producto Interno Bruto nominal establecido
en los Criterios Generales de Política Económica para
el año de que se trate, los montos aprobados en la
Ley de Ingresos correspondientes a la recaudación
por el impuesto sobre la renta por los contratos y
asignaciones a que se refiere el artículo 27, párrafo
séptimo, de la Constitución y a las transferencias a
que se refieren los incisos a) a f) de dicha fracción.
En caso que, al cierre del ejercicio fiscal, los
recursos del Fondo Mexicano del Petróleo no sean
suficientes para cubrir la transferencia a que se refiere
el párrafo anterior, ésta será igual al total de recursos
del Fondo Mexicano del Petróleo que, en su caso,
sean susceptibles de ser transferidos al Gobierno
Federal de acuerdo con esta Ley y el Reglamento.
Asimismo, en caso que los montos de ingresos
correspondientes al Fondo Mexicano del Petróleo no
sean suficientes para cubrir la transferencia a que se
refiere el primer párrafo de este artículo, la Ley de
Ingresos podrá prever un monto inferior por este
concepto. Los recursos excedentes que durante el
ejercicio fiscal reciba el Fondo Mexicano del Petróleo
por encima del monto establecido en la Ley de
Ingresos y hasta por el monto suficiente para cubrir
los fines señalados en el artículo 19, fracción I,
párrafos primero y segundo, de esta Ley y las
compensaciones entre rubros de ingreso a que se
refiere el artículo 21, fracción I, de esta Ley, no
podrán ser superiores a lo establecido en el primer

párrafo de este artículo. Los recursos excedentes del
Fondo Mexicano del Petróleo que no sean empleados
para cubrir los fines señalados permanecerán en la
Reserva del Fondo.
Párrafo reformado DOF 18-11-2015
Artículo derogado DOF 31-12-2008. Adicionado DOF 1108-2014
CAPÍTULO II
De las Transferencias Extraordinarias del Fondo
Mexicano del Petróleo
Capítulo derogado DOF 31-12-2008. Adicionado y
reubicado con denominación reformada DOF 11-08-2014
Artículo 94.- Únicamente cuando la Reserva del
Fondo al inicio del año calendario sea mayor al 3%
del Producto Interno Bruto del año previo, el Comité
Técnico del Fondo Mexicano del Petróleo podrá
recomendar a la Cámara de Diputados, a más tardar
el 28 de febrero, la asignación del incremento
observado el año anterior en la Reserva del Fondo a
los siguientes rubros:
I. Hasta por un monto equivalente a 10%, al fondo
para el sistema de pensión universal conforme a
lo que señale su ley;
II. Hasta por un monto equivalente a 10%, para
financiar proyectos de inversión en ciencia,
tecnología e innovación, y en energías
renovables;

III. Hasta por un monto equivalente a 30%, para
fondear un vehículo de inversión especializado
en proyectos petroleros, coordinado por la
Secretaría de Energía y, en su caso, en
inversiones en infraestructura para el desarrollo
nacional, y
IV. Hasta por un monto equivalente a 10%, en
becas para la formación de capital humano en
universidades y posgrados; en proyectos de
mejora a la conectividad; así como para el
desarrollo regional de la industria. Con
excepción del programa de becas, no podrán
emplearse recursos para gasto corriente en lo
determinado en esta fracción.
Al menos un monto equivalente a 40%,
permanecerá como parte del patrimonio de la
Reserva del Fondo.
Los montos en pesos de los porcentajes señalados
en las fracciones anteriores se calcularán sobre el
monto de recursos adicionales acumulados entre
enero y diciembre del año previo, correspondientes a
la aportación anual a la Reserva del Fondo Mexicano
del Petróleo.
El Comité Técnico, al determinar la recomendación
de asignación de recursos que corresponda a las
fracciones anteriores, deberá observar que dicha
asignación no tenga como consecuencia que la

Reserva del Fondo se reduzca por debajo de 3% del
Producto Interno Bruto del año anterior.
Artículo derogado DOF 31-12-2008. Adicionado DOF 1108-2014
Artículo 95.- La Cámara de Diputados aprobará, a
más tardar el 30 de abril, la recomendación del
Comité Técnico a que se refiere el artículo anterior
con las modificaciones que, en su caso, realice en
términos de este artículo. En caso de que la Cámara
no se pronuncie en dicho plazo, la recomendación se
considerará aprobada.
La Cámara de Diputados, con la aprobación de las
dos terceras partes de los miembros presentes y
sujeto a lo previsto en los párrafos segundo y cuarto
del artículo anterior, podrá modificar los límites o los
posibles destinos mencionados en las fracciones de
dicho artículo sin poder asignar recursos a proyectos
o programas específicos.
Con base en la asignación aprobada por la Cámara
de Diputados, el Ejecutivo Federal calculará el monto
que se aportará al fondo a que se refiere la fracción I
del artículo anterior, así como determinará los
proyectos y programas específicos a los que se
asignarán los recursos en cada rubro a que se
refieren las fracciones II a IV del mismo artículo, o
bien, los destinos que correspondan en términos del
párrafo anterior, para su inclusión en el Proyecto de
Presupuesto de Egresos. En el proceso de
aprobación del Presupuesto de Egresos, la Cámara

de Diputados podrá reasignar los recursos destinados
a los proyectos específicos dentro de cada rubro,
respetando la distribución de recursos en los rubros
generales ya aprobada.
El Comité Técnico instruirá la transferencia del
Fondo Mexicano del Petróleo a la Tesorería de la
Federación de los recursos aprobados en el
Presupuesto de Egresos, en los plazos que
correspondan.
Dichas
transferencias
serán
adicionales a aquéllas que se realicen de acuerdo a lo
establecido en el artículo 16, fracción II, de la Ley del
Fondo Mexicano del Petróleo para la Estabilización y
el Desarrollo.
Artículo derogado DOF 31-12-2008. Adicionado DOF 1108-2014
Artículo 96.- Los rendimientos financieros de la
Reserva del Fondo serán parte del patrimonio del
Fondo Mexicano del Petróleo y serán destinados a la
Reserva del Fondo, excepto cuando la Reserva del
Fondo sea igual o mayor a 10% del Producto Interno
Bruto del año previo al que se trate.
En caso que la Reserva del Fondo supere el 10%
del Producto Interno Bruto, el Comité Técnico
ordenará la transferencia de los rendimientos
financieros reales anuales a la Tesorería de la
Federación de acuerdo con lo establecido en el
Reglamento. Estas transferencias del Fondo
Mexicano del Petróleo serán adicionales a aquéllas
que se realicen de acuerdo a lo establecido en el

artículo 16, fracción II, de la Ley del Fondo Mexicano
del Petróleo para la Estabilización y el Desarrollo.
Artículo derogado DOF 31-12-2008. Adicionado DOF 1108-2014
Artículo 97.- En caso que, derivado de una
reducción significativa en los ingresos públicos,
asociada a una caída en el Producto Interno Bruto, a
una disminución pronunciada en el precio del petróleo
o a una caída en la plataforma de producción de
petróleo, y una vez que se hayan agotado los
recursos en el Fondo de Estabilización de los
Ingresos Presupuestarios, la Cámara de Diputados
podrá aprobar, mediante votación de las dos terceras
partes de sus miembros presentes, las transferencias
de recursos de la Reserva del Fondo a la Tesorería
de la Federación para contribuir a cubrir el
Presupuesto de Egresos, aun cuando el saldo de
dicha reserva se redujera por debajo de 3% del
Producto Interno Bruto del año anterior.
Para tal efecto, el Ejecutivo Federal realizará la
propuesta correspondiente, conforme a lo siguiente:
I. Se entenderá que existe una reducción
significativa en los ingresos públicos cuando se
estime una caída de los ingresos tributarios no
petroleros en términos reales con respecto al
año anterior que persista por más de un
ejercicio fiscal. En dicho caso, solamente se
podrá utilizar la Reserva del Fondo hasta por un
monto suficiente para que los ingresos

tributarios no petroleros mantengan un nivel
congruente con la trayectoria de ingresos de
largo plazo;
II. Se entenderá que existe una disminución
pronunciada en el precio del petróleo o una
caída en la plataforma de producción de
petróleo para efectos de lo establecido en el
presente artículo, cuando para un ejercicio fiscal
se prevea que las transferencias del Fondo
Mexicano del Petróleo no serán suficientes para
mantener los ingresos petroleros aprobados en
la Ley de Ingresos. En dicho caso, solamente se
podrá utilizar la Reserva del Fondo hasta por un
monto suficiente para que los ingresos
petroleros alcancen el monto aprobado en la
Ley de Ingresos, y
III. La propuesta para utilizar recursos de la
Reserva del Fondo sólo podrá presentarse
cuando los recursos del Fondo de Estabilización
de los Ingresos Presupuestarios se hayan
agotado en términos de lo que establezca el
Reglamento para efectos del presente artículo.
En los casos señalados en las fracciones I y II, una
vez que se hayan agotado los recursos del Fondo de
Estabilización de Ingresos de las Entidades
Federativas, la Cámara de Diputados podrá aprobar
una transferencia adicional de la Reserva del Fondo
por un monto suficiente para mantener un nivel por
concepto de participaciones federales igual, en

términos reales, al observado en el ejercicio fiscal
inmediato anterior, en el entendido que dicha
transferencia adicional deberá ser igual o menor al
20% del monto total que se extraiga de la Reserva del
Fondo en un ejercicio fiscal.
Con base en la aprobación de la Cámara de
Diputados, el fideicomitente del Fondo Mexicano del
Petróleo instruirá al fiduciario a transferir los recursos
correspondientes a la Tesorería de la Federación.
Artículo derogado DOF 31-12-2008. Adicionado DOF 1108-2014
Artículo 98.- (Se deroga)
Artículo derogado DOF 31-12-2008
Artículo 99.- (Se deroga)
Artículo derogado DOF 31-12-2008
Artículo 100.- (Se deroga)
Artículo derogado DOF 31-12-2008
Artículo 101.- (Se deroga)
Artículo derogado DOF 31-12-2008
Artículo 102.- (Se deroga)
Artículo derogado DOF 31-12-2008
Artículo 103.- (Se deroga)
Artículo derogado DOF 31-12-2008
Artículo 104.- (Se deroga)

Artículo derogado DOF 31-12-2008
Artículo 105.- (Se deroga)
Artículo derogado DOF 31-12-2008
TÍTULO SEXTO
De la Información, Transparencia y Evaluación
CAPÍTULO I
De la Información y Transparencia
Artículo 106.- Los ejecutores de gasto, en el manejo
de los recursos públicos federales, deberán observar
las disposiciones establecidas en la Ley Federal de
Transparencia y Acceso a la Información Pública
Gubernamental.
La información a que se refiere el artículo 7, fracción
IX, de la Ley citada en el párrafo anterior, se pondrá a
disposición del público en los términos que establezca
el Presupuesto de Egresos y en la misma fecha en
que se entreguen los informes trimestrales al
Congreso de la Unión.
Los ejecutores de gasto deberán remitir al Congreso
de la Unión la información que éste les solicite en
relación con sus respectivos presupuestos, en los
términos de las disposiciones generales aplicables.
Dicha solicitud se realizará por los órganos de
gobierno de las Cámaras o por las Comisiones
competentes, así como el Centro de Estudios de las
Finanzas Públicas de la Cámara de Diputados.

En la recaudación y el endeudamiento público del
Gobierno Federal, la Secretaría y las entidades
estarán obligadas a proporcionar a la Función Pública
y a la Auditoría Superior de la Federación, en el
ámbito de sus respectivas competencias y en los
términos de las disposiciones aplicables, la
información que éstas requieran legalmente.
Párrafo adicionado DOF 24-01-2014
El incumplimiento a lo dispuesto en este artículo
será sancionado en los términos de la Ley Federal de
Responsabilidades Administrativas de los Servidores
Públicos y las demás disposiciones aplicables.
Párrafo adicionado DOF 24-01-2014
Artículo 107.- El Ejecutivo Federal, por conducto de
la Secretaría, entregará al Congreso de la Unión
información mensual y trimestral en los siguientes
términos:
I. Informes trimestrales a los 30 días naturales
después de terminado el trimestre de que se trate,
conforme a lo previsto en esta Ley.
Los informes trimestrales incluirán información
sobre los ingresos obtenidos y la ejecución del
Presupuesto de Egresos, así como sobre la
situación económica y las finanzas públicas del
ejercicio, conforme a lo previsto en esta Ley y el
Reglamento. Asimismo, incluirán los principales
indicadores sobre los resultados y avances de los

programas y proyectos en el cumplimiento de los
objetivos y metas y de su impacto social, con el
objeto de facilitar su evaluación en los términos a
que se refieren los artículos 110 y 111 de esta
Ley.
Párrafo reformado DOF 24-01-2014
Los ejecutores de gasto serán responsables de
remitir oportunamente a la Secretaría, la
información que corresponda para la debida
integración de los informes trimestrales, cuya
metodología permitirá hacer comparaciones
consistentes durante el ejercicio fiscal y entre
varios ejercicios fiscales.
Los informes trimestrales deberán contener como
mínimo:
a) La situación económica, incluyendo el análisis
sobre la producción y el empleo, precios y
salarios y la evaluación del sector financiero y
del sector externo;
b) La situación de las finanzas públicas, con base
en lo siguiente:
i) Los principales indicadores de la postura
fiscal, incluyendo información sobre los
balances fiscales y, en su caso, el déficit
presupuestario;

ii)

La evolución de los ingresos tributarios y no
tributarios, especificando el desarrollo de los
ingresos petroleros y los no petroleros; la
situación respecto a las estimaciones de
recaudación y una explicación detallada de la
misma, así como el comportamiento de las
participaciones federales para las entidades
federativas.
Adicionalmente, se presentará la información
sobre los ingresos percibidos por la
Federación en relación con las estimaciones
que se señalan en la Ley de Ingresos.
Con el objeto de evaluar el desempeño en
materia de eficiencia recaudatoria, se deberá
incluir la información correspondiente a los
indicadores que a continuación se señalan:
1. Avance en el padrón de contribuyentes.
2. Información estadística de avances contra
la evasión y elusión fiscales.
3. Avances contra el contrabando.
4. Reducción de rezagos y cuantificación de
resultados en los litigios fiscales.
5. Plan de recaudación.

6. Información
fiscales.

sobre

las

devoluciones

7. Los montos recaudados en cada periodo
por concepto de los derechos de los
hidrocarburos, estableciendo los ingresos
obtenidos específicamente, en rubros
separados, por la extracción de petróleo
crudo y de gas natural.
8. Los elementos cuantitativos que sirvieron
de base para el cálculo del impuesto
especial sobre producción y servicios.
9. Avances en materia de simplificación fiscal
y administrativa.
La Secretaría deberá incluir en el informe de
recaudación neta, un reporte de grandes
contribuyentes agrupados por cantidades en
los siguientes rubros: empresas con ingresos
acumulables en el monto que señalan las
leyes, sector financiero, sector gobierno,
empresas residentes en el extranjero y otros.
Las empresas del sector privado, además,
deberán estar identificadas por el sector
industrial, primario y/o de servicios al que
pertenezcan.
Asimismo, deberán reportarse los juicios
ganados y perdidos por el Servicio de
Administración
Tributaria,
el
Instituto

Mexicano del Seguro Social y el Instituto del
Fondo Nacional de la Vivienda para los
Trabajadores, en materia fiscal y de
recaudación; así como el monto que su
resultado representa de los ingresos y el costo
operativo que implica para las respectivas
instituciones y en particular para el Servicio de
Administración Tributaria. Este reporte deberá
incluir una explicación de las disposiciones
fiscales que causan inseguridad jurídica para
el
Gobierno
Federal.
Los
tribunales
competentes estarán obligados a facilitar a las
instituciones citadas la información que
requieran para elaborar dichos reportes;
Subinciso reformado DOF 24-01-2014
iii) La evolución del gasto público, incluyendo
el gasto programable y no programable; su
ejecución conforme a las clasificaciones a que
se refiere el artículo 28 de esta Ley, los
principales resultados de los programas y
proyectos. Asimismo, se incorporará la
información relativa a las disponibilidades de
los ejecutores de gasto, así como de los
fondos y fideicomisos sin estructura orgánica;
Subinciso reformado DOF 24-01-2014
iv) La evolución del gasto público previsto en
los Anexos Transversales a los que se refiere
el artículo 41, fracción II, incisos j), o), p), q),
r), s), t), u) y v) de esta Ley.

Subinciso adicionado DOF 19-01-2012. Reformado DOF
24-01-2014
c) Un informe que contenga la evolución
detallada de la deuda pública en el trimestre,
incluyendo los montos de endeudamiento
interno neto, el canje o refinanciamiento de
obligaciones del Erario Federal, en los términos
de la Ley General de Deuda Pública, y el costo
total de las emisiones de deuda pública interna y
externa.
La información sobre el costo total de las
emisiones de deuda interna y externa deberá
identificar por separado el pago de las
comisiones y gastos inherentes a la emisión, de
los del pago a efectuar por intereses. Estos
deberán diferenciarse de la tasa de interés que
se pagará por los empréstitos y bonos
colocados. Asimismo, deberá informar sobre la
tasa de interés o rendimiento que pagará cada
emisión, de las comisiones, el plazo, y el monto
de la emisión, presentando un perfil de
vencimientos para la deuda pública interna y
externa, así como la evolución de las garantías
otorgadas por el Gobierno Federal.
Se incluirá también un informe de las
erogaciones derivadas de operaciones y
programas de saneamiento financieros y de los
programas de apoyo a ahorradores y deudores
de la banca. Adicionalmente, en dicho informe

se incluirá un apartado que refiera las
operaciones activas y pasivas del Instituto de
Protección al Ahorro Bancario, así como de su
posición financiera, incluyendo aquéllas relativas
a la enajenación de bienes, colocación de
valores y apoyos otorgados.
Se informará adicionalmente sobre las
modificaciones que, en su caso, hayan sido
realizadas
al
monto
autorizado
por
intermediación financiera en la Ley de Ingresos.
Párrafo adicionado DOF 24-01-2014
Este informe incluirá un apartado sobre los
pasivos contingentes que se hubieran asumido
con la garantía del Gobierno Federal, incluyendo
los avales distintos de los proyectos de inversión
productiva de largo plazo otorgados.
De igual forma, incluirá un informe sobre el uso
de recursos financieros de la banca de
desarrollo y fondos de fomento para financiar al
sector privado y social, detallando el balance de
operación y el otorgamiento de créditos, así
como sus fuentes de financiamiento, así como
se reportará sobre las comisiones de
compromiso pagadas por los créditos internos y
externos contratados;
Se reportará el ejercicio de las facultades en
materia de deuda pública, especificando las
características de las operaciones realizadas.

Párrafo adicionado DOF 24-01-2014
d) La
evolución
de
los
proyectos
de
infraestructura productiva de largo plazo y otras
asociaciones público privadas, que incluyan:
Párrafo reformado DOF 24-01-2014
i) Una contabilidad separada con el objeto de
identificar los ingresos asociados a dichos
proyectos;
ii)

Los costos de los proyectos y las
amortizaciones derivadas de los mismos, y

iii) Un análisis que permita conocer el monto, a
valor presente, de la posición financiera del
Gobierno Federal y las entidades con
respecto a los proyectos de que se trate.
e) Los
montos
correspondientes
a
los
requerimientos financieros del sector público,
incluyendo su saldo histórico.
f) La evolución de los proyectos de inversión en
infraestructura que cuenten con erogaciones
plurianuales aprobadas en términos del artículo
74, fracción IV, de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos;
Inciso adicionado DOF 01-10-2007
g) La información relativa a los ingresos
obtenidos por cada uno de los proyectos de

inversión financiada directa y condicionada
establecidos en el Tomo correspondiente del
Presupuesto de Egresos; así como la
información relativa al balance de las entidades
de control directo a que se refiere el catálogo de
la estimación de ingresos, contenido en la Ley
de Ingresos.
Inciso adicionado DOF 24-01-2014
II.

Informes mensuales sobre la evolución de las
finanzas públicas, incluyendo los requerimientos
financieros del sector público y su saldo histórico,
los montos de endeudamiento interno neto, el
canje o refinanciamiento de obligaciones del
Erario Federal, en los términos de la Ley General
de Deuda Pública, y el costo total de las emisiones
de deuda interna y externa. La información sobre
el costo total de las emisiones de deuda interna y
externa deberá identificar por separado el pago de
las comisiones y gastos inherentes a la emisión,
de los del pago a efectuar por intereses. Estos
deberán diferenciarse de la tasa de interés que se
pagará por los empréstitos y bonos colocados.
Dichos informes deberán presentarse a las
Comisiones de Hacienda y Crédito Público del
Congreso de la Unión, 30 días después del mes
de que se trate.
Fracción reformada DOF 24-01-2014

La Secretaría informará a la Cámara de Diputados,
por conducto de la Comisión de Hacienda y Crédito
Público, 30 días después de concluido el mes de que

se trate, sobre la recaudación federal participable que
sirvió de base para el cálculo del pago de las
participaciones a las entidades federativas. La
recaudación federal participable se calculará de
acuerdo con lo previsto en la Ley de Coordinación
Fiscal. La recaudación federal participable se
comparará con la correspondiente al mismo mes del
año previo y con el programa, y se incluirá una
explicación detallada de su evolución.
Asimismo la Secretaría informará a la Cámara de
Diputados, por conducto de la Comisión de Hacienda
y Crédito Público y de la Comisión de Presupuesto y
Cuenta Pública, 15 días naturales después de
concluido el mes, acerca del pago de las
participaciones a las entidades federativas. Esta
información deberá estar desagregada por tipo de
fondo, de acuerdo con lo establecido en la Ley de
Coordinación Fiscal, y por entidad federativa. Este
monto pagado de participaciones se comparará con el
correspondiente al del mismo mes de año previo. La
Secretaría deberá proporcionar la información a que
se refiere este párrafo y el anterior a las entidades
federativas, a través del Comité de Vigilancia del
Sistema de Participaciones de Ingresos Federales de
la Comisión Permanente de Funcionarios Fiscales, a
más tardar 15 días después de concluido el mes
correspondiente y deberá publicarla en su página
electrónica.
La Secretaría presentará al Congreso de la Unión
los datos estadísticos y la información que tenga

disponibles, incluyendo los rubros de información a
que se refiere la fracción anterior, que puedan
contribuir a una mejor comprensión de la evolución de
la recaudación, el endeudamiento, y del gasto público,
que los legisladores soliciten por conducto de las
Comisiones competentes, así como la que le solicite
el Centro de Estudios de las Finanzas Públicas. La
Secretaría proporcionará dicha información en un
plazo no mayor de 20 días naturales, a partir de la
solicitud.
La información que la Secretaría proporcione al
Congreso de la Unión deberá ser completa y
oportuna. En caso de incumplimiento procederán las
responsabilidades que correspondan.
La Cuenta Pública deberá contener los resultados
del ejercicio del Presupuesto establecido en los
Anexos Transversales a los que se refiere el artículo
41, fracción II, incisos j), o), p), q), r), s), t), u) y v) de
esta Ley, en los mismos términos y el mismo grado de
desagregación en los que se presente la evolución del
gasto público al que hace referencia el sub inciso iv),
inciso b) fracción I del presente artículo.
Párrafo adicionado DOF 19-01-2012. Reformado DOF 2401-2014
Con el propósito de transparentar el monto y la
composición de los pasivos financieros del Gobierno
Federal, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público
deberá publicar en su página de Internet y hacer
llegar a las comisiones de Hacienda y Crédito Público

y de Presupuesto y Cuenta Pública de la Cámara de
Diputados, a más tardar el 30 de abril de cada año, un
documento que explique cómo se computan los
balances fiscales y los requerimientos financieros del
sector público, junto con la metodología respectiva, en
el que se incluyan de manera integral todas las
obligaciones financieras del Gobierno Federal, así
como los pasivos públicos, pasivos contingentes y
pasivos laborales.
Párrafo adicionado DOF 24-01-2014
Artículo 108. La Secretaría, la Función Pública y el
Banco de México, en el ámbito de sus respectivas
competencias, establecerán los lineamientos relativos
al funcionamiento, organización y requerimientos del
sistema integral de información de los ingresos y
gasto público. Las Comisiones de Hacienda y Crédito
Público y de Presupuesto y Cuenta Pública de la
Cámara de Diputados tendrán acceso a este sistema
con las limitaciones que establecen las leyes y en
términos de lo que establezcan los lineamientos del
sistema.
Párrafo reformado DOF 24-01-2014
Los servidores públicos de los ejecutores de gasto
que, conforme al Reglamento, tengan acceso a la
información de carácter reservado del sistema a que
se refiere este artículo estarán obligados a guardar
estricta confidencialidad sobre la misma; en caso de
que no observen lo anterior, les serán impuestas las
sanciones que procedan en los términos de la Ley
Federal de Responsabilidades Administrativas de los

Servidores Públicos, sin perjuicio de las sanciones
previstas en esta Ley y en las demás disposiciones
generales aplicables.
Artículo 109.- La información de la cartera de
programas y proyectos de inversión, así como la
relativa a los análisis costo y beneficio, a que se
refiere el artículo 34 de esta Ley, se pondrá a
disposición del público en general a través de medios
electrónicos, con excepción de aquélla que, por su
naturaleza, la dependencia o entidad considere como
reservada. En todo caso, se observarán las
disposiciones contenidas en la Ley Federal de
Transparencia y Acceso a la Información Pública
Gubernamental.
La Secretaría emitirá las reglas de carácter general
para el manejo de información de los activos
financieros disponibles de las dependencias y
entidades de la administración pública federal. El
órgano interno de control de cada dependencia o
entidad será el encargado de vigilar que se cumpla
con las reglas señaladas.
CAPÍTULO II
De la Evaluación
Artículo
110.La
Secretaría
realizará
trimestralmente la evaluación económica de los
ingresos y egresos en función de los calendarios de
presupuesto de las dependencias y entidades. Las
metas de los programas aprobados serán analizadas

y evaluadas por las Comisiones Ordinarias de la
Cámara de Diputados.
Para efectos del párrafo anterior, el Ejecutivo
Federal enviará trimestralmente a la Cámara de
Diputados la información necesaria.
Párrafo reformado DOF 24-01-2014
El Consejo Nacional de Evaluación de la Política de
Desarrollo Social coordinará las evaluaciones en
materia de desarrollo social en términos de lo
dispuesto en la Ley General de Desarrollo Social y lo
dispuesto en esta Ley.
La evaluación del desempeño se realizará a través
de la verificación del grado de cumplimiento de
objetivos y metas, con base en indicadores
estratégicos y de gestión que permitan conocer los
resultados de la aplicación de los recursos públicos
federales. Para tal efecto, las instancias públicas a
cargo de la evaluación del desempeño se sujetarán a
lo siguiente:
I. Efectuarán las evaluaciones por sí mismas o a
través
de
personas
físicas
y
morales
especializadas y con experiencia probada en la
materia que corresponda evaluar, que cumplan
con
los
requisitos
de
independencia,
imparcialidad, transparencia y los demás que se
establezcan en las disposiciones aplicables;

II.

Todas las evaluaciones se harán públicas y al
menos deberán contener la siguiente información:
a) Los datos generales del evaluador externo,
destacando al coordinador de la evaluación y a
su principal equipo colaborador;
b) Los
datos
generales
de
la
unidad
administrativa responsable de dar seguimiento a
la evaluación al interior de la dependencia o
entidad;
c) La forma de contratación del evaluador
externo, de acuerdo con las disposiciones
aplicables;
d) El tipo de evaluación contratada, así como sus
principales objetivos;
e) La base de datos generada con la información
de gabinete y/o de campo para el análisis
de la evaluación;
f) Los
instrumentos
de
recolección
de
información:
cuestionarios,
entrevistas
y
formatos, entre otros;
g) Una nota metodológica con la descripción de
las técnicas y los modelos utilizados,
acompañada del diseño por muestreo,
especificando los supuestos empleados y las

principales características del
dispersión de la muestra utilizada;

tamaño

y

h) Un resumen ejecutivo en el que se describan
los principales hallazgos y recomendaciones del
evaluador externo;
i) El costo total de la evaluación externa,
especificando la fuente de financiamiento;
III. Las evaluaciones podrán efectuarse respecto
de las políticas públicas, los programas
correspondientes y el desempeño de las
instituciones encargadas de llevarlos a cabo. Para
tal efecto, se establecerán los métodos de
evaluación que sean necesarios, los cuales
podrán utilizarse de acuerdo a las características
de las evaluaciones respectivas;
IV. Establecerán
evaluaciones;

programas

anuales

de

V. Las evaluaciones deberán incluir información
desagregada por sexo relacionada con las
beneficiarias y beneficiarios de los programas.
Asimismo, las dependencias y entidades deberán
presentar resultados con base en indicadores,
desagregados por sexo, a fin de que se pueda
medir el impacto y la incidencia de los programas
de manera diferenciada entre mujeres y hombres,
y
Fracción reformada DOF 19-01-2012

VI. Deberán dar seguimiento a la atención de las
recomendaciones que se emitan derivado de las
evaluaciones correspondientes.
Artículo reformado DOF 01-10-2007
Artículo
111.La
Secretaría
verificará
periódicamente, al menos cada trimestre, los
resultados de recaudación y de ejecución de los
programas y presupuestos de las dependencias y
entidades, con base en el sistema de evaluación del
desempeño, entre otros, para identificar la eficiencia,
economía, eficacia, y la calidad en la Administración
Pública Federal y el impacto social del ejercicio del
gasto público, así como aplicar las medidas
conducentes. Igual obligación y para los mismos
fines, tendrán las dependencias, respecto de sus
entidades coordinadas.
Párrafo reformado DOF 24-01-2014, 30-12-2015
El sistema de evaluación del desempeño a que se
refiere el párrafo anterior será obligatorio para los
ejecutores de gasto. Dicho sistema incorporará
indicadores para evaluar los resultados presentados
en los informes trimestrales, enfatizando en la calidad
de los bienes y servicios públicos, la satisfacción del
ciudadano y el cumplimiento de los criterios
establecidos en el párrafo segundo del artículo 1 de
esta Ley. La Secretaría emitirá las disposiciones para
la aplicación y evaluación de los indicadores
estratégicos en las dependencias y entidades. Los
Poderes Legislativo y Judicial y los entes autónomos

emitirán sus respectivas disposiciones por conducto
de sus unidades de administración.
Párrafo reformado DOF 24-01-2014, 30-12-2015
En la elaboración de los anteproyectos de
presupuesto a los que se refiere el artículo 25 de esta
Ley, las dependencias y entidades deberán
considerar los indicadores del sistema de evaluación
de desempeño, mismos que formarán parte del
Presupuesto de Egresos e incorporarán sus
resultados en la Cuenta Pública, explicando en forma
detallada las causas de las variaciones y su
correspondiente efecto económico.
Párrafo reformado DOF 24-01-2014
El sistema de evaluación del desempeño deberá
incorporar indicadores específicos que permitan
evaluar
la
incidencia
de
los
programas
presupuestarios en la igualdad entre mujeres y
hombres, la erradicación de la violencia de género y
de cualquier forma de discriminación de género.
Párrafo adicionado DOF 19-01-2012
Los resultados a los que se refiere este artículo
deberán ser considerados para efectos de la
programación, presupuestación y ejercicio de los
recursos.
TÍTULO SÉPTIMO
De las Sanciones e Indemnizaciones
CAPÍTULO ÚNICO

Artículo 112.- Los actos u omisiones que impliquen
el incumplimiento a los preceptos establecidos en la
presente Ley, su Reglamento y demás disposiciones
generales en la materia, serán sancionados de
conformidad con lo previsto en la Ley Federal de
Responsabilidades Administrativas de los Servidores
Públicos y demás disposiciones aplicables en
términos del Título Cuarto de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos.
Artículo 113.- La Auditoría ejercerá las atribuciones
que, conforme a la Ley de Fiscalización Superior de la
Federación y las demás disposiciones aplicables, le
correspondan en materia de responsabilidades.
Artículo 114.- Se sancionará en los términos de las
disposiciones aplicables a los servidores públicos que
incurran en alguno de los siguientes supuestos:
I. Causen daño o perjuicio a la Hacienda Pública
Federal, incluyendo los recursos que administran los
Poderes, o al patrimonio de cualquier ente autónomo
o entidad;
II. No cumplan con las disposiciones generales en
materia de programación, presupuestación, ejercicio,
control y evaluación del gasto público federal
establecidas en esta Ley y el Reglamento, así como
en el Decreto de Presupuesto de Egresos;

III. No lleven los registros presupuestarios y
contables en la forma y términos que establece esta
Ley, con información confiable y veraz;
IV. Cuando por razón de la naturaleza de sus
funciones tengan conocimiento de que puede resultar
dañada la Hacienda Pública Federal o el patrimonio
de cualquier ente autónomo o entidad y, estando
dentro de sus atribuciones, no lo eviten o no lo
informen a su superior jerárquico;
V. Distraigan de su objeto dinero o valores, para
usos propios o ajenos, si por razón de sus funciones
los hubieren recibido en administración, depósito o
por otra causa;
VI. Incumplan con la obligación de proporcionar en
tiempo y forma la información requerida por la
Secretaría y la Función Pública, en el ámbito de sus
respectivas competencias;
VII. Incumplan con la obligación de proporcionar
información al Congreso de la Unión en los términos
de esta Ley y otras disposiciones aplicables;
VIII. Realicen acciones u omisiones que impidan el
ejercicio eficiente, eficaz y oportuno de los recursos y
el logro de los objetivos y metas anuales de las
dependencias, unidades responsables y programas;
IX.
Realicen
deliberadamente

acciones
u
omisiones
que
generen subejercicios por un

incumplimiento de los objetivos y metas anuales en
sus presupuestos, y
X. Infrinjan las disposiciones generales que emitan
la Secretaría, la Función Pública y la Auditoría, en el
ámbito de sus respectivas atribuciones.
Artículo 115.- Los servidores públicos y las
personas físicas o morales que causen daño o
perjuicio estimable en dinero a la Hacienda Pública
Federal o al patrimonio de cualquier ente autónomo o
entidad, incluyendo en su caso, los beneficios
obtenidos indebidamente por actos u omisiones que
les sean imputables, o por incumplimiento de
obligaciones derivadas de esta Ley, serán
responsables del pago de la indemnización
correspondiente, en los términos de las disposiciones
generales aplicables.
Las responsabilidades se fincarán en primer término
a quienes directamente hayan ejecutado los actos o
incurran en las omisiones que las originaron y,
subsidiariamente, a los que por la naturaleza de sus
funciones, hayan omitido la revisión o autorizado tales
actos por causas que impliquen dolo, culpa o
negligencia por parte de los mismos.
Serán responsables solidarios con los servidores
públicos respectivos, las personas físicas o morales
privadas en los casos en que hayan participado y
originen una responsabilidad.

Artículo 116.- Las sanciones e indemnizaciones que
se determinen conforme a las disposiciones de esta
Ley tendrán el carácter de créditos fiscales y se fijarán
en cantidad líquida, sujetándose al procedimiento de
ejecución que establece la legislación aplicable.
Artículo 117.- Los ejecutores de gasto informarán a
la autoridad competente cuando las infracciones a
esta Ley impliquen la comisión de una conducta
sancionada en los términos de la legislación penal.
Artículo 118.- Las sanciones e indemnizaciones a
que se refiere esta Ley se impondrán y exigirán con
independencia de las responsabilidades de carácter
político, penal, administrativo o civil que, en su caso,
lleguen a determinarse por las autoridades
competentes.
TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor el 1
de abril de 2006.
SEGUNDO. Se abroga la Ley de Presupuesto,
Contabilidad y Gasto Público Federal y se derogan
todas las disposiciones que se opongan a lo
dispuesto en la presente Ley.
TERCERO. Las disposiciones del Decreto de
Presupuesto de Egresos de la Federación para el
Ejercicio Fiscal 2006, serán aplicables durante dicho
año en lo que no se contrapongan a esta Ley. Los

destinos previstos para los ingresos excedentes a que
se refieren las fracciones IV, incisos a) a d) y V,
incisos a) a d), del artículo 19 de la Ley, serán
aplicables a partir del ejercicio fiscal 2007, por lo que,
durante el ejercicio fiscal 2006 serán aplicables los
destinos señalados en los artículos 23-Bis, 24 y 25 del
Decreto referido.
CUARTO. En tanto se expida el Reglamento de la
Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria, se continuará aplicando el Reglamento
de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto
Público Federal, así como las demás disposiciones
vigentes en la materia, en lo que no se opongan a la
presente Ley. Dicho reglamento deberá expedirse a
más tardar a los 90 días naturales posteriores a la
publicación de la presente Ley en el Diario Oficial de
la Federación y se sujetará estrictamente a las
disposiciones que esta Ley establece.
QUINTO. El sistema de administración financiera
federal y el sistema para el control presupuestario de
los servicios personales a que se refieren,
respectivamente, los artículos 14 y 70 de la Ley,
deberán concluir su implantación a más tardar en el
ejercicio fiscal 2007.
SEXTO. El Ejecutivo Federal, por conducto de la
Secretaría y la Función Pública, en el ámbito de sus
respectivas competencias deberá concluir la
implantación del sistema de evaluación del
desempeño a que se refiere el artículo 111 de la Ley,

a más tardar en el ejercicio fiscal 2008. Este sistema
deberá incluir mecanismos de participación de la
Cámara de Diputados, a través de sus Comisiones
Ordinarias, coordinadas por la Comisión de
Presupuesto y Cuenta Pública. Para los efectos de
este artículo, la Secretaría deberá presentar a la
Cámara su propuesta del sistema de evaluación del
desempeño a más tardar en marzo de 2007. La
Comisión de Presupuesto y Cuenta Pública entregará
sus observaciones a la propuesta a más tardar en
junio de 2007, para lo cual realizará consultas con las
distintas Comisiones ordinarias de la Cámara.
SÉPTIMO. El Ejecutivo Federal, por conducto de la
Secretaría, deberá realizar los ajustes necesarios a
los sistemas y registros de contabilidad a que se
refiere el Título Quinto de la Ley, con el objeto de que
se implante a más tardar en el ejercicio fiscal 2007.
OCTAVO. Las unidades de administración de los
Poderes Legislativo y Judicial y de los entes
autónomos, así como la Secretaría, deberán concluir
la suscripción de los convenios de coordinación a que
se refieren los artículos 13, 14, 70, 94, 95 y 98 de esta
Ley, durante el ejercicio fiscal 2006.
México, D.F., a 9 de marzo de 2006.- Sen. Carlos
Chaurand Arzate, Vicepresidente.- Dip. Marcela
González Salas P., Presidenta.- Sen. Saúl López
Sollano, Secretario.- Dip. Patricia Garduño Morales,
Secretaria.- Rúbricas."

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a los veintinueve días del
mes de marzo de dos mil seis.- Vicente Fox
Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Carlos María Abascal Carranza.- Rúbrica.

