CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN DEL
PATRIMONIO CULTURAL DE LOS PUEBLOS Y
COMUNIDADES INDÍGENAS Y AFROMEXICANAS
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 17 de enero de 2022
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 14-11-2025

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR, Presidente
de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes
sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:

SE EXPIDE LA LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN
DEL PATRIMONIO CULTURAL DE LOS PUEBLOS
Y
COMUNIDADES
INDÍGENAS
Y
AFROMEXICANAS.
Artículo primero.- Se expide la Ley Federal de
Protección del Patrimonio Cultural de los Pueblos y
Comunidades Indígenas y Afromexicanas.
LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN DEL
PATRIMONIO CULTURAL DE LOS PUEBLOS Y
COMUNIDADES INDÍGENAS Y AFROMEXICANAS
TÍTULO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES
Capítulo Único
Artículo 1. La presente Ley es de orden público,
interés social y de observancia general en el territorio
nacional. Tiene por objeto reconocer y garantizar la
protección, salvaguardia y el desarrollo del patrimonio
cultural y la propiedad intelectual colectiva de los
pueblos y comunidades indígenas y afromexicanas,
en términos de los artículos 1o., 2o., 4o., párrafo
décimo segundo, y 73, fracción XXV, de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos y los instrumentos internacionales en la
materia.
Los pueblos o comunidades equiparables a los
pueblos y comunidades indígenas tendrán, en lo

conducente, los mismos derechos establecidos en la
presente Ley.
Artículo 2. La Ley tiene los siguientes fines:
I. Reconocer y garantizar el derecho de propiedad
de los pueblos y comunidades indígenas y
afromexicanas sobre los elementos que
conforman
su
patrimonio
cultural,
sus
conocimientos
y
expresiones
culturales
tradicionales, así como la propiedad intelectual
colectiva respecto de dicho patrimonio;
II. Promover el respeto y desarrollo del patrimonio
cultural de los pueblos y comunidades indígenas
y afromexicanas, así como reconocer la
diversidad de sus elementos;
III. Establecer disposiciones para que, en ejercicio
de su libre determinación y autonomía, los
pueblos
y
comunidades
indígenas
y
afromexicanas definan, preserven, protejan,
controlen y desarrollen los elementos de su
patrimonio cultural, sus conocimientos y
expresiones culturales tradicionales;
IV.Establecer las bases para que los pueblos y
comunidades indígenas y afromexicanas definan
el uso, disfrute y aprovechamiento de su
patrimonio cultural y, en su caso, su utilización
por terceros;

V. Constituir el Sistema de Protección del
Patrimonio Cultural de los Pueblos y
Comunidades Indígenas y Afromexicanas como
mecanismo de coordinación interinstitucional del
gobierno federal, conjuntamente con los pueblos
y comunidades indígenas y afromexicanas, y
VI. Establecer las sanciones por la apropiación
indebida
y
el
uso,
aprovechamiento,
comercialización o reproducción, del patrimonio
cultural, conocimientos y expresiones culturales
tradicionales de los pueblos y comunidades
indígenas y afromexicanas, según corresponda,
cuando no exista el consentimiento libre, previo e
informado de dichos pueblos y comunidades o
se vulnere su patrimonio cultural.
En todos los casos queda prohibido cualquier acto
que atente o afecte la integridad del patrimonio
cultural de los pueblos y comunidades indígenas y
afromexicanas.
Artículo 3. Para efectos de la presente Ley, se
entenderá por:
I. Apropiación indebida: es la acción de una
persona física o moral nacional o extranjera, por
medio de la cual se apropia para sí o para un
tercero, de uno o más elementos del patrimonio
cultural, sin la autorización del pueblo o
comunidad indígena o afromexicana que deba
darlo conforme a lo establecido en esta ley.

Asimismo, cuando exista la autorización
correspondiente el autorizado realice actos como
propietario de uno o más elementos del
patrimonio cultural en detrimento de la dignidad e
integridad del pueblo o comunidad indígena o
afromexicana a que pertenezca.
II. Autorizado: tercero interesado, ya sea persona
física o moral, que obtiene el consentimiento
expreso de uno o más pueblos o comunidades
para el uso, aprovechamiento o comercialización
de algún elemento de su patrimonio cultural.
III. Autorizante: el o los pueblos o comunidades
propietarias de los elementos de su patrimonio
cultural, así como de las manifestaciones
asociadas a las mismas, que autoriza
expresamente a terceros interesados el uso,
aprovechamiento o comercialización de tales
elementos.
IV.Consentimiento: es la manifestación de la
voluntad libre, previa e informada de los pueblos
y comunidades indígenas y afromexicanas
respecto de medidas susceptibles de afectarles.
Dichos pueblos y comunidades tienen en todo
momento el derecho a otorgar o no su
consentimiento, de conformidad con sus
sistemas normativos.
V. Contrato de autorización: acuerdo de voluntades
que celebran el pueblo o la comunidad indígena

o afromexicana propietaria del patrimonio cultural
a que se refiere esta Ley y un tercero, mediante
una autorización expresa para su uso,
aprovechamiento o comercialización, mediante
una distribución justa y equitativa de beneficios.
VI.Copropietarios: dos o más pueblos o
comunidades indígenas o afromexicanas que,
teniendo su propia identidad, comparten la
propiedad colectiva de uno o más elementos de
su patrimonio cultural.
VII. Derecho de propiedad colectiva: es el derecho
real o de dominio directo que los pueblos y
comunidades indígenas y afromexicanas tienen
sobre su patrimonio cultural, basado en sus
saberes, conocimientos, manifestaciones de sus
ciencias, tecnologías y expresiones culturales
tradicionales.
VIII. Distribución justa y equitativa de beneficios: las
medidas adoptadas para asegurar que los
beneficios que surjan de la utilización del
patrimonio cultural y los conocimientos
tradicionales asociados, se compartan en forma
justa y equitativa con los pueblos y comunidades
indígenas y afromexicanas bajo condiciones
mutuamente acordadas. Dicha distribución
incluirá las contraprestaciones económicas o de
cualquier otra índole respecto del uso y
aprovechamiento de dicho patrimonio.

IX.INDAUTOR: Instituto Nacional del Derecho de
Autor.
X. Instituto: Instituto Nacional de los Pueblos
Indígenas.
XI.Ley: Ley Federal de Protección del Patrimonio
Cultural de los Pueblos y Comunidades
Indígenas y Afromexicanas.
XII. Patrimonio cultural: es el conjunto de bienes
materiales e inmateriales que comprenden las
lenguas, conocimientos, objetos y todos los
elementos que constituyan las culturas y los
territorios de los pueblos y comunidades
indígenas y afromexicanas, que les dan sentido
de comunidad con una identidad propia y que
son percibidos por otros como característicos, a
los que tienen el pleno derecho de propiedad,
acceso, participación, práctica y disfrute de
manera activa y creativa.
XIII. Protección o salvaguardia: la adopción de un
conjunto de medidas de carácter jurídico,
técnico, administrativo y financiero, para la
preservación y enriquecimiento del patrimonio
cultural de los pueblos y comunidades indígenas
y afromexicanas, que incluyen, entre otras
acciones, la identificación, documentación,
investigación,
promoción,
valorización,
transmisión y revitalización de dicho patrimonio.

XIV. Pueblos y comunidades afromexicanas:
aquellas que se autoadscriben, bajo distintas
denominaciones, como descendientes de
poblaciones africanas y que tienen formas
propias de organización, social, económica,
política y cultural, aspiraciones comunes y que
afirman libremente su existencia como
colectividades culturalmente diferenciadas.
XV. Pueblos y comunidades indígenas: aquellos
que se reconocen y definen en los párrafos
segundo, tercero y cuarto del artículo 2o. de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
XVI.
Registro: Registro Nacional del Patrimonio
Cultural de los Pueblos y Comunidades
Indígenas y Afromexicanas.
XVII. Sistema Nacional de Protección: Sistema
Nacional de Protección del Patrimonio Cultural
de los Pueblos y Comunidades Indígenas y
Afromexicanas.
XVIII. Sistemas Normativos Indígenas: son el
conjunto de principios, normas orales o escritas,
instituciones, acuerdos y decisiones que los
pueblos
y
comunidades
indígenas
y
afromexicanas reconocen como válidos y
vigentes para el ejercicio de sus formas propias
de gobierno, impartición de justicia y solución de
conflictos.

Artículo 4. Para el cumplimiento del objeto y fines
de la presente Ley, se reconocen a los pueblos y
comunidades indígenas y afromexicanas como
sujetos de derecho público, en los términos
establecidos en la legislación nacional e internacional
en la materia.
Artículo 5. En las acciones de protección,
salvaguardia y desarrollo a cargo de las instituciones
públicas del ámbito federal, así como de las entidades
federativas, municipios y las demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México, cuando así
corresponda, reconocerán, respetarán y garantizarán
los siguientes principios:
I. Bioculturalidad;
II. Comunalidad;
III. Distribución justa y equitativa de beneficios;
IV.Igualdad de género;
V. Igualdad de las culturas y no discriminación;
VI.Libre determinación y autonomía de los pueblos
y comunidades indígenas y afromexicanas;
VII. Libre expresión de las ideas y manifestaciones
de la cultura e identidad;

VIII. Pluralismo jurídico;
IX.Pluriculturalidad e interculturalidad, y
X. Respeto a la diversidad cultural.
Artículo 6. En la aplicación de la presente Ley se
respetará el derecho de libre determinación y
autonomía, así como las formas de gobierno,
instituciones, sistemas normativos, procedimientos y
formas de solución de controversias de los pueblos y
comunidades indígenas y afromexicanas.
En todos los casos que corresponda, el Estado, a
través de sus instituciones, deberá brindar la
asistencia de traductores e intérpretes para garantizar
los derechos reconocidos en esta Ley.
Artículo 7. Para los efectos de esta Ley, se
reconoce a las autoridades e instituciones
representativas de los pueblos y comunidades
indígenas y afromexicanas, elegidas o nombradas de
conformidad con sus sistemas normativos.
Artículo 8. Todo el patrimonio cultural de los
pueblos y comunidades indígenas y afromexicanas se
entenderá reservado por el pueblo o comunidad que
corresponda y estará prohibida su utilización y
aprovechamiento, salvo que éstos otorguen su
consentimiento libre, previo e informado, de
conformidad con la Ley General de Consulta de los
Pueblos y Comunidades Indígenas y Afromexicanas.

Tendrán especial protección sus tradiciones,
costumbres y ceremonias espirituales y religiosas, sus
lugares sagrados y centros ceremoniales, objetos de
culto, sistemas simbólicos o cualquier otro que se
considere sensible para las comunidades, a fin de
garantizar sus formas propias de vida e identidad, así
como su supervivencia cultural.
Artículo 9. Son nulos de pleno derecho los actos,
contratos o acuerdos celebrados por algún integrante
de una comunidad que, a título individual, haya
suscrito o convenido con terceros, que derive en el
uso, aprovechamiento o comercialización de los
elementos del patrimonio cultural de los pueblos y
comunidades indígenas y afromexicanas.
Artículo 10. En la interpretación de la Ley y
resoluciones, se tomarán en cuenta los sistemas
normativos
indígenas
y
los
instrumentos
internacionales suscritos por el Estado mexicano en
materia de derechos humanos, derechos indígenas y,
según sea el caso, derechos de autor y propiedad
intelectual, procurando la protección más amplia a los
pueblos y comunidades indígenas y afromexicanas.
En todos los casos, se deberá realizar un análisis
contextual, con perspectiva intercultural, respeto
pleno a la libre determinación y maximización de la
autonomía de los pueblos y comunidades indígenas y
afromexicanas. Se garantizarán los principios de
progresividad, pro persona, igualdad y no

discriminación, entre otros, en el marco del pluralismo
jurídico.
Artículo 11. A falta de disposición expresa, se
estará a lo dispuesto por la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos y los instrumentos
internacionales respectivos. Asimismo, se aplicarán
de manera supletoria el Código Civil Federal, el
Código de Comercio, el Código Nacional de
Procedimientos Civiles y Familiares, la Ley Federal de
Procedimiento Administrativo, la Ley General de
Cultura y Derechos Culturales, la Ley Federal del
Derecho de Autor y la Ley Federal de Protección a la
Propiedad Industrial.
Artículo reformado DOF 14-11-2025
Artículo 12. Los asuntos en materia de
monumentos y zonas de monumentos arqueológicos,
artísticos e históricos serán regulados por la
legislación correspondiente, respetando en todo
momento los derechos de los pueblos y comunidades
indígenas y afromexicanas.
TÍTULO SEGUNDO
DE LOS DERECHOS COLECTIVOS SOBRE EL
PATRIMONIO CULTURAL
Capítulo Primero
Del derecho de propiedad colectiva
Artículo 13. El Estado reconoce a los pueblos y
comunidades indígenas y afromexicanas el derecho

colectivo a la propiedad sobre su patrimonio cultural,
conocimientos y expresiones culturales tradicionales,
así como a las manifestaciones asociadas a los
mismos que, de manera continua o discontinua, han
practicado y les fueron transmitidos por miembros de
su propia comunidad de generaciones previas.
También tienen derecho a la propiedad intelectual de
dicho patrimonio cultural.
Dicho reconocimiento les confiere la potestad de
decidir las manifestaciones de su patrimonio cultural
inaccesibles a cualquier clase de uso o
aprovechamiento por terceros y aquellas disponibles
previo acuerdo o consentimiento de los interesados.
Artículo 14. Los elementos del patrimonio cultural a
que se refiere el artículo anterior constituyen, según el
caso, un patrimonio colectivo de cada pueblo o
comunidad indígenas y afromexicana sin que medie
procedimiento administrativo para los efectos
constitutivos del derecho de propiedad y gozarán en
todo momento de la legitimidad procesal activa para
la protección de los usos no consentidos a cargo de
terceros.
Artículo 15. La propiedad que esta Ley reconoce a
los
pueblos
y
comunidades
indígenas
y
afromexicanas sobre los elementos de su patrimonio
cultural, es un derecho inalienable, imprescriptible,
irrenunciable, inembargable y de naturaleza colectiva.

Artículo 16. Podrá coexistir la propiedad colectiva
del patrimonio cultural en dos o más comunidades
indígenas o afromexicanas respecto de uno o más
elementos, en cuyo caso, la propiedad se ejercerá
con pleno respeto a la libre determinación y
autonomía de cada una de ellas, de manera conjunta
o separada. En caso de falta de acuerdo entre las
comunidades, el elemento de que se trate no estará
disponible al uso y aprovechamiento por parte de
terceros.
Artículo 17. El derecho de propiedad colectiva a
que se refiere esta Ley es intransferible; los pueblos y
comunidades indígenas y afromexicanas de que se
trate, con su consentimiento libre, previo e informado,
podrán autorizar su uso, aprovechamiento y
comercialización por terceros, por tiempo limitado de
hasta cinco años, prorrogables mediante el mismo
procedimiento de autorización.
Artículo 18. El uso, aprovechamiento y
comercialización de los elementos del patrimonio
cultural de los pueblos y comunidades indígenas y
afromexicanas que realizan sus integrantes, de
manera personal y para su beneficio, no serán
materia de esta Ley y, en su caso, serán
determinados o resueltos de conformidad con los
sistemas normativos de los pueblos o comunidades
respectivas.
Artículo 19. Los pueblos y comunidades indígenas y
afromexicanas tendrán el derecho de reclamar, en

todo momento, la propiedad colectiva reconocida en
esta Ley, cuando terceros utilicen, aprovechen,
comercialicen, exploten o se apropien indebidamente,
de elementos de su patrimonio cultural, incluyendo
reproducciones, copias o imitaciones, aun en grado
de confusión, sin su consentimiento libre, previo e
informado.
Artículo 20. Las autoridades o instituciones
representativas de los pueblos y comunidades
indígenas y afromexicanas y, cuando corresponda,
cualquiera de los integrantes de dichos pueblos y
comunidades, podrán presentar ante la autoridad
competente, la queja o denuncia por la apropiación
indebida o el uso no consentido sobre su patrimonio
cultural, para que, según el caso, se proceda a la
restitución, pago, compensación, reposición o
reparación de daños, con cargo a los terceros
responsables.
Artículo 21. También podrán solicitar la intervención
de la autoridad competente cuando se considere que,
a partir del uso de los elementos del patrimonio
cultural, se hayan realizado actos que atenten o
afecten la dignidad e integridad cultural de los pueblos
y comunidades indígenas y afromexicanas, sin
detrimento de las sanciones por daño moral o
discriminación a que haya lugar.
Artículo 22. El reconocimiento o registro realizado
por el Instituto sobre algún elemento del patrimonio
cultural de los pueblos y comunidades indígenas y

afromexicanas, no aplicará como criterio de
exclusividad frente a otros pueblos y comunidades.
Cualquier comunidad podrá reclamar el mismo
reconocimiento en todo momento, el cual será
tramitado a través del Instituto con la opinión de la
Secretaría Ejecutiva del Sistema Nacional de
Protección conforme lo establezca el reglamento.
Artículo 23. Los creadores y productores
individuales, integrantes de un pueblo o comunidad
indígena o afromexicana, cuya actividad esté
sustentada en los elementos de su patrimonio
cultural, salvo disposición contraria determinada por
sus sistemas normativos, para el aprovechamiento de
sus obras, podrán sujetarse a las disposiciones de la
Ley Federal del Derecho de Autor, de la Ley Federal
de Protección de la Propiedad Industrial o del Código
Civil que aplique en la localidad de que se trate,
según convenga a su derecho. Quienes se acojan a
dichas disposiciones, renuncian a las prerrogativas,
preceptos, mecanismos e instrumentos de esta Ley.
En ningún caso, los derechos individuales que se
generen por la aplicación del presente artículo
afectarán los derechos colectivos sobre el patrimonio
cultural de los pueblos y comunidades indígenas y
afromexicanas.
Capítulo Segundo
De las autorizaciones y el consentimiento expreso

Artículo 24. Las autorizaciones de uso,
aprovechamiento y comercialización sobre los
elementos del patrimonio cultural de los pueblos y
comunidades indígenas y afromexicanas se ejercerán
con pleno respeto a sus derechos, dignidad e
integridad culturales, y en todo momento deberá
acreditarse el lugar de origen del elemento de que se
trate. Salvo acuerdo en contrario, toda autorización
será onerosa y temporal, e implicará una distribución
justa y equitativa de beneficios.
Artículo 25. Está prohibida la transmisión definitiva
del uso, aprovechamiento o comercialización de los
elementos del patrimonio cultural de los pueblos y
comunidades indígenas y afromexicanas. Los actos
con ese fin serán nulos de pleno derecho y darán
origen a responsabilidades penales y administrativas.
Artículo 26. Las autorizaciones podrán convenirse
con terceros en los términos que determinen los
pueblos
y
las
comunidades
indígenas
y
afromexicanas, de conformidad con sus sistemas
normativos. Todo contrato o convenio deberá
contener, al menos:
I. Las partes interesadas;
II. El objeto y términos generales del contrato o
convenio;

III. Los
detalles
y
limitaciones
al
uso,
aprovechamiento o comercialización del bien o
bienes de que se trate;
IV.Las contraprestaciones
pactadas;

y

compensaciones

V. La vigencia del contrato;
VI.Las formas de pago o entrega
contraprestaciones y compensaciones;

de

VII. Los mecanismos de solución de controversias
y de rescisión de contrato, y
VIII. La prevención a la que hace referencia el
artículo 27 de esta Ley.
El contrato o convenio respectivo se celebrará ante
la Secretaría Ejecutiva del Sistema Nacional de
Protección y el Instituto, los cuales verificarán y
garantizarán que la autorización se otorgue mediante
el consentimiento libre, previo e informado de la
comunidad indígena o afromexicana de que se trate y
en los términos de esta Ley.
Artículo 27. Todo beneficio económico convenido
con terceros, derivado del consentimiento por el uso,
aprovechamiento y comercialización de los elementos
del patrimonio cultural de los pueblos y comunidades
indígenas y afromexicanas, será retribuido a la
comunidad o las comunidades que hayan autorizado

dicho aprovechamiento, en los términos de sus
sistemas normativos o, en su caso, en términos del
contrato suscrito con el tercero interesado. Toda
apropiación indebida de estos beneficios será
sancionada en los términos de los sistemas
normativos de dichos pueblos y comunidades, así
como la legislación aplicable.
Artículo 28. Los pueblos y comunidades indígenas y
afromexicanas, de acuerdo a sus sistemas
normativos, establecerán los elementos de su
patrimonio cultural que no serán objeto de uso,
aprovechamiento o comercialización, por parte de
terceros.
Artículo 29. En caso de existir diferencias en cuanto
a las autorizaciones a terceros entre dos o más
comunidades indígenas y afromexicanas que gocen
de la propiedad de un mismo elemento de su
patrimonio cultural, el Instituto las convocará a la
conciliación o mediará en los términos de esta Ley, de
acuerdo con sus normas, procedimientos y prácticas
tradicionales, para solucionar la controversia. En caso
de no llegar a acuerdo, las partes podrán acudir a los
tribunales competentes. En tanto se resuelven, no
habrá consentimiento de uso o aprovechamiento del
elemento de que se trate.
Artículo 30. Cuando exista controversia entre las
comunidades indígenas y afromexicanas sobre la
propiedad de alguna manifestación del patrimonio
cultural a que se refiere la Ley, la autoridad ordenará

el peritaje correspondiente o cualquier estudio
necesario
a
las
instituciones
y
personas
especializadas en la materia de que se trate,
conforme lo establezca el reglamento de la Ley.
Artículo 31. En caso de incumplimiento de contrato
por parte de los terceros, todo consentimiento de uso,
aprovechamiento o comercialización, podrá ser
revocado a solicitud del representante que lo haya
suscrito o por acuerdo del pueblo o comunidad
indígena y afromexicana de que se trate.
Artículo 32. La revocación se llevará a cabo con
base en los sistemas normativos de cada pueblo o
comunidad indígena y afromexicana y siempre que no
se cumplan los propósitos contenidos en el contrato
suscrito. También podrá sustanciarse la cancelación
de la autorización mediante el procedimiento
señalado en el Código de Comercio; si durante la
tramitación de este procedimiento tuviera lugar la
resolución
conforme
al
sistema
normativo,
prevalecerá esta última.
Artículo 33. Los beneficios económicos o de
cualquier otra naturaleza que deriven del uso,
aprovechamiento
o
comercialización,
serán
convenidos con las autoridades o instancias de
decisión y representación de los pueblos y
comunidades indígenas y afromexicanas propietarias
del patrimonio cultural, quienes deberán tener toda la
información sobre los términos del acuerdo, los

recursos y beneficios que se generen en el ejercicio
del mismo.
TÍTULO TERCERO
DEL SISTEMA DE PROTECCIÓN DEL
PATRIMONIO CULTURAL DE LOS PUEBLOS Y
COMUNIDADES INDÍGENAS Y AFROMEXICANAS
Capítulo Primero
Disposiciones Generales
Artículo 34. El Sistema de Protección del
Patrimonio Cultural de los Pueblos y Comunidades
Indígenas y Afromexicanas es un mecanismo
permanente
de
concurrencia,
colaboración,
coordinación y concertación interinstitucional del
gobierno federal, con la participación de los pueblos y
comunidades indígenas y afromexicanas. Tiene como
propósito dar cumplimiento al objeto y fines de la Ley
con pleno respeto a la libre determinación y
autonomía de dichos pueblos y comunidades,
conforme lo establezcan las disposiciones aplicables
en la materia para:
I. Respetar, promover, proteger y restituir los
derechos de los pueblos y comunidades
indígenas y afromexicanas; y reparar el daño
ante la vulneración de sus derechos, y
II. Responder a los mandatos normativos que rigen
la Ley para la garantía de los derechos
establecidos en el artículo 1 de la misma.

Artículo 35. El Sistema de Protección tendrá como
objetivos:
I. Articular acciones de las dependencias y
entidades del gobierno federal para garantizar el
respeto y la defensa de la propiedad colectiva de
los pueblos y comunidades indígenas y
afromexicanas, respecto de su patrimonio
cultural, conocimientos y expresiones culturales
tradicionales;
II. Coordinar la elaboración de instrumentos,
programas, servicios y acciones para la
preservación, desarrollo integral y promoción del
patrimonio cultural de los pueblos y comunidades
indígenas y afromexicanas y de sus elementos;
III. Coordinar e implementar las acciones de
protección jurídica y administrativa del patrimonio
cultural de los pueblos y comunidades indígenas
y afromexicanas;
IV.Contribuir al desarrollo integral de los pueblos y
comunidades indígenas y afromexicanas a partir
del fomento y aprovechamiento de los elementos
de su patrimonio cultural;
V. Promover, en conjunto con los pueblos y
comunidades indígenas y afromexicanas, el uso,
aprovechamiento y comercialización de los
elementos de su patrimonio cultural, a partir de

sus formas propias de organización social y
económica;
VI.Colaborar, cuando así sea requerido por los
pueblos
y
comunidades
indígenas
y
afromexicanas, para que la compensación por el
uso, aprovechamiento y comercialización de los
elementos de su patrimonio cultural, por parte de
terceros, sea justa, equitativa y oportuna;
VII. Diseñar e implementar políticas públicas de
protección, salvaguardia y desarrollo de los
elementos del patrimonio cultural de los pueblos
y comunidades indígenas y afromexicanas;
VIII. Identificar e informar a los pueblos y
comunidades indígenas y afromexicanas sobre
los usos no autorizados o no consentidos de los
elementos
de
su
patrimonio
cultural,
conocimientos
y
expresiones
culturales
tradicionales;
IX.Contribuir al desarrollo creativo y de nuevos
aprovechamientos por parte de los pueblos y
comunidades
indígenas
y
afromexicanas
respecto de los elementos de su patrimonio
cultural;
X. Proporcionar a la población en general
orientación sobre la importancia de los
elementos del patrimonio cultural de los pueblos
y comunidades indígenas y afromexicanas;

XI.Registrar, catalogar y documentar elementos del
patrimonio cultural de los pueblos y comunidades
indígenas y afromexicanas;
XII. Establecer programas de capacitación e
investigación relativos al patrimonio cultural de
los pueblos y comunidades indígenas y
afromexicanas, y
XIII. Establecer mecanismos de cooperación
internacional para evitar la apropiación indebida
y el uso, aprovechamiento, comercialización o
industrialización de elementos del patrimonio
cultural de los pueblos y comunidades indígenas
y
afromexicanas,
sin
que
medie
su
consentimiento libre, previo e informado.
Artículo 36. Se declara de interés público la
identificación, documentación, registro, investigación,
promoción, valorización, transmisión y revitalización
del patrimonio cultural de los pueblos y comunidades
indígenas y afromexicanas, y será obligación del
Estado su protección jurídica.
Artículo 37. Las acciones que desarrollen las
instituciones y organismos en el marco del Sistema de
Protección, se llevarán a cabo con base en sus
atribuciones legales y con pleno respeto a la libre
determinación y autonomía de los pueblos y
comunidades indígenas y afromexicanas, según
corresponda, así como a las instituciones,

procedimientos y formas de organización de cada
pueblo o comunidad.
Artículo 38. Las actuaciones de las instituciones
especializadas en la investigación y documentación
arqueológica, etnográfica, antropológica, histórica o
económica, tendrán validez oficial en el marco del
Sistema de Protección.
Artículo 39. La queja o las solicitudes de
acompañamiento jurídico en la denuncia por el uso no
consentido de elementos del patrimonio cultural de los
pueblos y comunidades indígenas y afromexicanas,
podrán presentarse ante cualquier entidad o unidad
administrativa dependiente de la Secretaría de
Cultura o del Instituto. En caso de ser solicitados, se
proporcionarán
servicios
de
traducción
e
interpretación conforme a lo establecido en la Ley
General de Derechos Lingüísticos de los Pueblos
Indígenas.
Artículo 40. Corresponde a cada pueblo y
comunidad indígena y afromexicana, de acuerdo con
sus sistemas normativos, decidir los elementos
distintivos de su cultura e identificar las
manifestaciones que se encuentran en situación de
riesgo, así como las formas y medios para garantizar
su continuidad. En su caso, podrán solicitar, a través
de la Secretaría Ejecutiva del Sistema, se lleven a
cabo las acciones y programas que garanticen su
protección,
respeto,
registro,
documentación,

investigación, difusión y, en su caso, acciones para su
continuidad.
Artículo 41. Los elementos relacionados con las
lenguas indígenas serán protegidos de conformidad
con lo establecido en la Ley General de Derechos
Lingüísticos de los Pueblos Indígenas. Los programas
de investigación, difusión, fomento, registro y
permanencia de dichas lenguas, podrán formar parte
de las actividades que se desarrollen en el marco del
Sistema de Protección.
Artículo 42. Las dependencias y entidades de la
Administración
Pública
Federal
que
tengan
atribuciones derivadas de otros ordenamientos
jurídicos cuyos preceptos se relacionen con el objeto
de la presente Ley o sus disposiciones
complementarias, desarrollarán sus actividades en el
marco del Sistema de Protección, sin menoscabo de
lo dispuesto en el artículo 73, fracción XXV, de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos y, en la Ley Federal sobre Monumentos y
Zonas Arqueológicos, Artísticos e Históricos, en la
Ley Federal del Derecho de Autor y en la Ley General
de Cultura y Derechos Culturales.
Artículo 43. El Sistema de Protección del
Patrimonio Cultural estará conformado por las
siguientes instancias: Comisión Intersecretarial del
Sistema de Protección, la Secretaría Ejecutiva del
Sistema de Protección y el Registro Nacional de

Elementos del Patrimonio Cultural de los Pueblos y
Comunidades Indígenas.
Artículo 44. En el ámbito de sus respectivas
competencias, todas las dependencias de la
Administración Pública Federal deberán contribuir al
cumplimiento de los fines y el objeto de la Ley.
Capítulo Segundo
Las Instancias del Sistema de Protección
Sección Primera
De la integración de la Comisión
Artículo 45. La Comisión Intersecretarial es la
instancia
interinstitucional
de
coordinación,
colaboración y concertación de acciones y estrategias
para el cumplimiento del objeto y fines de la presente
Ley.
Artículo 46. La Comisión Intersecretarial estará
integrada por las personas titulares de:
I. La Secretaría de Cultura;
II. La Secretaría de Educación Pública;
III. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público;
IV.La Secretaría de Relaciones Exteriores;
V. La Secretaría de Economía;

VI.La Secretaría de Turismo;
VII. El Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas;
VIII. La Fiscalía General de la República;
IX.

La Comisión Nacional de los Derechos
Humanos;
Fracción reformada DOF 29-11-2023

X. La representación de los pueblos y comunidades
de conformidad con lo que establezca el estatuto
del Sistema de Protección, y
Fracción reformada DOF 29-11-2023
XI.

El Instituto Nacional del Derecho de Autor.
Fracción adicionada DOF 29-11-2023

Los integrantes de la Comisión Intersecretarial de
las entidades y dependencias públicas podrán
designar a un suplente, quien deberá tener nivel de
subsecretario o equivalente.
Artículo 47. La Comisión Intersecretarial tendrá una
Secretaría Ejecutiva que lo presidirá y recaerá en la
Secretaría de Cultura del gobierno federal.
Artículo 48.
intersecretarial:

Corresponde

a

la

Comisión

I. Instruir a la Secretaría Ejecutiva sobre las
políticas, programas y acciones que se tomarán
para el cumplimiento de los fines y objeto de la
presente ley;
II. Tomar decisiones, cuando corresponda, sobre el
reconocimiento de la propiedad colectiva de los
elementos del patrimonio cultural de los pueblos
y
comunidades,
respecto
del
uso,
aprovechamiento o comercialización de los
mismos;
III. Definir estrategias y mecanismos jurídicos para
la defensa de los derechos de propiedad
colectiva de los pueblos y comunidades respecto
de los elementos de su patrimonio cultural;
IV.Atender las solicitudes de los pueblos y
comunidades respecto de las acciones que
garanticen
el
registro,
documentación,
investigación, difusión y, en su caso, continuidad
de los elementos del patrimonio cultural de los
pueblos y comunidades;
V. Establecer acciones y programas de carácter
transversal y permanentes para la salvaguardia
de los elementos del patrimonio cultural de los
pueblos y comunidades;
VI.Identificar, registrar, catalogar y documentar los
elementos del patrimonio cultural de los pueblos
y comunidades;

VII. Definir políticas para la investigación y difusión
de los conocimientos y elementos del patrimonio
cultural de los pueblos y comunidades;
VIII. Ordenar, cuando así sea requerido, estudios y
peritajes que contribuyan al conocimiento y la
identificación de la propiedad de derechos de los
elementos del patrimonio cultural de los pueblos
y comunidades;
IX.Celebrar convenios y promover acuerdos con los
demás órdenes de gobierno, dependencias y
entidades públicas, así como con los sectores
privado y social, para el impulso, fomento y
desarrollo del objeto de la presente Ley;
X. Establecer, en su caso, medidas de salvaguarda
a mercancías con elementos del patrimonio
cultural de los pueblos y comunidades;
XI.Revisar
y
evaluar
los
procedimientos
administrativos relativos al patrimonio cultural de
los pueblos y comunidades establecidos en esta
Ley;
XII. Realizar estudios de impacto económico
respecto de los elementos del patrimonio cultural
de los pueblos y comunidades que puedan ser
objeto
de
uso,
aprovechamiento,
o
comercialización;

XIII. Definir la participación de México en los
procedimientos y diligencias que sean requeridas
en otros países para la defensa jurídica de los
derechos de propiedad colectiva de los pueblos y
comunidades en relación con los elementos de
su patrimonio cultural, y
XIV. Las
demás
que
establezcan
otras
disposiciones relacionadas con sus respectivas
leyes y la materia de la presente ley.
Artículo 49. La Comisión Intersecretarial del
Sistema de Protección se reunirá de manera ordinaria
cuando menos una vez al año, convocada por la
Secretaría Ejecutiva de la misma. Para sesionar
válidamente se requerirá un quórum de la mayoría de
sus miembros y la asistencia de su Secretaría
Ejecutiva; sus decisiones se tomarán de conformidad
con lo que señale el estatuto y su reglamento.
Artículo 50. Todas las decisiones que se tomen en
el marco de la Comisión Intersecretarial se llevarán a
cabo con pleno respeto a la libre determinación y
autonomía de los pueblos y comunidades indígenas y
afromexicanas, así como de sus sistemas normativos.
Sección Segunda
De la Secretaría Ejecutiva de la Comisión
Intersecretarial del Sistema de Protección
Artículo 51. La Secretaría Ejecutiva estará presidida
por la persona titular de la Secretaría de Cultura y

coordinará los trabajos de la Comisión Intersecretarial
del Sistema de Protección. Tendrá a su cargo:
I. Organizar y fomentar la cooperación entre las
dependencias
y
las
entidades
de
la
Administración Pública Federal que integran el
Sistema de Protección;
II. Llevar a cabo el seguimiento de las actividades
desarrolladas por cada dependencia y entidad
que participa en el Sistema de Protección;
III. Elaborar y proponer modificaciones al Estatuto
del Sistema de Protección y someterlo a la
aprobación de las dependencias y entidades que
participan en el mismo, que establezcan los
procedimientos y protocolos de protección,
defensa jurídica, registro y operación del
Sistema;
IV.Recibir, registrar y turnar a las instancias
correspondientes, de conformidad con sus
atribuciones, las solicitudes de notificación o
queja por el uso no consentido y la apropiación
indebida de los elementos del patrimonio cultural
de los pueblos y comunidades indígenas y
afromexicanas;
V. Realizar
un
diagnóstico
sobre
las
manifestaciones en situación de riesgo, así como
proponer acciones para garantizar y fomentar su
continuidad, de conformidad con las solicitudes

que, al respecto, propongan los pueblos y
comunidades indígenas y afromexicanas;
VI. Dar seguimiento a los asuntos turnados a las
instancias correspondientes respecto de las
solicitudes recibidas de parte de los pueblos y
comunidades indígenas y afromexicanas e
informar a éstas sobre su estado de avance;
VII. Convocar a las reuniones ordinarias y compilar
los acuerdos que se tomen en el marco del
Sistema de Protección, llevar el archivo de éstos
y de los instrumentos jurídicos que deriven;
VIII. Promover la celebración de convenios de
coordinación, colaboración y concertación entre
las dependencias y entidades que la integran, las
de las entidades federativas y los organismos
internacionales e intergubernamentales, así
como con los pueblos y comunidades indígenas
y afromexicanas, para favorecer el cumplimiento
del objeto del Sistema de Protección;
IX.Realizar y promover estudios e investigaciones
para fortalecer las acciones en favor del
reconocimiento,
protección,
defensa
y
preservación de los elementos del patrimonio
cultural de los pueblos y comunidades indígenas
y afromexicanas;
X. Asesorar y apoyar a los gobiernos de las
entidades federativas, así como a las

autoridades municipales y de las alcaldías de la
Ciudad de México, en lo relacionado con la
materia de la Ley;
XI.Presentar anualmente a las dependencias y
entidades
que
integran
la
Comisión
Intersecretarial del Sistema de Protección, un
informe de seguimiento y resultados alcanzados
sobre los asuntos en los que fue solicitada su
intervención por parte de los pueblos y
comunidades indígenas y afromexicanas, así
como las demás actividades encomendadas por
la Ley, el reglamento, el estatuto y demás
disposiciones;
XII. Coordinar con las entidades federativas, la
articulación de políticas públicas en materia de
protección de los elementos del patrimonio
cultural de los pueblos y comunidades indígenas
y afromexicanas, así como el intercambio de
información para la integración del Registro a
que se refiere la Ley, y
XIII. Las demás que proponga el Pleno de la
Comisión Intersecretarial del Sistema de
Protección.
Artículo 52. La Secretaría Ejecutiva de la Comisión
Intersecretarial del Sistema de Protección podrá
convocar a reuniones extraordinarias para la atención
de asuntos específicos a solicitud de los pueblos y
comunidades indígenas y afromexicanas o cuando la

mitad más uno de las instituciones que la integran así
lo soliciten.
TÍTULO CUARTO
DEL REGISTRO NACIONAL DEL PATRIMONIO
CULTURAL DE LOS PUEBLOS Y COMUNIDADES
INDÍGENAS Y AFROMEXICANAS
Capítulo Único
Del Registro
Artículo 53. El Registro es un instrumento de la
política pública que identifica, cataloga, registra y
documenta las manifestaciones de los pueblos y
comunidades indígenas y afromexicanas.
El Instituto será responsable de integrar y operar el
Registro, mismo que será parte del Catálogo Nacional
de Pueblos y Comunidades Indígenas en los términos
de la fracción XXXIII del artículo 4 de la Ley del
Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas.
Corresponde al Instituto otorgar constancias de
Inscripción en el Registro con opinión de la Secretaría
Técnica.
Artículo 54. Los actos de registro del patrimonio
cultural de los pueblos y comunidades indígenas y
afromexicanas generarán efectos jurídicos oponibles
a terceros.
Los pueblos y comunidades indígenas y
afromexicanas podrán registrar los elementos de su

patrimonio cultural en cualquier momento, incluso
cuando exista disputa con terceros. Si existe una
disputa con otro pueblo o comunidad por la titularidad,
el Instituto realizará la anotación correspondiente.
La falta de inscripción en el Registro de algún
elemento del patrimonio cultural, en ningún caso
constituirá presunción de falta de titularidad.
Artículo 55. El Registro se integrará con la
aportación documental que realicen las autoridades y
representantes de los pueblos y comunidades
indígenas y afromexicanas, artesanos, especialistas,
instituciones académicas y de investigación y, en
general, cualquier persona que cuente con
información relevante sobre los elementos del
patrimonio cultural de dichos pueblos y comunidades.
Tales documentos deberán ser validados por un
comité de especialistas altamente capacitados en la
materia y avalados por los representantes legítimos
del pueblo o comunidad de que se trate.
Artículo 56. Los documentos integrados al Registro
tendrán valor de documental pública en los
procedimientos
penales
o
administrativos
establecidos en esta Ley.
TÍTULO QUINTO
DE LOS MECANISMOS DE SOLUCIÓN DE
CONTROVERSIAS, INFRACCIONES, SANCIONES
Y DELITOS

Capítulo Primero
Disposiciones Generales
Artículo 57. Los pueblos y comunidades indígenas y
afromexicanas, con base en su libre determinación y
autonomía, así como en sus sistemas normativos,
podrán optar por la mediación, la queja o la denuncia,
cuando identifiquen el uso no consentido de los
elementos de su patrimonio cultural.
Capítulo Segundo
Procedimientos
Artículo 58. Los pueblos y comunidades podrán
solicitar la mediación o promover directamente ante el
Instituto o ante cualquier entidad de la Secretaría de
Cultura, que se implemente el procedimiento de
queja. El recurso se desahogará ante la autoridad del
INDAUTOR, quién respetando el debido proceso,
privilegiará el ejercicio de los derechos de los pueblos
y comunidades, así como la solución del conflicto
sobre los formalismos procedimentales.
Artículo 59. Para los efectos del presente Capítulo,
se entiende por:
I. Mediación: mecanismo alternativo de solución
cuya finalidad es obtener, con ayuda del
Instituto, un acuerdo lícito y satisfactorio para las
partes involucradas en una controversia
dimanada del cumplimiento del objeto de la
presente ley o leyes afines.

II. Queja: procedimiento cuya finalidad es obtener
una declaración de infracción administrativa en
materia de protección y la correspondiente
sanción, incluyendo la reparación del daño.
Artículo 60. Toda persona tiene derecho de hacer
del conocimiento del Instituto la existencia de una
posible infracción administrativa en materia de
protección, quien, previa investigación de los hechos,
deberá promover de oficio la queja o la denuncia
correspondiente.
Artículo 61. La queja a través de escrito en el que
se exprese, bajo protesta de decir verdad, lo
siguiente:
I. Nombre del promovente y domicilio en territorio
nacional o correo electrónico para oír y recibir
notificaciones, así como el nombre del
autorizado quien quedará facultado para
promover en su nombre;
II. Nombre y ubicación de la comunidad afectada;
III. Descripción concisa del acto que se reclama;
IV.Elemento o elementos, del patrimonio cultural de
que se trate;
V. Narración concreta de los hechos que originan el
acto reclamado;

VI.En su caso, lugar o lugares donde se tiene
conocimiento que se ejecuta el acto reclamado,
así como el nombre y domicilio del o los
presuntos infractores;
VII. Las pruebas que se ofrecen, relacionándolas
con los hechos que se narran, entregando los
documentos que se tengan y señalando el
archivo en que se encuentran los que no se
tienen en posesión del interesado;
VIII. La solución conciliatoria que se propone;
IX.Las medidas precautorias que se solicitan, y
X. Firma del promovente, lugar y fecha.
El Instituto estará obligado a brindar apoyo técnico a
los promoventes y se suplirá la deficiencia de la
queja.
Artículo 62. El procedimiento de queja puede
instaurarse en contra de:
I. Personas físicas y morales constituidas
conforme a las leyes mexicanas, así como
empresas constituidas en otros países;
II. Entidades públicas, en cualquier orden o ámbito
de gobierno;

III. Autoridades comunitarias o representantes de un
pueblo que violen los acuerdos plasmados en un
contrato de autorización.
En los casos que involucren conflictos entre pueblos,
comunidades o miembros de la propia comunidad,
que autoricen a terceros, se preferirá, en el siguiente
orden: la solución a través de sus sistemas
normativos, la conciliación y la mediación.
Artículo 63. Recibido el escrito inicial, el INDAUTOR
examinará los requisitos de forma, supliendo la
deficiencia de la queja cuando la comunidad sea la
promovente y la admitirá a trámite. En el mismo auto
dictará las medidas precautorias a que haya lugar;
también ordenará girar oficios, rendir informes o
dictámenes, hacer inspecciones, para mejor proveer,
impulsar de oficio el procedimiento, con copia del
escrito inicial y sus anexos, ordenará notificar al
presunto infractor en su domicilio, o en el lugar donde
se haga el uso no autorizado, concediendo un plazo
de 10 días a partir de la notificación para que por
escrito conteste y manifieste lo que a su derecho
convenga.
Artículo 64. La manifestación escrita del presunto
infractor deberá señalar bajo protesta de decir verdad:
I. Nombre y domicilio en territorio nacional o correo
electrónico para oír y recibir notificaciones, así
como el nombre del autorizado quien quedará
facultado para promover en su nombre;

II. Aceptación o negación concisa
realizado el acto reclamado;

de

haber

III. Lo que a su derecho convenga respecto al hecho
que se le atribuye;
IV.Contestación a los hechos que originan el acto
reclamado;
V. Las pruebas que ofrecen relacionándolas con los
hechos que se contestan y entregando las
documentales, interrogatorios, cuestionarios y
pliegos confesionales en el mismo escrito;
VI.Fundamentos de derecho;
VII. Excepciones y defensas;
VIII. Voluntad de llegar a una conciliación y la
propuesta de ser el caso;
IX.Manifestación sobre las medidas precautorias, y
X. Firma, lugar y fecha.
Artículo 65. Recibida la manifestación del presunto
infractor, o transcurrido el plazo concedido, el
INDAUTOR dictará auto admisorio de pruebas y
ordenará de oficio su preparación y cuantas
diligencias sean necesarias para la determinación,
conocimiento y comprobación de los hechos en virtud

de los cuales deba pronunciarse resolución. En el
mismo auto mandará ejecutar las medidas
precautorias si el presunto infractor no acredita la
legalidad de sus actos; también señalará fecha para
la audiencia de ley dentro de un plazo mayor a tres
pero menor a quince días, advirtiendo que se llevará a
cabo con o sin la asistencia de las partes y que, antes
de la audiencia, las partes podrán solicitar la
conciliación con intervención del INDAUTOR. En caso
de que ambas partes hayan expresado voluntad de
conciliar, en el mismo auto, señalará fecha y hora
para conciliar antes de la audiencia de ley.
Artículo 66. Declarada abierta la audiencia de ley, si
ambas partes estuviesen presentes, se abrirá la etapa
de conciliación; de haber llegado o de llegar a un
acuerdo, el INDAUTOR verificará que se encuentre
apegado a derecho y de ser el caso, lo declarará con
efectos de resolución administrativa firme. De no
haber acuerdo o de no estar presente cualquiera de
las partes, el INDAUTOR fijará la litis y proseguirá con
la etapa de desahogo de pruebas; enseguida las
partes presentes rendirán alegatos, a cuyo término se
declarará cerrada la audiencia. El INDAUTOR dictará
resolución dentro de los próximos 10 días y de
inmediato la notificará a las partes personalmente en
su domicilio o al correo electrónico. La resolución
aparte de las multas, contendrá en forma clara las
medidas para garantizar la reparación del daño.
Artículo 67. Si el presunto infractor no acredita la
legalidad de sus actos, dará lugar a que se ejecute

una o más de las siguientes medidas precautorias de
parte de la autoridad:
I. Retiro de la circulación, venta, exposición pública
o puesta a disposición en medios electrónicos,
de los bienes a que haga referencia la queja.
II. Prohibición de la venta de los bienes de que se
trate.
III. Aseguramiento de los bienes.
IV.Suspensión de actividades
establecimientos.

o

clausura

de

V. Reparación de daños.
Para que surta efectos la medida precautoria no se
requerirá que la comunidad otorgue garantía alguna.
Artículo 68. Las acciones descritas en el artículo
anterior se llevarán a cabo sin detrimento de las
sanciones pecuniarias y delitos a que haya lugar.
Artículo 69. Son infracciones a la presente Ley:
I. Reproducir, copiar o imitar, incluso, en grado de
confusión, elementos del patrimonio cultural de
los pueblos y comunidades sin autorización del
titular o titulares de los derechos;

II. La apropiación indebida o aprovechamiento por
terceros, sin autorización y para beneficio propio,
del patrimonio cultural de los pueblos y
comunidades indígenas y afromexicanas a que
se refiere esta Ley;
III. Incumplir los términos de la autorización
otorgada para el uso, aprovechamiento o
comercialización de elementos del patrimonio
cultural de los pueblos y comunidades;
IV.Autorizar
el
uso,
aprovechamiento,
comercialización o industrialización de elementos
del patrimonio cultural a terceros, sin haber sido
designado para ello por algún pueblo o
comunidad indígenas o afromexicanas titular de
una manifestación;
V. Ostentarse como titular de algún derecho
colectivo sobre elementos del patrimonio cultural
de los pueblos y comunidades indígenas y
afromexicanas, sin tener la calidad o
representación de los mismos;
VI.Poner a disposición del público a través de
cualquier medio electrónico conocido o por
conocer elementos del patrimonio cultural de los
pueblos
y
comunidades
indígenas
y
afromexicanas sin su consentimiento, y
VII. Las que deriven de la interpretación de la Ley y
su reglamento.

Artículo 70. Las infracciones señaladas en el
artículo anterior serán sustanciadas y sancionadas
por el INDAUTOR con arreglo supletorio en la Ley
Federal de Procedimiento Administrativo con multa
de:
I. Quinientas a quince mil Unidades de Medida y
Actualización en los casos previstos en las
fracciones I, III, IV, V y VI, y
II. Dos mil a cincuenta mil Unidades de Medida y
Actualización en el caso previsto en la fracción II
del artículo anterior.
Se aplicará multa adicional hasta en mil Unidades de
Medida y Actualización a quien persista en la
infracción.
Artículo 71. Los afectados por los actos y
resoluciones emitidos por el INDAUTOR que pongan
fin a un procedimiento administrativo o resuelvan un
expediente, podrán interponer recurso de revisión en
los términos de la Ley Federal de Procedimiento
Administrativo.
Artículo 72. La Fiscalía General de la República y
los tribunales federales son competentes para
conocer de los delitos en materia de protección.
Artículo 73. Comete el delito de uso y
aprovechamiento indebido de patrimonio cultural de

los
pueblos
y
comunidades
afromexicanas, la persona que:

indígenas

y

I. Reproduzca, copie o imite por cualquier medio y
con fines de lucro, en serie o industrialmente,
incluso en grado de confusión, elementos del
patrimonio cultural de los pueblos y comunidades
indígenas y afromexicanas, sin el consentimiento
previo, libre e informado, previsto en la presente
Ley.
II. Distribuya, venda, explote o comercialice de
cualquier modo y con fines de lucro, elementos
del patrimonio cultural de los pueblos y
comunidades indígenas y afromexicanas, sin la
autorización prevista en la presente Ley, y
III. Difunda por cualquier medio, manifestaciones del
patrimonio cultural de los pueblos y comunidades
indígenas
y
afromexicanas
declaradas
inaccesibles
al
uso,
aprovechamiento,
comercialización o industrialización.
Artículo 74. Comete el delito de apropiación
indebida la persona que por cualquier medio se
ostente como propietaria, autora, creadora o
descubridora de alguno de los elementos del
patrimonio cultural de los pueblos y comunidades
indígenas y afromexicanas.
El delito se configurará aunque se alegue que la
creación o autoría fue inspirada en las

manifestaciones culturales de los pueblos y
comunidades indígenas y afromexicanas, si éstas
mantienen una alta similitud aún en grado de
confusión, y se hizo sin consentimiento libre, previo e
informado.
Artículo 75. En el caso de los delitos previstos en
las fracciones II y III del artículo 73, se impondrá de
dos a ocho años de prisión y multa de quinientos a
quince mil Unidades de Medida y Actualización.
En el caso del delito previsto en la fracción I se
impondrá de tres a diez años de prisión y multa de
dos mil a cincuenta mil Unidades de Medida y
Actualización.
Para el delito previsto en el artículo 74 la sanción
será de dos a ocho años de prisión y multa de
quinientos a quince mil Unidades de Medida y
Actualización.
Cuando las conductas previstas en los artículos 73 y
74 tengan como efecto el etnocidio cultural, porque
generen daño, conflicto o menoscabo grave que
ponga en riesgo la integridad y continuidad del
patrimonio cultural, las penas previstas en el presente
artículo se incrementarán hasta el doble.
Los delitos previstos en la presente Ley se
perseguirán de oficio.
Transitorios

Primero. La presente Ley entrará en vigor el día
siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Segundo. Las erogaciones que se generen con
motivo de la entrada en vigor del presente Decreto
corresponderán a las dependencias y entidades
competentes y se realizarán con cargo a su
presupuesto aprobado para el ejercicio fiscal que
corresponda.
Tercero. El Reglamento de la Ley será publicado
por la autoridad correspondiente en un lapso de 180
días naturales.
Cuarto. El Estatuto del Sistema de Protección del
Patrimonio Cultural e Identidad de los Pueblos y
Comunidades Indígenas y Afromexicanas será
emitido por la persona titular de la Secretaría de
Cultura en su calidad de persona titular de la
Secretaría Ejecutiva de la Comisión Intersecretarial
del Sistema de Protección una vez aprobado por las
instituciones que conforman la Comisión, en un plazo
que no excederá los 180 días naturales.
Quinto. El titular del Poder Ejecutivo Federal
dispondrá que el texto íntegro del cuerpo normativo
del presente Decreto se traduzca a las lenguas de los
pueblos indígenas del país y ordenará su difusión en
sus comunidades.

Ciudad de México, a 30 de noviembre de 2021.Dip. Sergio Carlos Gutiérrez Luna, Presidente.Sen. Olga Sánchez Cordero Dávila, Presidenta.Dip. Fuensanta Guadalupe Guerrero Esquivel,
Secretaria.- Sen. Verónica Noemí Camino Farjat,
Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, a 13 de enero de 2022.- Andrés Manuel
López Obrador.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Lic. Adán Augusto López Hernández.Rúbrica.

