CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN A LA
PROPIEDAD INDUSTRIAL
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 1 de julio de 2020
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 15-01-2026

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR, Presidente
de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes
sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
“EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:

SE EXPIDE LA LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN
A LA PROPIEDAD INDUSTRIAL Y SE ABROGA LA
LEY DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL.
ARTÍCULO ÚNICO.- Se expide la Ley Federal de
Protección a la Propiedad Industrial, para quedar
como sigue:
LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN A LA
PROPIEDAD INDUSTRIAL
TÍTULO PRIMERO
Disposiciones Generales
Capítulo I
Disposiciones Preliminares
Artículo 1.- Las disposiciones de esta Ley son de
orden público y de observancia general en toda la
República, sin perjuicio de lo establecido en los
Tratados Internacionales de los que México sea parte.
Su aplicación administrativa corresponde al
Ejecutivo Federal por conducto del Instituto Mexicano
de la Propiedad Industrial.
Artículo 2.- Esta Ley tiene por objeto:
I.- Proteger la propiedad industrial mediante la
regulación y otorgamiento de patentes de
invención; registros de modelos de utilidad,
diseños industriales, esquemas de trazado de

circuitos integrados, marcas y avisos comerciales;
publicación de nombres comerciales; declaración
de protección de denominaciones de origen e
indicaciones geográficas;
Las autoridades competentes deberán garantizar
la igualdad sustantiva entre mujeres y hombres,
así como promover la participación efectiva de las
mujeres en los procesos de creación, registro y
ejercicio de derechos de propiedad industrial;
Párrafo adicionado DOF 15-01-2026

II.-

Regular los secretos industriales;

III.- Prevenir los actos que atenten contra la
propiedad
industrial
o
que
constituyan
competencia desleal relacionada con la misma y
establecer las sanciones y penas respecto de
ellos;
IV.- Promover y fomentar la actividad inventiva de
aplicación industrial, las mejoras técnicas, la
creatividad para el diseño y la presentación de
productos nuevos y útiles, y
V.- Promover la difusión de los conocimientos
tecnológicos en el país.
Artículo 3.- En lo no previsto en la presente Ley
serán aplicables de manera supletoria, primero, la Ley
Federal
de
Procedimiento
Administrativo
y,

posteriormente,
el
Código
Nacional
de
Procedimientos Civiles y Familiares.
Artículo reformado DOF 14-11-2025
Artículo 4.- Para los efectos de esta Ley se
entiende por:
I.- Diario Oficial, al Diario Oficial de la Federación;
II.- Gaceta, a la Gaceta de la Propiedad Industrial;
III.- Instituto, al Instituto Mexicano de la Propiedad
Industrial;
IV.- Ley, a la presente Ley;
V.- Persona Titular de la Dirección General, a la
persona Titular de la Dirección General del Instituto
Mexicano de la Propiedad Industrial, y
VI.- Tratados Internacionales, a los celebrados de
conformidad con la Ley sobre la celebración de
Tratados y la Ley sobre la aprobación de Tratados
Internacionales en Materia Económica, en los que
México sea parte.
Artículo 5.- El Instituto Mexicano de la Propiedad
Industrial, autoridad administrativa en materia de
propiedad industrial, es un organismo descentralizado
con personalidad jurídica y patrimonio propio, el cual
tendrá las siguientes facultades:

I.- Tramitar y, en su caso, otorgar patentes de
invención, registros de modelos de utilidad,
diseños industriales, esquemas de trazado de
circuitos
integrados,
certificados
complementarios, marcas, marcas colectivas o
marcas de certificación; publicar nombres
comerciales;
así
como
inscribir
sus
renovaciones, transmisiones o licencias de uso
y explotación; estimar o declarar la notoriedad o
fama de marcas; emitir las declaraciones de
protección a denominaciones de origen e
indicaciones geográficas y autorizar el uso de
las mismas, y las demás que le otorga esta Ley
y su Reglamento para el reconocimiento y
conservación de los derechos de propiedad
industrial;
II.- Sustanciar los procedimientos de nulidad,
caducidad y cancelación de los derechos de
propiedad industrial; así como cesar los efectos
de las publicaciones de los nombres
comerciales; formular las resoluciones y emitir
las
declaraciones
administrativas
correspondientes, conforme lo dispone esta Ley
y su Reglamento y, en general, resolver las
solicitudes que se susciten con motivo de la
aplicación de la misma;
III.- Realizar las investigaciones de presuntas
infracciones administrativas en los términos de
las leyes cuya aplicación le corresponde; oír en
su defensa a los presuntos infractores; conciliar

los intereses de las partes involucradas cuando
se lo soliciten; formular las resoluciones, emitir
las declaraciones e imponer las sanciones
administrativas correspondientes;
IV.- Ordenar y practicar visitas de inspección, y
requerir información y datos;
V.- Ordenar y ejecutar las medidas provisionales
previstas en esta Ley, para prevenir o hacer
cesar la violación a un derecho, y, en su caso,
decretar el destino de los bienes asegurados,
incluyendo, su destrucción;
VI.- Determinar en cantidad líquida el monto de las
multas que imponga y, en su caso, de los
respectivos accesorios; requerir su pago y
recaudar el crédito fiscal resultante;
VII.- Exigir el pago de los créditos fiscales que no
hubiesen sido cubiertos oportunamente a través
del procedimiento administrativo de ejecución,
en términos del Código Fiscal de la Federación;
VIII.- Condenar al pago de los daños y perjuicios
causados
al
titular
afectado
en
los
procedimientos de declaración administrativa de
infracción previstos en las leyes cuya aplicación
le corresponde, y cuantificar el monto de la
indemnización respectiva;

IX.- Solicitar el auxilio de la fuerza pública federal,
estatal o local, así como de cualquier institución
civil o armada, para cumplimentar eficaz y
prontamente sus determinaciones relacionadas
con la observancia de derechos contenidos en
las leyes, cuya aplicación le corresponde;
X.- Designar peritos o fungir como tal, cuando se le
solicite conforme a la legislación aplicable;
XI.- Emitir los dictámenes técnicos que le sean
requeridos por los particulares, por el Ministerio
Público Federal o por cualquier otra autoridad
judicial o administrativa; efectuar las diligencias
y recabar las pruebas que sean necesarias para
su emisión;
XII.- Actuar como depositario cuando se le designe
conforme a esta Ley y, en su caso, poner a
disposición de la autoridad competente los
bienes que se hubieren asegurado;
XIII.- Sustanciar
y
resolver
los
recursos
administrativos que se interpongan contra las
resoluciones que emita, conforme a la
competencia de las leyes cuya aplicación le
corresponde;
XIV.Fungir como árbitro en la resolución de
controversias relacionadas con la competencia
de las leyes cuya aplicación le corresponde,
cuando
los
involucrados
lo
designen

expresamente como tal, de conformidad con las
disposiciones contenidas en el Código de
Comercio;
XV.- Publicar en la Gaceta los actos a los que se
refiere esta Ley;
XVI.- Difundir la información derivada de las
patentes, registros, publicaciones, declaratorias,
declaraciones, autorizaciones y cualquier otra
relacionada con las leyes cuya aplicación le
corresponde, asegurando que sea accesible y
se promueva la participación de mujeres y otros
grupos en situación de vulnerabilidad o
exclusión, en el uso y aprovechamiento de dicha
información;
Fracción reformada DOF 15-01-2026
XVII.- Establecer las reglas para la gestión de
trámites a través de medios de comunicación
electrónica;
XVIII.- Mantener el registro público de los
derechos de propiedad industrial en los términos
que establezca esta Ley y su Reglamento, sin
perjuicio de lo que establezcan los Tratados
Internacionales;
XIX.Difundir, asesorar y dar servicio al público,
conforme a la competencia de las leyes cuya
aplicación le corresponde;

XX.- Promover la creación de invenciones de
aplicación industrial, apoyar su desarrollo y
explotación en la industria y el comercio, e
impulsar la transferencia de tecnología
mediante:
a) La divulgación de acervos documentales
sobre invenciones publicadas en el país o en
el extranjero y la asesoría sobre su consulta y
aprovechamiento;
b) La elaboración, actualización y difusión de
directorios de personas físicas y morales
dedicadas a la generación de invenciones y
actividades de investigación tecnológica;
c) La realización de concursos, certámenes o
exposiciones y el otorgamiento de premios y
reconocimientos que estimulen la actividad
inventiva y la creatividad en el diseño y la
presentación de productos;
d) La difusión entre las personas, grupos,
asociaciones o instituciones de investigación,
enseñanza superior o de asistencia técnica,
del conocimiento y alcance de las
disposiciones de esta Ley, que faciliten sus
actividades en la generación de invenciones y
en su desarrollo industrial y comercial
subsecuente;
Inciso reformado DOF 15-01-2026

e) La celebración de convenios de cooperación,
coordinación y concertación, con los
gobiernos de las entidades federativas, así
como con instituciones públicas o privadas,
nacionales o extranjeras, para promover y
fomentar las invenciones y creaciones de
aplicación industrial y comercial, y
Inciso reformado DOF 15-01-2026
f) El impulso de estrategias para promover la
participación de las mujeres en programas de
transferencia de tecnología y desarrollo
industrial;
Inciso adicionado DOF 15-01-2026
XXI.- Participar en los programas de otorgamiento
de estímulos y apoyos para la protección de la
propiedad industrial, tendientes a la generación,
desarrollo y aplicación de tecnología mexicana
en la actividad económica, así como para
mejorar sus niveles de productividad y
competitividad. Dichos programas deberán
incorporar la perspectiva género y, atendiendo a
su objeto, promover la participación de mujeres;
Fracción reformada DOF 15-01-2026
XXII.- Formar y mantener actualizados los
acervos sobre invenciones publicadas en el
país;

XXIII.- Tramitar y, en su caso, proporcionar la
respuesta a las solicitudes de información
tecnológica;
XXIV.- Efectuar investigaciones sobre el estado de
la técnica en los distintos sectores de la
industria y la tecnología;
XXV.- Coordinar su actuación con las diversas
instituciones públicas y privadas, nacionales,
extranjeras e internacionales, que tengan por
objeto el fomento y protección de los derechos
de propiedad industrial, la transferencia de
tecnología, el estudio y promoción del desarrollo
tecnológico, la innovación y la diferenciación de
productos;
XXVI.- Proporcionar
la
información
y
la
cooperación técnica en materia de propiedad
industrial, que le sea requerida por la
Administración Pública Federal u otras
autoridades, conforme a las normas y políticas
establecidas para tal efecto;
XXVII.- Propiciar la participación del sector
industrial en el desarrollo y aplicación de
tecnologías que incrementen la calidad,
competitividad y productividad del mismo, así
como realizar investigaciones sobre el avance y
aplicación de la tecnología industrial nacional e
internacional y su incidencia en el cumplimiento

de tales objetivos, y proponer políticas para
fomentar su desarrollo;
XXVIII.- Promover la cooperación internacional
mediante el intercambio de experiencias
administrativas y jurídicas con instituciones
encargadas del registro y protección legal de la
propiedad industrial en otros países, incluyendo
entre otras: la capacitación y el entrenamiento
profesional de personal, la transferencia de
metodologías de trabajo y organización, el
intercambio de publicaciones y la actualización
de acervos documentales y bases de datos;
XXIX.- Participar, en coordinación con las
unidades competentes de la Secretaría de
Economía,
en
las
negociaciones
que
correspondan al ámbito de sus atribuciones;
XXX.- Realizar estudios sobre la situación de la
propiedad industrial en el ámbito internacional y
participar
en
las
reuniones
o
foros
internacionales relacionados;
XXXI.- Actuar como órgano de consulta conforme
a la competencia de las leyes cuya aplicación le
corresponde de las distintas dependencias y
entidades de la Administración Pública Federal,
así como asesorar a instituciones sociales y
privadas;

XXXII.- Participar en la formación de recursos
humanos especializados en las diversas
disciplinas de la propiedad industrial, a través de
la formulación y ejecución de programas y
cursos
de
capacitación,
enseñanza
y
especialización de personal profesional, técnico
y auxiliar, incorporando un enfoque de género
que fomente la participación igualitaria de
mujeres y hombres en dichas disciplinas;
Fracción reformada DOF 15-01-2026
XXXIII.- Formular
y
ejecutar
institucional de operación, y

su

programa

XXXIV.- Prestar los demás servicios y realizar las
actividades necesarias
para
el
debido
cumplimiento de las leyes cuya aplicación le
corresponden.
Artículo 6.- Los órganos de administración del
Instituto serán la Junta de Gobierno y la persona
Titular de la Dirección General, quienes tendrán las
facultades previstas en la Ley Federal de las
Entidades Paraestatales y en su Decreto de creación,
sin perjuicio de lo previsto en los artículos 5 y 9 de
esta Ley.
Artículo 7.- La Junta de Gobierno se integrará por
diez representantes:
I.- La persona Titular de la Secretaría de Economía,
quien la preside;

II.- Un representante designado por la Secretaría de
Economía;
III.- Dos representantes designados por la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público, y
IV.- Sendos representantes de las Secretarías de
Relaciones Exteriores, de Agricultura y Desarrollo
Rural, Cultura, Educación Pública y Salud; así como
del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología y del
Centro Nacional de Metrología.
Por cada representante propietario será designado
un suplente, quien asistirá a las sesiones de la Junta
de Gobierno en ausencia del primero, con todas las
facultades y derechos que a éste correspondan.
Artículo 8.- La persona Titular de la Dirección
General es la representante legal del Instituto y será
designada por la Junta de Gobierno, a indicación del
Ejecutivo Federal, a través de la persona Titular de la
Secretaría de Economía.
Artículo 9.- La persona Titular de la Dirección
General podrá delegar las facultades a que se refiere
el artículo 5 de esta Ley, así como las demás que
considere convenientes para el logro de los objetivos
y metas institucionales, en servidores públicos
subalternos, en los términos que se establezcan en
los Acuerdos aprobados por la Junta de Gobierno y
publicados en el Diario Oficial.

Artículo 10.- La persona Titular de la Dirección
General expedirá las reglas y especificaciones para la
presentación de solicitudes en medios físicos o
virtuales, así como los procedimientos, criterios,
lineamientos y requisitos específicos para facilitar la
operación del Instituto y garantizar la seguridad
jurídica de los particulares, mediante Acuerdos
publicados en el Diario Oficial.
En el caso de los medios virtuales establecerá las
reglas para la gestión de trámites y la conservación
de derechos de propiedad industrial a través de
medios de comunicación electrónica, incluyendo
aquéllas relacionadas con su obligatoriedad para
determinados trámites o servicios y el uso de la firma
electrónica avanzada o cualquier otro medio de
identificación de los particulares que el Instituto
reconozca.
Artículo 11.- Las tarifas por los servicios que presta
el Instituto serán fijadas por su Junta de Gobierno, en
coordinación con la Secretaría de Economía, con la
aprobación de la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, y deberán publicarse mediante Acuerdo de la
persona Titular de la Dirección General en el Diario
Oficial.
Para la determinación de los montos de las tarifas se
deberán considerar, entre otros factores:

I.- Los costos en los que incurre el Instituto para la
prestación de los servicios, incluyendo sus gastos de
operación y el Índice Nacional de Precios al
Consumidor. Los montos de las tarifas deberán
permitir la recuperación de los costos, por lo menos, y
II.- Su competitividad frente a las que aplican otras
oficinas de propiedad industrial a nivel internacional.
Capítulo II
Reglas Generales
Artículo 12.- No se otorgará patente, registro o
autorización, ni se dará publicidad en la Gaceta, a
cualquiera de las figuras o instituciones jurídicas que
regula esta Ley, cuando sus contenidos o forma sean
contrarios al orden público o contravengan cualquier
disposición legal.
Artículo 13.- Toda solicitud o promoción dirigida al
Instituto, con motivo de lo dispuesto en esta Ley y
demás disposiciones derivadas de ella, deberá
presentarse por escrito y redactada en idioma
español. Los documentos que se presenten en idioma
diferente deberán acompañarse de la traducción
respectiva.
En el caso de los procedimientos de declaración
administrativa, bastará con la exhibición de la
traducción de la parte conducente que se pretenda
acreditar con la misma.

Artículo 14.- Las solicitudes o promociones deberán
ser firmadas por el interesado o su representante
legal y, en su caso, estar acompañadas del
comprobante de pago de la tarifa correspondiente.
La falta de firma de la solicitud o promoción
producirá su desechamiento de plano.
Artículo 15.- Para efectos de esta Ley, los
documentos presentados a través de medios de
comunicación electrónica producirán los mismos
efectos que las leyes otorgan a los documentos
firmados autógrafamente y tendrán su mismo valor
probatorio.
Artículo 16.- Ante la falta de pago de las tarifas que
correspondan el Instituto requerirá al solicitante, por
única ocasión, para que exhiba el comprobante
respectivo en un plazo de cinco días. En caso de no
cumplir con el requerimiento dentro del plazo
señalado, la solicitud o promoción será desechada de
plano.
Artículo 17.- En toda solicitud el promovente deberá
señalar domicilio para oír y recibir notificaciones
dentro del territorio nacional, así como un correo
electrónico.
Cualquier cambio en el domicilio para oír y recibir
notificaciones o en el correo electrónico deberá ser
comunicado al Instituto. En caso de que no se dé
aviso, las notificaciones que se practiquen se tendrán

por legalmente realizadas en el domicilio que
aparezca en el expediente.
Artículo 18.- La Gaceta es el órgano oficial de
publicación y notificación del Instituto. Los actos que
consten en ella surtirán efectos en la fecha que en la
propia Gaceta se indique o, en su caso, al día hábil
siguiente de aquél en que se ponga en circulación. La
fecha de puesta en circulación se hará constar en
cada ejemplar.
Las resoluciones definitivas emitidas en los
procedimientos
de
declaración
administrativa
previstos en esta Ley, así como aquellas resoluciones
que modifiquen las condiciones o alcance de patentes
o registros concedidos, deberán ser publicadas en la
Gaceta al mes inmediato posterior a la fecha de su
emisión.
También podrá darse a conocer en ésta cualquier
información de interés general sobre la propiedad
industrial.
Artículo 19.- El Instituto notificará a través de la
Gaceta todas las resoluciones, requerimientos y
demás actos que emita, relacionados con el trámite
de patentes, registros y publicaciones nacionales, así
como los relativos a la conservación de derechos.
En los trámites presentados a través de los medios
de comunicación electrónica, las notificaciones se
realizarán de conformidad con las reglas y

especificaciones que se establezcan en el Acuerdo
emitido por la persona Titular de la Dirección General
para tal efecto.
El Instituto tomará las medidas necesarias para
evitar la divulgación de la solicitud y sus anexos en
los expedientes que se encuentren en el supuesto del
artículo 24 de esta Ley.
Las notificaciones en los procedimientos de
declaración administrativa previstos en el Título Sexto
de esta Ley se practicarán conforme a lo establecido
en el Capítulo III de dicho Título.
Artículo 20.- Cuando se efectúe una notificación por
Gaceta se enviará un aviso informativo al solicitante,
en la misma fecha de su publicación.
Las notificaciones se entenderán realizadas con su
sola publicación en la Gaceta, con independencia del
envío y recepción del aviso al que se refiere el
presente artículo.
El aviso deberá contener, cuando menos, el número
de expediente, la fecha y número de oficio, la
descripción general del asunto y el enlace electrónico
al documento, en su caso. El aviso podrá estar
relacionado con uno o más expedientes.
El Instituto dará a conocer mediante Acuerdo
publicado en el Diario Oficial, los medios tecnológicos
a través de los cuales se enviará el aviso.

Artículo 21.- En los plazos fijados por esta Ley en
días, se computarán únicamente los hábiles.
Tratándose de términos referidos a meses o años, el
cómputo se hará de fecha a fecha, considerando
incluso los días inhábiles.
Los plazos comenzarán a correr a partir del día hábil
siguiente al que surta efectos la notificación
respectiva.
Artículo 22.- El registro de los derechos de
propiedad industrial será público, a excepción de las
solicitudes que tengan carácter confidencial, y
contendrá los expedientes relacionados con los
derechos que protege esta Ley.
La publicidad se hará efectiva mediante la consulta
directa a sus archivos o a las bases de datos
existentes, la cual se facilitará mediante su puesta a
disposición en medios de comunicación electrónica,
con carácter gratuito.
Artículo 23.- Los expedientes de patentes y
registros en vigor, así como los relativos a nombres
comerciales publicados, denominaciones de origen e
indicaciones geográficas, estarán abiertos para todo
tipo de consultas y promociones, salvo que éstos
contengan secretos industriales o información
confidencial.

Artículo 24.- Los expedientes de las solicitudes de
patente, de registro de modelo de utilidad y de
registro de diseño industrial no publicadas en la
Gaceta solo podrán ser consultados por el solicitante
o su representante legal, o personas autorizadas por
el mismo, excepto cuando dichos expedientes sean
citados a otro solicitante o cuando se ofrezcan como
prueba en un procedimiento de declaración
administrativa, debiendo observarse las medidas
necesarias para preservar su confidencialidad.
Se exceptúa de lo anterior a la información que sea
de carácter oficial o la requerida por la autoridad
judicial.
El personal del Instituto que intervenga en los
diversos trámites que procedan conforme a esta Ley y
su Reglamento, estará obligado a guardar absoluta
reserva respecto del contenido de los expedientes en
trámite que no hayan sido publicados. De lo contrario
se le sancionará conforme a la normatividad aplicable
en materia de responsabilidades administrativas de
los servidores públicos, independientemente de las
penas que correspondan en su caso. Igual obligación
tendrá el personal de organismos públicos o privados
que pudieran conocer dicho contenido en apoyo al
Instituto en el ejercicio de sus funciones.
Artículo 25.- En el caso de aquellas solicitudes que
se presenten de manera física y únicamente para
efectos de la interoperabilidad gubernamental de la
Administración Pública Federal, al momento de

presentar una solicitud se deberá proporcionar la
Clave Única del Registro de Población (CURP) del
solicitante, si se trata de una persona física o, el
Registro Federal de Contribuyentes (RFC), en el caso
de una persona moral. La omisión de dicha
información no afectará el trámite de la solicitud o
promoción presentada.
Capítulo III
De la Representación y del Registro General de
Poderes
Artículo 26.- Cuando una solicitud o promoción sea
presentada por varias personas, se deberá designar
en el escrito quién de ellos será el representante
común. De no hacerse esto, se entenderá que el
representante común es la primera persona de las
nombradas.
Artículo 27.- Cuando las solicitudes o promociones
se presenten por conducto de representante legal,
éste deberá acreditar su personalidad:
I.- Mediante carta poder simple suscrita ante dos
testigos, en México o en el extranjero, si el mandante
es persona física nacional o extranjera;
II.- Mediante carta poder simple suscrita ante dos
testigos, en México o en el extranjero, cuando en el
caso de personas morales nacionales o extranjeras,
se trate de solicitudes de patentes, de registros, de
publicaciones, de oposiciones, de conservación de

derechos, de declaración de uso o de inscripción de
licencias o de transmisiones.
En este caso, en la carta poder deberá manifestarse
que quien la otorga cuenta con facultades para ello y
citarse el instrumento en el que consten dichas
facultades.
La carta poder a que se refieren las fracciones I y II
anteriores, deberá contener el nombre y firma de los
testigos;
III.- En los casos no comprendidos en la fracción II,
mediante instrumento público o carta poder con
ratificación de firmas ante notario o corredor, cuando
se trate de persona moral nacional, debiendo
acreditarse la legal existencia de ésta y las facultades
del otorgante;
IV.- En los casos no comprendidos en la fracción II,
mediante poder otorgado conforme a la legislación
aplicable del país en donde éste se otorgue o de
acuerdo a los Tratados Internacionales, en caso de
que el mandante sea una persona moral extranjera.
Se presumirá la validez del poder, salvo prueba en
contrario, y
V.- Mediante la manifestación bajo protesta de decir
verdad del representante de contar con facultades
suficientes para actuar, siempre y cuando se trate de
la misma persona desde el inicio hasta la conclusión

del trámite y dicha manifestación conste en la solicitud
o promoción respectiva, únicamente en los trámites:
a) Que se deriven del Título Cuarto de esta Ley,
excepto cuando se trate de una solicitud de limitación
de productos o servicios o la de cancelación
voluntaria de un registro o publicación, en cuyo caso
será necesario exhibir un poder, general o especial,
para actos de dominio y cuando se presente una
oposición a un registro o publicación, en donde
deberá exhibirse un instrumento público o carta
poder, o
b) Que se relacionen con las solicitudes de
información tecnológica.
En estos casos se presumirá la validez de dicha
representación, salvo prueba en contrario. Si con
posterioridad interviene un nuevo representante en el
mismo trámite, éste deberá acreditar su personalidad
en los términos de las fracciones I a IV del presente
artículo.
Artículo 28.- Se reconocerán para actuar ante el
Instituto, los siguientes instrumentos:
I.- Los poderes especiales conferidos para realizar
los actos que en ellos se especifique, incluidos los
poderes para actos de dominio;
II.- Los poderes generales para pleitos y cobranzas,
para actuar en los procedimientos de declaración

administrativa, previstos en el Título Sexto de esta
Ley, y
III.- Los poderes generales para actos de
administración, en los casos no comprendidos en la
fracción anterior.
Artículo 29.- El Instituto tendrá a su cargo el
Registro General de Poderes, en el que se inscribirán
los poderes originales o su copia certificada. La
inscripción en dicho Registro será opcional.
Artículo 30.- En cada expediente que se tramite
deberá acreditarse la personalidad del representante
legal; sin embargo, bastará con indicar el número del
registro, si el poder se encuentra inscrito en el
Registro General de Poderes.
Artículo 31.- La solicitud de inscripción deberá
presentarse, cumpliendo con los siguientes requisitos:
I.- El nombre del mandante;
II.- El nombre del representante o representantes
legales;
III.- El original o copia certificada del poder a
inscribir;
IV.- El domicilio para oír y recibir notificaciones en el
territorio nacional, así como un correo electrónico;

V.- El comprobante
correspondiente, y

de

pago

de

la

tarifa

VI.- Los demás que prevengan esta Ley y su
Reglamento.
Artículo 32.- Cuando la solicitud no cumpla con los
requisitos señalados en las fracciones I a IV y VI del
artículo anterior, el Instituto requerirá al solicitante
para que dentro de un plazo de dos meses, subsane
la omisión o haga las aclaraciones que correspondan.
En caso de no cumplir con el requerimiento dentro del
plazo señalado, la solicitud será desechada de plano.
Si la omisión se relaciona con la fracción V del
artículo anterior, se estará a lo dispuesto en el artículo
16 de esta Ley.
Artículo 33.- De resultar procedente la solicitud, el
Instituto emitirá una constancia de inscripción que
contendrá lo siguiente:
I.- El número de registro;
II.- El nombre del mandante, y
III.- El nombre del representante o representantes
legales.
Se entenderá que el poder ha quedado inscrito a
partir de la fecha en que haya sido presentada la
solicitud.

Artículo 34.- La inscripción en el Registro General
de Poderes podrá cancelarse en cualquier tiempo, a
petición del mandante, del representante legal o bien,
cuando fenezca la vigencia del poder registrado. En
este último caso, no se requerirá pronunciamiento por
parte del Instituto.
Artículo 35.- Los solicitantes que actúen por sí o a
través de representante legal, podrán autorizar en sus
solicitudes o promociones a otras personas físicas
para oír y recibir notificaciones y documentos.
TÍTULO SEGUNDO
De las Invenciones, Modelos de Utilidad, Diseños
Industriales y Esquemas de Trazado de Circuitos
Integrados
Capítulo I
Disposiciones Preliminares
Artículo 36.- La persona física que realice una
invención, modelo de utilidad, diseño industrial o
esquema de trazado de circuito integrado o su
causahabiente, tendrá el derecho exclusivo y
temporal de explotación en su provecho, por sí o por
otros con su consentimiento, de acuerdo con las
disposiciones contenidas en esta Ley y su
Reglamento.
El derecho a que se refiere el párrafo anterior se
otorgará a través de:

I.- Una patente cuando se trate de una invención;
II.- Un registro en el caso de un modelo de utilidad,
de un diseño industrial o de un esquema de trazado
de circuito integrado, y
III.- Un certificado complementario en el caso de que
una patente cumpla con los requisitos previstos en el
Capítulo VIII de este Título.
Artículo 37.- Los titulares de patentes, de registros
o de certificados complementarios podrán ser
personas físicas o morales.
Artículo 38.- El derecho a obtener una patente o un
registro pertenecerá al inventor, diseñador o creador,
según sea el caso, sin perjuicio de lo dispuesto en el
artículo 40 de esta Ley. Si la invención, el modelo de
utilidad, el diseño industrial o el esquema de trazado
de circuito integrado, hubiese sido realizado por dos o
más personas conjuntamente, el derecho a obtener la
patente o el registro les pertenecerá en común a
todas ellas.
Si varias personas hicieran la misma invención,
modelo de utilidad, diseño industrial o esquema de
trazado de circuito integrado, independientemente
unas de otras, tendrá mejor derecho a obtener la
patente o el registro aquélla que primero presente la
solicitud respectiva o que reivindique la prioridad de

fecha más antigua, siempre que la solicitud no sea
retirada, abandonada ni negada.
El derecho a obtener una patente o un registro podrá
ser transferido por cualquier forma reconocida por la
legislación común.
Artículo 39.- Se presume inventor, diseñador o
creador a la persona o personas físicas que se
señalen como tales en la solicitud de patente o de
registro, quienes tendrán el derecho a ser
reconocidos con tal carácter.
El derecho a que se refiere el párrafo anterior es
irrenunciable. Toda renuncia efectuada al mismo se
tendrá por no hecha.
Artículo 40.- A las invenciones, modelos de utilidad,
diseños industriales o esquemas de trazado de
circuitos integrados realizados por personas que
estén sujetas a una relación de trabajo en México, les
será aplicable lo dispuesto en la Ley Federal del
Trabajo. En caso de que dicha relación tenga origen
en una jurisdicción diversa, se estará a lo dispuesto
en el convenio que para tal efecto se exhiba.
Las personas que laboren en instituciones de
educación, Centros Públicos de Investigación o
entidades públicas que realicen actividades de
investigación científica, desarrollo tecnológico o
innovación, gozarán además de los beneficios
establecidos en la normatividad aplicable.

Artículo 41.- Quien haya presentado una primera
solicitud de patente o registro en México o en el
extranjero, o su causahabiente, gozará de un derecho
de prioridad para la presentación de una o más
solicitudes en México relacionadas con la misma
invención, modelo de utilidad o diseño industrial,
siempre que éstas se presenten dentro del plazo de
doce meses en el caso de invenciones y modelos de
utilidad, o de seis meses cuando se trate de diseños
industriales, contados a partir de la fecha de
presentación de la primera solicitud.
La solicitud que se beneficie de un derecho de
prioridad no podrá ser afectada, respecto del estado
de la técnica, por ninguna circunstancia posterior a la
fecha de presentación de la prioridad reclamada.
Este derecho solo amparará la materia contenida en
la solicitud que se reclame como prioridad. Si se
reclamaran derechos adicionales, el reconocimiento
será solo parcial y referido a esa solicitud.
Artículo 42.- Para reclamar el derecho de prioridad,
el solicitante deberá:
I.- Hacer constar en la solicitud en México, el país de
origen de la prioridad, su fecha de presentación y
número de la solicitud en ese país, y
II.- Exhibir una copia certificada de la prioridad
reclamada y, en su caso, la traducción al español, a

más tardar dentro del plazo de tres meses contados a
partir de la presentación de la solicitud en México.
De no cumplir los requisitos previstos por este
artículo, el derecho de prioridad se tendrá como no
reclamado.
El solicitante podrá retirar un reclamo de prioridad
efectuado en una solicitud internacional, en cualquier
momento antes del vencimiento del plazo de treinta
meses desde la fecha de prioridad, en términos de lo
previsto por el Reglamento del Tratado de
Cooperación en materia de Patentes. Lo anterior no
constituirá la ampliación de un plazo que haya
vencido, incluyendo el de la entrada en fase nacional
de dicha solicitud.
La persona Titular de la Dirección General
establecerá mediante Acuerdo las condiciones o
supuestos en los cuales no será necesaria la
exhibición de la copia certificada de la prioridad
reclamada.
Artículo 43.- En una misma solicitud podrán
reclamarse prioridades múltiples. El derecho de
prioridad solo amparará a los elementos que
estuvieren contenidos en la solicitud o solicitudes
cuya prioridad se reclama.
El reclamo de cada prioridad y el estudio respectivo
estará sujeto al pago de las tarifas correspondientes.

Artículo 44.- La mención de que existe una solicitud
en trámite o patente o registro otorgado, solo podrá
realizarse en el caso de que la invención, modelo de
utilidad, diseño industrial o esquema de trazado de
circuito integrado se encuentre en cualquiera de
dichos supuestos.
Capítulo II
De las Patentes
Artículo 45.- Para los efectos del presente Capítulo
se entenderá por:
I.- Nuevo, todo aquello que no se encuentre en el
estado de la técnica. No se excluirá de la
patentabilidad a cualquier sustancia, compuesto o
composición comprendida en el estado de la técnica,
siempre y cuando su utilización sea nueva;
II.- Estado de la técnica, el conjunto de
conocimientos técnicos que se han hecho accesibles
al público mediante una descripción oral o escrita, por
la explotación o por cualquier otro medio de difusión o
información en el país o en el extranjero, antes de la
fecha de presentación de la solicitud o prioridad
reconocida;
III.- Actividad inventiva, el proceso creativo cuyos
resultados no se deduzcan del estado de la técnica en
forma obvia o evidente para un técnico en la materia;

IV.- Aplicación industrial, la posibilidad de que una
invención pueda ser producida o utilizada en cualquier
rama de la actividad económica, para los fines que se
describan en la solicitud;
V.- Reivindicación, la materia cuya protección se
reclama de manera precisa y específica en la solicitud
de patente o de registro y se otorga, en su caso, en el
título correspondiente, y
VI.- Características técnicas esenciales, aquéllas
necesarias para que la invención resuelva el
problema técnico.
Artículo 46.- Se considera invención toda creación
humana que permita transformar la materia o la
energía que existe en la naturaleza, para su
aprovechamiento por el hombre y satisfacer sus
necesidades concretas.
Artículo 47.- No se considerarán invenciones, en
particular:
I.- Los descubrimientos, las teorías científicas o sus
principios;
II.- Los métodos matemáticos;
III.- Las obras literarias, artísticas o cualquier otra
creación estética;

IV.- Los esquemas, planes, reglas y métodos para el
ejercicio de actividades intelectuales, para juegos o
para actividades económico-comerciales o para
realizar negocios;
V.- Los programas de computación;
VI.- Las formas de presentar información;
VII.- El material biológico y genético, tal como se
encuentra en la naturaleza, y
VIII.- La yuxtaposición de invenciones conocidas o
combinación de productos conocidos, salvo que se
trate de su combinación o fusión que no pueda
funcionar separadamente o que las cualidades o
funciones características de las mismas sean
modificadas para obtener un resultado industrial o un
uso no obvio para un técnico en la materia.
No se considerará invención la materia prevista en
las fracciones I a VIII anteriores, cuando en la
solicitud exclusivamente se reclame ésta como talo en
sí misma.
Artículo 48.- Serán patentables las invenciones en
todos los campos de la tecnología que sean nuevas,
resultado de una actividad inventiva y susceptibles de
aplicación industrial, en los términos de esta Ley.
Artículo 49.- No serán patentables:

I.- Las invenciones cuya explotación comercial sea
contraria al orden público o contravengan cualquier
disposición
legal,
incluyendo
aquéllas
cuya
explotación deba impedirse para proteger la salud o la
vida de las personas o de los animales o vegetales, o
para evitar daños graves al medio ambiente. En
particular:
a) Los procedimientos de clonación de seres
humanos y sus productos;
b) Los procedimientos de modificación de la
identidad genética germinal del ser humano y sus
productos cuando éstos impliquen la posibilidad de
desarrollar un ser humano;
c) Las utilizaciones de embriones humanos con fines
industriales o comerciales, o
d) Los procedimientos de modificación de la
identidad genética de los animales, que supongan
para éstos sufrimientos sin utilidad médica o
veterinaria sustancial para el hombre o el animal, y los
animales resultantes de dichos procedimientos;
II.- Las variedades vegetales y las razas animales,
salvo en el caso de microrganismos;
III.- Los procedimientos esencialmente biológicos de
obtención de vegetales o de animales y los productos
resultantes de estos procedimientos.

Lo anterior no afectará a la patentabilidad de las
invenciones cuyo objeto sea un procedimiento
microbiológico o cualquier otro procedimiento técnico
o un producto obtenido por dichos procedimientos;
IV.- Los métodos de tratamiento quirúrgico o
terapéutico del cuerpo humano o animal y los
métodos de diagnóstico aplicados a éstos, y
V.- El cuerpo humano en los diferentes estadios de
su constitución y desarrollo, así como el simple
descubrimiento de uno de sus elementos, incluida la
secuencia total o parcial de un gen.
El material biológico aislado de su entorno natural y
obtenido mediante un procedimiento técnico, podrá
ser objeto de una invención patentable, aun cuando
ya exista anteriormente en la naturaleza.
La aplicación industrial de una secuencia total o
parcial de un ácido nucleico o proteína deberá
divulgarse expresamente en la solicitud de patente.
Artículo 50.- El Instituto durante el examen de fondo
y en la concesión de los derechos deberá velar por el
dominio público e impedir el doble patentamiento de
la misma invención.
Artículo 51.- Para determinar que una invención es
nueva y resultado de una actividad inventiva se
considerará el estado de la técnica en la fecha y hora

de presentación de la solicitud de patente o, en su
caso, de la prioridad reconocida.
Además, para determinar si la invención es nueva,
estarán incluidas en el estado de la técnica todas las
solicitudes de patente o registro en trámite,
presentadas en México con anterioridad a esa fecha y
hora, o que reclamen una fecha de prioridad más
antigua, aunque la publicación a que se refiere el
artículo 107 de esta Ley, se realice con posterioridad.
No quedará comprendido como parte del estado de
la técnica, el contenido de dichas solicitudes cuando
éstas
hayan
sido
desechadas,
retiradas,
abandonadas o negadas, salvo que hubiesen sido
objeto de publicación, conforme a esta Ley o a los
Tratados Internacionales.
Artículo 52.- No se considerará como parte del
estado de la técnica para una solicitud, la divulgación
de la materia que sea objeto de la misma, realizada
por el inventor o su causahabiente de forma directa o
indirectamente, o, en su caso, un tercero que haya
obtenido dicha información de cualquiera de éstos, de
forma directa o indirecta, y dentro de los doce meses
previos a la fecha de presentación de la solicitud o, en
su caso, de la prioridad reconocida.
La publicación en una solicitud, patente o registro
efectuada por el Instituto u otra oficina extranjera de
propiedad industrial no quedará incluida dentro de los
supuestos a que se refiere el párrafo anterior, salvo

que haya sido efectuada por un error atribuible a
dichas autoridades o bien que la solicitud haya sido
presentada por un tercero sin autorización, que
obtuvo la información de forma directa o indirecta del
inventor.
Para reconocer el derecho a que se refiere este
artículo, el solicitante deberá cumplir con las
condiciones que establezca el Reglamento de esta
Ley.
Artículo 53.- La patente tendrá una vigencia de
veinte años improrrogables, contada a partir de la
fecha de presentación reconocida de la solicitud y
estará sujeta al pago de las tarifas correspondientes a
cada anualidad.
Artículo 54.- El derecho conferido por una patente
estará determinado por las reivindicaciones
otorgadas. La descripción y, en su caso, los dibujos,
el listado de secuencias o el depósito de material
biológico a los que se refieren los artículos 94, 96 y 98
de esta Ley, servirán para interpretarlas.
Artículo 55.- El derecho exclusivo de explotación
temporal de la invención patentada confiere a su
titular la prerrogativa de impedir a otras personas que
fabriquen, usen, vendan, ofrezcan en venta o
importen
la
invención
patentada,
sin
su
consentimiento.

Si la materia objeto de la patente es un producto, la
patente confiere el derecho de impedir a otras
personas que fabriquen, usen, vendan, ofrezcan en
venta o importen el producto patentado, sin su
consentimiento.
Si la materia objeto de la patente es un proceso, la
patente confiere el derecho de impedir a otras
personas que utilicen ese proceso y que usen,
vendan, ofrezcan en venta o importen el producto
obtenido directamente de ese proceso, sin su
consentimiento.
El alcance de los derechos conferidos por una
patente no podrá interpretarse más allá de la materia
protegida y de lo dispuesto por esta Ley.
Artículo 56.- El titular de la patente después de
otorgada ésta, podrá reclamar el pago de daños y
perjuicios a terceros que antes del otorgamiento
hubieren explotado sin su consentimiento la invención
patentada, cuando dicha explotación se haya
realizado después de la fecha en que surta efectos la
publicación de la solicitud en términos del artículo 107
de esta Ley.
Artículo 57.- El derecho que confiere una patente
no producirá efecto alguno contra:
I.- Un tercero que realice actividades de
investigación científica o tecnológica puramente
experimentales, de ensayo o de enseñanza, en el

ámbito privado o académico y con fines no
comerciales, y para ello fabrique, importe o utilice la
invención patentada;
II.- Un tercero que use, fabrique, ofrezca en venta o
importe un producto con una patente vigente,
exclusivamente para generar pruebas, información y
producción experimental necesarias para la obtención
de registros sanitarios de medicamentos para la salud
humana;
III.- Cualquier persona que comercialice, adquiera o
use la invención patentada, luego de que la invención
hubiera sido introducida lícitamente en el comercio en
México;
IV.- Cualquier persona que hubiere iniciado el uso o
fabricación de la invención, los preparativos
necesarios para llevar a cabo su utilización o
fabricación, o utilice o fabrique la invención patentada,
con anterioridad a la fecha de presentación de la
solicitud de patente o, en su caso, de prioridad
reconocida;
V.- El empleo de la invención en vehículos de
transporte de otros países que formen parte de ellos,
cuando éstos se encuentren en tránsito en territorio
nacional;
VI.- Un tercero que, en el caso de patentes
relacionadas con materia viva, utilice la invención
patentada como fuente inicial de variación o

propagación para obtener otros productos, salvo que
dicha utilización se realice en forma reiterada;
VII.- Un tercero que, en el caso de patentes
relacionadas con productos que consistan en materia
viva, utilice, ponga en circulación o comercialice la
invención patentada, para fines que no sean de
multiplicación o propagación, después de que ésta
haya sido introducida lícitamente en el comercio por el
titular de la patente, o la persona que tenga concedida
una licencia;
VIII.- Un tercero que utilice la invención patentada o
haya realizado los preparativos necesarios para tal
fin, durante el periodo de rehabilitación a que se
refiere el artículo 161 de esta Ley, y
La realización de cualquier actividad contemplada en
el presente artículo no constituirá infracción
administrativa o delito en los términos de esta Ley.
Capítulo III
De los Modelos de Utilidad
Artículo 58.- Serán registrables los modelos de
utilidad que sean nuevos y susceptibles de aplicación
industrial.
Artículo 59.- Se consideran modelos de utilidad los
objetos, utensilios, aparatos o herramientas que,
como resultado de una modificación en su
disposición, configuración, estructura o forma,

presenten una función diferente respecto de las
partes que lo integran o ventajas en cuanto a su
utilidad.
Artículo 60.- Para la tramitación del registro de un
modelo de utilidad se aplicarán, en lo conducente, las
reglas contenidas en los Capítulos II y VI del presente
Título, a excepción de los artículos 53, 98, 107 y 109
de esta Ley.
Artículo 61.- La publicación de la solicitud de
registro de modelo de utilidad en trámite tendrá lugar
lo más pronto posible después de que haya aprobado
el examen de forma, sin que pueda solicitarse su
publicación anticipada.
Artículo 62.- El registro de los modelos de utilidad
tendrá una vigencia de quince años improrrogables,
contada a partir de la fecha de presentación de la
solicitud y estará sujeto al pago de las tarifas
correspondientes a cada anualidad.
Artículo 63.- El derecho exclusivo de explotación
del modelo de utilidad protegido confiere a su titular el
derecho de impedir a otras personas que fabriquen,
usen, vendan, ofrezcan en venta o importen el mismo,
sin su consentimiento.
Artículo 64.- La explotación del modelo de utilidad y
las limitaciones del derecho que confiere su registro al
titular se regirán, en lo conducente, por lo dispuesto

en los artículos 54, 55 último párrafo, 56 y 57 de esta
Ley.
Capítulo IV
De los Diseños Industriales
Artículo 65.- Serán registrables los diseños
industriales que sean nuevos y susceptibles de
aplicación industrial.
Artículo 66.- Los diseños industriales comprenden
a:
I.- Los dibujos industriales, que son toda
combinación de figuras, líneas o colores que se
incorporen a un producto industrial o artesanal con
fines de ornamentación y que le den un aspecto
peculiar y propio, y
II.- Los modelos industriales, constituidos por toda
forma tridimensional que sirva de tipo o patrón para la
fabricación de un producto industrial o artesanal, que
le dé apariencia especial en cuanto no implique
efectos técnicos.
Artículo 67.- Para efectos del presente Capítulo se
entenderá por:
I.- Nuevo, el diseño que sea de creación
independiente y difiera en grado significativo, de
diseños conocidos o de combinaciones de
características conocidas de diseños;

II.- Creación independiente, cuando ningún otro
diseño industrial idéntico haya sido hecho público
antes de la fecha de presentación de la solicitud de
registro, o antes de la fecha de la prioridad
reconocida. Se considerarán idénticos los diseños
industriales cuyas características difieran solo en
detalles irrelevantes, y
III.- Grado significativo, la impresión general que el
diseño industrial produce en un técnico en la materia
y que difiera de la impresión general producida por
cualquier otro diseño industrial, que se haya hecho
público antes de la fecha de presentación de la
solicitud de registro o antes de la fecha de prioridad
reconocida, considerando el grado de libertad del
diseñador para la creación del diseño industrial.
Artículo 68.- La protección conferida a un diseño
industrial no comprenderá los elementos o
características que estuviesen dictados únicamente
por consideraciones de orden técnico o por la
realización de una función técnica, y que no
incorporan ningún aporte arbitrario del diseñador; ni
aquellos
elementos
o
características
cuya
reproducción exacta fuese necesaria para permitir
que el producto que incorpora el diseño sea montado
mecánicamente o conectado con otro producto del
cual constituya una parte o pieza integrante.

No se protegerá un diseño industrial cuando su
aspecto comprenda únicamente los elementos o
características a los que se refiere el párrafo anterior.
Será registrable el diseño industrial contenido en
una parte de un producto o cuando el diseño radica
en una forma destinada a permitir el montaje o la
conexión múltiple de productos o su conexión dentro
de un sistema modular, siempre y cuando cumpla con
los requisitos señalados en el artículo 65 de esta Ley.
Artículo 69.- Las solicitudes de registro de diseños
industriales deberán contener:
I.- El nombre, nacionalidad, domicilio y correo
electrónico del solicitante;
II.- El nombre y domicilio del diseñador, cuando éste
no sea el solicitante;
III.- La denominación del diseño que deberá ser
breve, precisa y contener la indicación del producto
para el cual se utilizará;
IV.- Las reproducciones gráficas o fotográficas del
diseño correspondiente, suficientemente claras para
la comprensión del diseño y su publicación, y
V.- La descripción para la comprensión del diseño.

Artículo 70.- La descripción de la solicitud de
registro de diseño industrial se formulará sujetándose
a los siguientes requisitos:
I.- Permitirá la comprensión clara y completa del
diseño, enumerando las distintas reproducciones
gráficas o fotográficas; indicando la perspectiva desde
la cual se ilustra cada reproducción y, en su caso, si
se trata de perspectivas o vistas de sección o corte,
parciales, ampliadas o de conjunto.
Cuando el diseño industrial consista en una
secuencia animada o en una interfaz gráfica animada,
contendrá la enumeración de las perspectivas que
permitan una comprensión clara y completa del
movimiento o la progresión, y
II.- Indicará de forma expresa, clara y concisa los
elementos que no forman parte del diseño reclamado
pero que permiten su comprensión, haciendo
referencia a los medios empleados para diferenciarlos
de las características que lo conforman, cuando esto
no resulte evidente de las reproducciones gráficas o
fotográficas o de la naturaleza del diseño.
Artículo 71.- Las reproducciones gráficas o
fotográficas de la solicitud de registro de diseño
industrial se formularán sujetándose a los siguientes
requisitos:
I.- Se presentarán el número de perspectivas
necesarias para ilustrar de forma clara y completa el

diseño industrial y, cuando ello resulte adecuado,
perspectivas de sección o corte, parciales, ampliadas
o de conjunto, así como perspectivas con fines de
ejemplificación y que representen al diseño en uso;
II.- Las características que conforman el diseño
industrial deberán ilustrarse claramente mediante
líneas continuas.
Cuando se ilustren elementos que no forman parte
del diseño industrial reclamado se identificarán
preferentemente con líneas discontinuas, pudiendo
emplearse otros medios como el difuminado,
sombreado o contornos, siempre que con ello resulte
clara la distinción entre el diseño reclamado y los
elementos que no forman parte de él.
Cuando por la naturaleza del diseño, sus
características
deban
ilustrarse
con
líneas
discontinuas, esto se precisará en la descripción;
III.- Cuando el diseño industrial consista en una
secuencia animada o en una interfaz gráfica animada,
las reproducciones se presentarán visualmente
relacionadas, mostrando las características en común
y enumeradas de tal forma que resulte clara la
percepción del movimiento o progresión, y
IV.- Podrán consistir en representaciones gráficas,
fotográficas o en una combinación de ambas.

Los tipos de representaciones a las que se refiere la
fracción IV de este artículo, reconocidas por el
Instituto, se establecerán en el Acuerdo que emita la
persona Titular de la Dirección General para tal
efecto.
Artículo 72.- La solicitud de registro de diseño
industrial deberá referirse a un solo diseño o a un
grupo de diseños relacionados entre sí, de tal manera
que conformen un único concepto de diseño. Cuando
se presenten varios diseños en una solicitud se
entenderá que conforman un único concepto de
diseño si:
I.- Se pueden identificar con la misma denominación
en la solicitud;
II.- Presentan en común las mismas características
nuevas, y
III.- Producen una misma impresión general, aun y
cuando los diseños industriales difieran entre sí en
detalles irrelevantes.
Artículo 73.- El Instituto reconocerá como fecha de
presentación de una solicitud de registro de diseño
industrial la fecha y hora en que ésta sea recibida,
siempre que la misma cumpla con los requisitos
previstos en las fracciones II y IV del artículo 69 de
esta Ley. La fecha de presentación determinará la
prelación entre las solicitudes.

En el caso de que a la fecha en la que se recibió la
solicitud ésta no cumpla con los requisitos señalados
en el párrafo anterior, se tendrá como fecha de
presentación aquélla en la que se dé el cumplimiento
correspondiente.
Artículo 74.- Para reconocer la prioridad a que se
refiere el artículo 41 de esta Ley, en una solicitud de
registro de diseño industrial, el solicitante deberá
satisfacer los requisitos siguientes:
I.- Señalar el número de la solicitud presentada en el
país de origen, cuando se conozca o esté disponible,
cuya fecha de presentación se reclame como fecha
de prioridad, y
II.- Exhibir una copia certificada de la prioridad
reclamada y, en su caso, la traducción al español, a
más tardar dentro del plazo de tres meses contados a
partir de la presentación de la solicitud en México o de
publicación del registro internacional que corresponda
y el comprobante de pago de la tarifa.
De no cumplir con los requisitos previstos en este
artículo, se tendrá por no reclamada la prioridad
solicitada.
La persona Titular de la Dirección General
establecerá mediante Acuerdo las condiciones o
supuestos en los cuales no será necesaria la
exhibición de la copia certificada de la prioridad
reclamada.

Artículo 75.- Para el reconocimiento del derecho de
prioridad en las solicitudes de registro de diseños
industriales, deberá existir identidad entre las
características que constituyen el objeto de la solicitud
de diseño industrial presentada en México con las que
son objeto de la solicitud presentada en el país de
origen, consideradas en su conjunto.
Cuando la impresión general que provoquen las
características objeto de la solicitud presentada en el
país de origen, difiera de la que provoque el diseño
presentado en México, se considerará que se trata de
diseños distintos, por lo que no se reconocerá el
derecho de prioridad reclamado.
Artículo 76.- Para la tramitación del registro de un
diseño industrial se aplicarán, en lo conducente, las
disposiciones contenidas en los Capítulos II y VI del
presente Título, a excepción de los artículos 46, 53,
54, 98, 107 y 109 de esta Ley.
Artículo 77.- La publicación de la solicitud de
registro de diseño industrial en trámite tendrá lugar lo
más pronto posible después de que haya aprobado el
examen de forma, sin que pueda solicitarse su
publicación anticipada.
Artículo 78.- El registro de los diseños industriales
tendrá una vigencia de cinco años, a partir de la fecha
de presentación de la solicitud, renovable por
períodos sucesivos de la misma duración hasta un

máximo de veinticinco años, sujeto al pago de las
tarifas correspondientes.
Los registros de diseños industriales y sus
renovaciones deberán ser publicados en la Gaceta.
Artículo 79.- La renovación del registro de un
diseño industrial deberá solicitarse por el titular dentro
de los seis meses anteriores al vencimiento de su
vigencia. Sin embargo, el Instituto dará trámite a
aquellas solicitudes que se presenten dentro del plazo
de gracia al que hace referencia la fracción II del
artículo 160 de esta Ley.
Artículo 80.- El derecho conferido por un registro de
diseño industrial estará determinado por la
descripción y reproducciones gráficas o fotográficas
otorgadas.
Artículo 81.- El derecho exclusivo de explotación
del diseño industrial protegido confiere a su titular el
derecho de impedir a otras personas que fabriquen,
usen, vendan, ofrezcan en venta o importen el
producto al que se le incorpore el diseño industrial
amparado por un registro o una copia sustancial del
mismo, sin su consentimiento.
Artículo 82.- La explotación de los diseños
industriales y la limitación de los derechos que
confiere su registro al titular se regirán, en lo
conducente, por lo dispuesto en el artículo 55 último
párrafo, 56 y 57 de esta Ley.

Capítulo V
De los Esquemas de Trazado de Circuitos
Integrados
Artículo 83.- Será registrable el esquema de
trazado original, incorporado o no a un circuito
integrado,
que
no
haya
sido
explotado
comercialmente en cualquier parte del mundo.
También será registrable aun cuando éste haya sido
explotado comercialmente, de manera ordinaria, en
México o en el extranjero, siempre que la solicitud de
registro se haya presentado ante el Instituto, dentro
de los dos años siguientes a la fecha en que fue
explotado comercialmente, en forma ordinaria y por
primera vez, por el solicitante.
Solo será registrable el esquema de trazado que
consista en una combinación de elementos o
interconexiones que sean habituales o comunes,
entre los creadores de esquemas de trazado o los
fabricantes de circuitos integrados, si la combinación
en su conjunto se considera original en los términos
de la fracción IV del artículo 84 de esta Ley y
satisfaga las condiciones señaladas en el párrafo
anterior, respecto de su comercialización.
Artículo 84.- Para los efectos del presente Capítulo
se entenderá por:
I.- Circuito integrado, al producto, en su forma final o
intermedia, en el que uno de los elementos que lo

integran, por lo menos, sea activo y alguna o todas
las interconexiones formen parte integrante del
cuerpo o de la superficie de una pieza de material
semiconductor, y que esté destinado a realizar una
función electrónica;
II.- Esquema de trazado o topografía: la disposición
tridimensional expresada en cualquier forma, de los
elementos, de los cuales uno por lo menos sea un
elemento activo, y de alguna o todas las
interconexiones de un circuito integrado o dicha
disposición tridimensional preparada para un circuito
integrado destinado a ser fabricado;
III.- Esquema de trazado protegido: el esquema de
trazado de circuito integrado que haya cumplido las
condiciones de protección previstas en el presente
Capítulo, y
IV.- Esquema de trazado original: el esquema de
trazado de circuito integrado que sea el resultado del
esfuerzo intelectual de su creador y no sea habitual o
común entre los creadores de esquemas de trazado o
los fabricantes de circuitos integrados, al momento de
su creación.
Artículo 85.- Además de los requisitos señalados en
el artículo 94 de esta Ley, la solicitud de registro
deberá contener:
I.- La manifestación bajo protesta de decir verdad,
de la fecha y lugar de la primera explotación

comercial ordinaria del esquema de trazado en alguna
parte del mundo, o de que éste no ha sido explotado;
II.- Una descripción para la comprensión del
esquema de trazado;
III.- La indicación de la función electrónica que
realice el circuito integrado al que se incorpora el
esquema de trazado;
IV.- La reivindicación de la denominación del
esquema de trazado seguido de las palabras "Tal
como se ha referido e ilustrado", y
V.- Una reproducción gráfica o fotográfica del
esquema de trazado.
El solicitante podrá excluir las partes de la
reproducción gráfica o fotográfica relativas a la forma
de fabricación del circuito integrado, siempre y
cuando las partes presentadas sean suficientes para
permitir la identificación del esquema de trazado.
Artículo 86.- El registro de un esquema de trazado
se llevará a cabo, en lo conducente, conforme a lo
dispuesto en los artículos 91, 92, 94, 104, 105, 106,
110, 116, 117, 119 y 120 de esta Ley.
Artículo 87.- El registro de un esquema de trazado
tendrá una vigencia de diez años improrrogables
contados a partir de la fecha de presentación de la

solicitud de registro y estará sujeto al pago de las
tarifas correspondientes a cada anualidad.
Artículo 88.- El derecho exclusivo de explotación
del esquema de trazado protegido confiere a su titular
el derecho de impedir a otras personas que, sin su
consentimiento:
I.- Reproduzcan en su totalidad el esquema de
trazado protegido o cualquiera de sus partes que se
considere original por sí misma, en los términos de la
fracción IV del artículo 84 de esta Ley, por
incorporación en un circuito integrado o en cualquier
otra forma, y
II.- Importen, vendan o distribuyan, en cualquier
forma, para fines comerciales:
a) El esquema de trazado protegido;
b) Un circuito integrado en el que se incorpore un
esquema de trazado protegido, o
c) Un bien que incorpore un circuito integrado que, a
su vez, incorpore un esquema de trazado protegido
reproducido ilícitamente.
Artículo 89.- El titular del registro de un esquema de
trazado podrá reclamar el pago de daños y perjuicios
a un tercero que, antes de su otorgamiento, haya
explotado sin su consentimiento dicho esquema de
trazado, siempre y cuando la explotación se haya

realizado con posterioridad a la fecha de presentación
de la solicitud de registro y el esquema de trazado
protegido o el circuito integrado al que éste se
incorpore, ostente las siglas “M” o “T”, acompañado
del nombre del titular, en forma completa o abreviada,
o como éste sea generalmente conocido.
Artículo 90.- El registro de un esquema de trazado
no producirá efecto alguno en contra de cualquier
tercero que:
I.- Sin autorización del titular, con propósitos
privados o con el único objetivo de evaluación,
análisis, investigación o enseñanza, reproduzca un
esquema de trazado protegido;
II.- Cree un esquema de trazado que cumpla con la
exigencia de originalidad, sobre la base de la
evaluación o el análisis de un esquema de trazado
protegido, en los términos de la fracción I de este
artículo.
El creador del segundo esquema de trazado podrá
llevar a cabo cualquiera de los actos a que se refiere
el artículo 88 de esta Ley, respecto del esquema de
trazado por él creado, sin la autorización del titular del
primer esquema de trazado protegido;
III.- En forma independiente y con anterioridad a la
publicación del registro en la Gaceta, haya creado un
esquema de trazado original idéntico al esquema de
trazado protegido. Quien trate de prevalerse de esta

excepción en un procedimiento de declaración
administrativa de infracción, tendrá la carga de la
prueba;
IV.- Realice cualquiera de los actos a que se refiere
la fracción II del artículo 88 de esta Ley, sin la
autorización del titular, después de que hayan sido
introducidos lícitamente en el comercio, en México o
en cualquier parte del mundo, por el titular o con su
consentimiento, respecto de:
a) Un esquema de trazado protegido;
b) Un circuito integrado que incorpore un esquema
de trazado protegido, o
c) Un bien que incorpore un circuito integrado que, a
su vez, incorpore un esquema de trazado protegido, y
V.- Sin autorización del titular, venda o distribuya, en
cualquier forma, un circuito integrado que incorpore
un esquema de trazado protegido reproducido
ilícitamente, siempre y cuando, la persona que realice
u ordene tales actos no sepa y no tuviere motivos
razonables para saber, al adquirir dicho circuito, que
éste incorpora un esquema de trazado protegido
reproducido ilícitamente.
El tercero de buena fe estará obligado al pago de
una regalía razonable, similar a la que correspondería
bajo una licencia libremente negociada, a partir del
momento en que reciba aviso suficiente de que el

esquema de trazado protegido fue reproducido
ilícitamente, para agotar el inventario existente o los
pedidos hechos con anterioridad a la notificación del
aviso.
La realización de cualquier actividad contemplada en
el presente artículo no constituirá infracción
administrativa o delito en los términos de esta Ley.
Capítulo VI
De la Tramitación de Patentes
Artículo 91.- Para obtener una patente deberá
presentarse ante el Instituto una solicitud que cumpla
con los requisitos previstos en esta Ley, en su
Reglamento y demás disposiciones aplicables en la
materia.
El expediente de la solicitud de patente será
confidencial hasta el momento de su publicación,
conforme al artículo 107 de esta Ley.
Artículo 92.- La patente podrá ser solicitada
directamente por el inventor o su causahabiente, o a
través de sus representantes legales.
Artículo 93.- La solicitud de patente deberá referirse
a una sola invención o a un grupo de invenciones,
relacionadas de tal manera entre sí, que conformen
un único concepto inventivo.

Si la solicitud se refiere a un grupo de invenciones,
se tendrá por satisfecho el requisito de unidad de
invención cuando exista entre éstas una relación en
función de sus características técnicas esenciales,
que constituyan la contribución al estado de la
técnica.
Artículo 94.- La solicitud de patente deberá
contener:
I.- El nombre, nacionalidad, domicilio y correo
electrónico del solicitante;
II.- El nombre y domicilio del inventor, cuando éste
no sea el solicitante;
III.- La denominación o título de la invención, que
deberá ser breve, precisa y denotar por sí misma la
naturaleza de la invención;
IV.- La descripción, que deberá divulgar la invención
de manera suficientemente clara y completa para que
pueda ser realizada por un técnico en la materia, y el
mejor método conocido por el solicitante para llevarla
a la práctica, así como la información que sustente la
aplicación industrial de la invención;
V.- Una o más reivindicaciones que deberán ser
claras, concisas, definir la materia para la que se
solicita la protección en función de sus características
técnicas esenciales, y tener sustento en la

descripción, por lo que no podrán exceder del
contenido de la misma;
VI.- El resumen de la invención que servirá
únicamente para su publicación y como elemento de
información técnica;
VII.- Uno o más dibujos cuando fuesen necesarios
para comprender la invención, los que se
considerarán parte integrante de la descripción;
VIII.- La constancia de depósito del material
biológico en una institución reconocida por el Instituto,
conforme a lo establecido en los Tratados
Internacionales, cuando la invención se refiera a
material biológico no accesible al público o a su
utilización;
IX.- El listado de secuencias de nucleótidos o de
aminoácidos, cuando fuese necesario para divulgar la
invención, mismo que se considerará parte integrante
de la descripción y deberá cumplir con lo dispuesto
por el Acuerdo que emita la persona Titular de la
Dirección General para tal efecto, y
X.- Los demás que prevenga el Reglamento de esta
Ley.
Artículo 95.- En la denominación o título de la
invención se empleará la terminología reconocida en
el campo técnico que corresponda, sin que pueda
incluirse cualquier signo distintivo, expresión o

nombre de fantasía, nombre propio o indicación
comercial.
Artículo 96.- La descripción estará redactada en la
forma más concisa y clara posible, y en congruencia
con las reivindicaciones presentadas.
La descripción deberá:
I.- Iniciar con la denominación o título de la
invención;
II.- Precisar el campo técnico al que se refiera la
invención;
III.- Indicar el estado de la técnica conocido por el
solicitante, a la fecha de presentación de la solicitud o
de la prioridad reclamada, y que sea útil para la
comprensión de la invención;
IV.- Divulgar la invención tal como se reivindique, en
términos que permitan la comprensión del problema
técnico y de la solución al mismo, y exponer los
efectos ventajosos de la invención, si los hubiera,
respecto a la técnica anterior, haciendo notar las
diferencias de la invención que se divulga con
invenciones semejantes ya conocidas;
V.- Describir las figuras contenidas en los dibujos, si
los hubiera, haciendo referencia a ellas y a sus
partes;

VI.- Indicar la mejor manera prevista por el
solicitante para la realización de la invención
reivindicada, la indicación deberá hacerse mediante
ejemplos cuando resulte adecuado, y con referencias
a los dibujos, si los hubiera, y
VII.- La indicación de la aplicación industrial de la
invención, cuando no resulte evidente de la
descripción o de la naturaleza de la invención.
Artículo 97.- Las reivindicaciones podrán ser
independientes o dependientes.
La reivindicación independiente comprenderá las
características técnicas esenciales de la invención
cuya protección se reclama.
La reivindicación dependiente comprenderá las
características
técnicas
esenciales
de
la
reivindicación independiente a la que se refiere y
precisará las características técnicas adicionales que
guardan una relación congruente con ésta y de la cual
derivan, entendiéndose que la reivindicación
independiente se reproduce como si a la letra se
insertara.
La reivindicación dependiente incluirá todas las
limitaciones contenidas en la reivindicación de que
dependa.
Artículo 98.- En el caso de que la invención se
refiera a material biológico no accesible al público o a

su utilización y éste no pueda ser descrito en la
solicitud de patente, se considerará que la descripción
es suficientemente clara y completa cuando se
cumplan los siguientes requisitos:
I.- Que el material biológico haya sido depositado a
más tardar en la fecha de presentación de la solicitud
de patente en una institución reconocida, conforme a
lo establecido por los Tratados Internacionales.
Se considerarán reconocidas las autoridades
internacionales de depósito que hayan adquirido
dicho carácter, en términos de los Tratados
Internacionales;
II.- Que la solicitud, tal como ha sido presentada,
contenga la información relevante de que disponga el
solicitante sobre las características del material
biológico depositado, y
III.- Que se indique el nombre de la institución de
depósito y el número del mismo.
Artículo 99.- El resumen deberá ser claro, conciso y
comprender una síntesis de la divulgación contenida
en la descripción, las reivindicaciones y del dibujo
más ilustrativo de la invención. Además, deberá
indicar el campo técnico al que pertenece la invención
y permitir la comprensión del problema técnico, la
solución al mismo y la aplicación industrial de la
invención.

Artículo 100.- Tratándose de solicitudes divisionales
presentadas, voluntariamente o por requerimiento del
Instituto, el solicitante deberá cumplir los siguientes
requisitos:
I.- Presentar las descripciones, reivindicaciones y
dibujos necesarios para cada solicitud, excepto la
documentación relativa a la prioridad reclamada y su
traducción que ya se encuentren en la solicitud inicial
y, en su caso, la cesión de derechos y el poder. Los
dibujos y descripciones que se exhiban no sufrirán
alteraciones que modifiquen la invención contemplada
en la solicitud inicial;
II.- Reivindicar una invención diferente a la
reclamada en la solicitud inicial y, en su caso, en otras
divisionales, sin contener materia adicional o que dé
mayor alcance a la inicialmente presentada.
Cuando con motivo de la división se haya dejado de
reivindicar una invención o un grupo de invenciones,
éstas no podrán ser reclamadas nuevamente en la
solicitud inicial o en la que dio origen a la división, en
su caso, y
III.- Presentar la solicitud divisional dentro del plazo
a que se refiere el artículo 111 de esta Ley o, cuando
la división sea voluntaria, en los términos de su
artículo 102.
La solicitud divisional no podrá consistir en la
división de otras solicitudes divisionales, salvo que

ésta sea procedente a juicio del Instituto o le sea
requerida al solicitante, en términos del artículo 113
de esta Ley.
Si la solicitud divisional no cumple con los requisitos
establecidos en este artículo, no se beneficiará de la
fecha de presentación de la solicitud inicial de la que
pretende derivarse, teniéndose por presentada en la
fecha en que fue recibida, siempre y cuando cumpla
con el artículo 105 de esta Ley.
Artículo 101.- No se concederá patente respecto de
materia que ya se encuentre protegida por otra o
cuyas características técnicas esenciales sean una
variación no sustancial de la materia amparada por la
misma, aun cuando el solicitante sea el titular del
primer derecho.
Artículo 102.- El solicitante podrá dividir de manera
voluntaria una solicitud inicial que se encuentre aún
en trámite, cumpliendo con lo dispuesto por el artículo
100 de esta Ley, conservando como fecha de
presentación de cada solicitud divisional, la misma
fecha de la inicial y, en su caso, la fecha de la
prioridad reclamada.
Para efectos de lo anterior, se considerará que la
solicitud inicial se encuentra en trámite, hasta antes
de la expedición de la resolución que deniegue,
deseche, tenga por abandonada o desistida dicha
solicitud, o antes de que una solicitud internacional se

considere retirada, conforme al
Cooperación en materia de Patentes.

Tratado

de

Cuando se comunique al solicitante que procede el
otorgamiento de la patente o registro, éste aun podrá
dividir voluntariamente la solicitud inicial dentro del
plazo de dos meses a que se refiere el artículo 110 de
esta Ley.
Artículo 103.- El solicitante podrá transformar la
solicitud de patente en una de registro de modelo de
utilidad o de diseño industrial y viceversa, cuando del
contenido de la solicitud se infiera que éste no
concuerda con lo solicitado.
El solicitante solo podrá efectuar la transformación
de la solicitud dentro de los dos meses siguientes a la
fecha de recepción o dentro de los dos meses
siguientes a la fecha en que el Instituto le requiera
para que la transforme, siempre y cuando la solicitud
no se haya abandonado. En caso de que el solicitante
no transforme la solicitud dentro del plazo concedido
por el Instituto, ésta se tendrá por abandonada.
Artículo 104.- Al recibir la solicitud el Instituto hará
constar la fecha y hora de recepción; el número
progresivo que le corresponda; el número de
expediente; los documentos que la acompañan; el
número de hojas, y, en su caso, el medio de
recepción.

Artículo 105.- El Instituto reconocerá como fecha de
presentación de una solicitud de patente a la fecha y
hora en que ésta sea recibida, siempre que la misma
cumpla con los requisitos previstos en el artículo 94,
fracciones I, IV, VII, VIII y IX de esta Ley.
La fecha de presentación determinará la prelación
entre las solicitudes.
En caso de que la solicitud no cumpla con los
requisitos señalados en el primer párrafo del presente
artículo a la fecha en la que ésta se recibió, se tendrá
como fecha de presentación a aquélla en la que se dé
el cumplimiento correspondiente.
Artículo 106.- En el examen de forma de la
solicitud, el Instituto verificará que:
I.- La forma oficial de la solicitud fue debidamente
requisitada;
II.- La solicitud contenga la denominación o título de
la invención;
III.- Se acompañe del documento con el que se
acredita la causahabiencia, cuando el inventor no sea
el solicitante;
IV.- Se cumple con los requisitos relativos a la
representación;

V.- El reclamo del derecho de prioridad, en su caso,
se efectúe dentro del plazo correspondiente, por
quien tiene el derecho a reclamarlo y se cumplan los
requisitos del artículo 42 de esta Ley, y
VI.- La solicitud contenga un apartado que, conforme
a los requisitos materiales previstos en el Reglamento
de esta Ley, pudiera ser considerado como:
a) Una descripción de la invención;
b) Una o varias reivindicaciones;
c) Un resumen de la invención;
d) Los dibujos a los que se refieran la descripción,
en su caso, y
e) Los documentos que el solicitante señale que se
acompañan, incluyendo la constancia de depósito de
material biológico o el listado de secuencias.
Si el Instituto advierte la omisión o deficiencia de
alguno de los elementos señalados en el presente
artículo, podrá requerir al solicitante para que precise
o aclare lo que se considere necesario o subsane las
omisiones, dentro del plazo de dos meses. De no
darse cumplimiento a dicho requerimiento dentro del
plazo concedido, la solicitud se considerará
abandonada.

El resultado favorable del examen de forma no
prejuzgará sobre el cumplimiento de los requisitos
necesarios para el otorgamiento de la patente o
reconocimiento de los derechos reclamados y que
deben ser objeto del examen de fondo de la solicitud,
previsto en esta Ley.
Artículo 107.- Una vez aprobado el examen de
forma y después del vencimiento del plazo de 18
meses, contado a partir de la fecha de la presentación
o, en su caso, de la prioridad reclamada, tendrá lugar
la publicación de la solicitud.
La publicación de una solicitud divisional se realizará
una vez aprobado el examen de forma y después del
vencimiento del plazo de 18 meses, contado a partir
de la fecha de la presentación de la solicitud inicial o,
en su caso, de la prioridad reclamada.
A petición del solicitante, la solicitud podrá ser
publicada antes del vencimiento del plazo señalado,
siempre y cuando se haya aprobado el examen de
forma y se exhiba el comprobante del pago de la tarifa
correspondiente.
No se publicarán las solicitudes que no hubiesen
sido admitidas a trámite, las abandonadas, las
retiradas, las desistidas o las desechadas.
Artículo 108.- La publicación de la solicitud en
trámite contendrá los datos bibliográficos necesarios
para identificar la solicitud; el nombre de los

inventores, solicitantes y representantes legales; la
nacionalidad del solicitante, y el domicilio del
representante, en su caso.
Una vez publicada la solicitud, el expediente se
encontrará abierto para su consulta.
Artículo 109.- Dentro del plazo de dos meses
contados a partir del día hábil siguiente al que surta
efectos la publicación de la solicitud a la que se
refiere el artículo 107 de esta Ley, el Instituto podrá
recibir información de cualquier persona, relativa a si
dicha solicitud cumple con lo dispuesto en los
artículos 47 a 49 de esta Ley.
Cuando así lo estime conveniente, el Instituto podrá
considerar dicha información como documento de
apoyo técnico para el examen de fondo que sobre la
solicitud se realice, sin estar obligado a resolver sobre
el alcance de la misma. El Instituto dará vista al
solicitante de los datos y documentos aportados para
que, en su caso, presente lo que a su derecho
convenga.
La presentación de información no suspenderá el
trámite, ni atribuirá a la persona que la hubiera
presentado el carácter de interesado, tercero o parte;
por lo que el ejercicio de las acciones previstas en el
artículo 154 de esta Ley, quedará a salvo.
Artículo 110.- Publicada la solicitud de patente, el
Instituto hará un examen de fondo de la misma para

determinar si se satisfacen los requisitos previstos en
esta Ley y que son necesarios para el otorgamiento
de la patente solicitada, o si la materia objeto de la
solicitud se encuentra en alguno de los supuestos
previstos en los artículos 47 y 49 de esta Ley. Para
efectos de lo anterior, el Instituto solo considerará lo
que esté contenido en la descripción, reivindicaciones
y, en su caso, los dibujos, el listado de secuencias y
la constancia de depósito de material biológico.
De no advertir impedimento alguno para el
otorgamiento de la patente, el Instituto lo comunicará
al solicitante. El otorgamiento estará condicionado a
la presentación del comprobante del pago de la tarifa
correspondiente a la expedición del título y la
anualidad para la conservación de la vigencia de los
derechos relativa a ese año calendario, dentro del
plazo de dos meses. Si vencido dicho plazo el
solicitante no cumple con lo requerido, se tendrá por
abandonada su solicitud.
Artículo 111.- Cuando con motivo del examen de
fondo se advierta algún impedimento para el
otorgamiento de la patente solicitada, el Instituto
podrá requerir al solicitante para que dentro del plazo
de dos meses manifieste lo que a su derecho
convenga, presente información o documentación y,
en su caso, modifique lo que estime oportuno,
señalando las modificaciones efectuadas.
Si dentro del plazo a que se refiere el párrafo
anterior, el solicitante no da cumplimiento al

requerimiento formulado, la solicitud se considerará
abandonada.
El Instituto deberá resolver en forma definitiva sobre
el otorgamiento o la negativa de la patente solicitada,
una vez transcurrido el plazo para dar cumplimiento al
requerimiento formulado, siempre y cuando la
solicitud no se encuentre abandonada o el solicitante
no se haya desistido de la misma.
Artículo 112.- El Instituto no estará obligado a
evaluar el cumplimiento de cualquier otro requisito
establecido en esta Ley, incluyendo el estudio del
estado de la técnica, cuando el impedimento al que se
refiere su artículo 111, verse sobre:
I.- Defectos que no permitan comprender total o
parcialmente la materia de la solicitud;
II.- Materia que no se considere una invención;
III.- Materia que no puede ser objeto de una patente,
o
IV.- La ausencia de aplicación industrial.
Artículo 113.- Cuando el impedimento al que se
refiere el artículo 111 de esta Ley consista en que la
solicitud no cumple con el requisito de unidad de
invención, el Instituto considerará únicamente como
invención principal aquélla que se mencione en primer
lugar en las reivindicaciones y, a partir de la misma,

evaluará el cumplimiento del resto de los requisitos
establecidos en esta Ley.
En este caso, el Instituto requerirá al solicitante que
limite las reivindicaciones reclamando la invención
principal y, en su caso, presente la o las solicitudes
divisionales que correspondan, dentro del plazo a que
se refiere el artículo 111 de esta Ley.
La solicitud divisional conservará como fecha de
presentación la de la solicitud inicial y, si a ello
hubiere lugar, el reconocimiento del derecho de
prioridad, siempre que ésta cumpla con los requisitos
previstos por esta Ley.
Artículo 114.- Cuando a juicio del Instituto sea
necesario para efectuar el examen de fondo, se podrá
requerir al solicitante para que exhiba información o
documentación adicional o complementaria, incluida
aquélla relativa a la búsqueda o examen practicado
por oficinas extranjeras, en el plazo al que se refiere
el artículo 111 de esta Ley.
El Instituto podrá considerar o requerir el resultado
del examen de fondo o su equivalente realizado por
oficinas extranjeras de patentes, el cual será
contemplado como un documento de apoyo técnico
para el efecto de determinar si la invención, cuya
patente se solicita, cumple con los requisitos
establecidos en esta Ley.

El solicitante podrá presentar una copia de la
patente respectiva otorgada por la oficina extranjera
de propiedad industrial que corresponda, con su
traducción al español, para los efectos del párrafo
anterior.
Artículo 115.- El examen de fondo se llevará a cabo
tomando en consideración los elementos o
documentos del estado de la técnica que el Instituto
tenga a su disposición, sin perjuicio de lo dispuesto
por el artículo anterior.
Para determinar si una invención reivindicada
implica una actividad inventiva, se tomará en
consideración la relación existente entre ésta y el o
los documentos del estado de la técnica, de forma
individual o combinada.
Artículo 116.- Los documentos que se presenten en
cumplimiento de alguno de los requerimientos a los
que se refiere este Capítulo o, en el caso de
enmiendas voluntarias, no podrán contener materia
adicional ni reivindicaciones que den mayor alcance al
que esté contenido en la solicitud, tal y como fue
inicialmente
presentada
ante
el
Instituto,
considerándola en su conjunto.
Solo se aceptarán enmiendas voluntarias hasta
antes de la expedición de la resolución sobre la
procedencia o negativa del otorgamiento de la
patente, a la que se refiere el artículo 111 de esta
Ley.

Artículo 117.- El interesado tendrá un plazo
adicional de dos meses para cumplir los requisitos a
que se refieren los artículos 103, 106, 110 y 111 de
esta Ley, sin que medie solicitud y comprobando el
pago de la tarifa que corresponda al mes en que se
dé cumplimiento.
La solicitud se tendrá por abandonada si el
solicitante no da cumplimiento a los requerimientos
formulados, dentro del plazo inicial o en el adicional
previsto en este artículo.
Artículo 118.- El Instituto podrá celebrar acuerdos
interinstitucionales en materia de patentes, para
facilitar el intercambio y el aprovechamiento del
trabajo, relativo a la búsqueda, examen de fondo o su
equivalente, incluyendo la asistencia técnica, así
como la puesta a disposición de resultados de
búsqueda y de examen.
Artículo 119.- El Instituto expedirá un título para
cada patente, como constancia y reconocimiento
oficial al titular, el cual comprenderá un ejemplar de la
descripción, reivindicaciones y, si los hubiere, dibujos
y el listado de secuencias.
En el mismo título se hará constar:
I.- El número y la clasificación de la patente;

II.- El nombre y domicilio de la persona o personas a
quienes se expide;
III.- El nombre del inventor o inventores;
IV.- Las fechas de presentación de la solicitud y de
prioridad reconocida, en su caso, y de expedición;
V.- La denominación o título de la invención, y
VI.- Su vigencia, especificando que estará sujeta al
pago de las tarifas para mantener vigentes los
derechos, en los términos señalados por esta Ley.
Artículo 120.- Otorgada la patente, el Instituto
procederá a su publicación en la Gaceta. Dicha
publicación contendrá la información a que se refieren
los artículos 94 fracción VI y 119 de esta Ley.
Capítulo VII
De la Renuncia, Rectificación y Limitación de
Derechos
Artículo 121.- El titular de una patente o registro,
mientras se encuentre vigente, podrá renunciar a este
derecho, o solicitar su rectificación o limitación,
mediante solicitud dirigida al Instituto y acompañando
el comprobante de pago de la tarifa correspondiente,
en los términos que establezca el Reglamento de esta
Ley.

Si la solicitud resulta procedente, el Instituto lo
comunicará al solicitante y procederá a publicar en la
Gaceta la renuncia o rectificación o limitación,
respectiva.
En caso de que el Instituto advierta algún
impedimento en la solicitud, podrá requerir al titular
para que precise o aclare en lo que considere
necesario, o subsane omisiones. De no cumplir el
solicitante con dicho requerimiento en un plazo de dos
meses, se desechará de plano la solicitud.
Artículo 122.- Será procedente la rectificación de
errores de forma del título de una patente o registro,
previsto en el artículo 119 de esta Ley.
Si la rectificación concierne a las reivindicaciones o
a los elementos que sirvan para interpretarlas, los
errores deberán ser evidentes para un técnico en la
materia.
El título no podrá ser rectificado de modo tal que se
amplíe la protección que éste confiere.
Artículo 123.- Será procedente la limitación del
derecho conferido por una patente o registro de
modelo de utilidad, si ésta consiste en:
I.- La eliminación de una o más reivindicaciones, o

II.- La inclusión de una o varias reivindicaciones
dependientes en la reivindicación independiente, de la
cual dependen.
No se admitirá la modificación cuando con los
cambios propuestos se amplíe la protección conferida
por la patente o el registro.
La limitación se efectuará sin perjuicio de las
resoluciones exigibles previamente dictadas sobre
infracciones a la patente o al registro de modelo de
utilidad, tal y como fueron concedidos.
Artículo 124.- Será procedente la limitación del
derecho conferido por un registro de diseño industrial,
a la que hace referencia el artículo 121 de esta Ley,
cuando los cambios propuestos no eliminen las
características que confieren novedad al diseño o no
amplíen la protección conferida por el registro.
La limitación se efectuará sin perjuicio de las
resoluciones exigibles previamente dictadas sobre
infracciones al registro de diseño industrial, tal y como
fue concedido.
Artículo 125.- Cualquier solicitud presentada en
términos del presente Capítulo se desechará de
plano, cuando:
I.- Se encuentre pendiente de resolución un
procedimiento relativo a la validez de la patente o
registro.

Si con posterioridad a la presentación de una
solicitud a la que se refiere el presente Capítulo, se
inicia un procedimiento de declaración administrativa,
éste se suspenderá hasta en tanto se emita
resolución sobre la procedencia o improcedencia de
la solicitud respectiva, o
II.- Exista una demanda judicial reivindicando la
titularidad de la patente o registro, o el reconocimiento
de otros derechos sobre los mismos, excepto cuando
se trate de una solicitud de rectificación del título de la
patente o registro.
Capítulo VIII
Del Certificado Complementario
Artículo 126.- Cuando en la tramitación de una
patente existan retrasos irrazonables, directamente
atribuibles al Instituto que se traduzcan en un plazo
de más de cinco años, entre la fecha de presentación
de la solicitud en México y el otorgamiento de la
patente, a petición del interesado se podrá otorgar un
certificado complementario para ajustar la vigencia de
la misma.
Artículo 127.- La vigencia del certificado
complementario al que se refiere el artículo anterior
no podrá exceder de cinco años.
Artículo 128.- Para efectos de este Capítulo, se
entenderá por:

I.- Fecha de presentación, aquélla en la que el
Instituto reciba la solicitud de patente o la de su
entrada en fase nacional;
II.- Tramitación de una patente, el plazo que
transcurre entre la fecha de presentación de la
solicitud en México y la de su otorgamiento;
III.- Fecha de otorgamiento, aquélla en la que se
comunica que procede el otorgamiento de la patente,
y
IV.- Fecha de la resolución favorable del examen de
forma, aquélla en que el Instituto comunica que la
solicitud cuenta con los elementos materiales para
continuar con su trámite, publicación y, en su caso,
examen de fondo.
Artículo 129.- El titular podrá solicitar un certificado
complementario por única vez, mediante escrito que
deberá cumplir los requisitos previstos en esta Ley, su
Reglamento y demás disposiciones aplicables en la
materia.
La solicitud deberá presentarse de manera
independiente, al dar cumplimiento a la comunicación
prevista en el segundo párrafo del artículo 110 de
esta Ley. Toda solicitud presentada con posterioridad
a ese momento se tendrá por extemporánea y se
desechará de plano.

Artículo 130.- La solicitud deberá contener:
I.- El número de expediente, fecha de presentación y
fecha de la comunicación a la que se refiere el
segundo párrafo del artículo 110 de esta Ley;
II.- Los argumentos del solicitante sobre
procedencia del certificado complementario, y

la

III.- El pago de la tarifa correspondiente.
Si el Instituto advierte la ausencia o deficiencia de
alguno de los requisitos señalados en este artículo,
requerirá por única vez al interesado para que dentro
del plazo de cinco días, precise o aclare lo que se
considere necesario, o subsane omisiones. De no
cumplimentarse el requerimiento formulado dentro del
plazo señalado, la solicitud se desechará de plano.
Artículo 131.- Al resolver sobre la procedencia del
certificado solicitado, el Instituto deberá:
I.- Verificar si la tramitación de la patente excedió
cinco años, en caso contrario, resolverá la
improcedencia de la petición planteada, y
II.- Si la tramitación de la patente excedió dicho
plazo, determinará el periodo de tiempo que
corresponda a retrasos razonables y lo sustraerá del
periodo de tramitación.

En caso de que el periodo resultante sea inferior a
cinco años, el Instituto resolverá la improcedencia de
la petición planteada.
En caso de que el periodo resultante sea mayor a
cinco años, el Instituto determinará el periodo de días
que corresponda a un retraso irrazonable, mismo que
se traducirá en un certificado complementario con una
vigencia de un día por cada dos días de retraso
irrazonable.
Artículo 132.- Para efectos del artículo anterior, se
considerarán como retrasos razonables:
I.- El periodo que transcurre entre la fecha de
recepción y la fecha de la resolución favorable del
examen de forma;
II.- Los periodos atribuibles a acciones u omisiones
del solicitante, tendientes a retrasar el procedimiento
de otorgamiento de la patente y los plazos adicionales
empleados, conforme al artículo 117 de esta Ley;
III.- Los periodos no atribuibles a acciones u
omisiones del Instituto o que queden fuera de su
control, tales como los que transcurran en la
substanciación de cualquier medio de impugnación
administrativo o jurisdiccional o que deriven de los
mismos, y
IV.- Los periodos atribuibles a causas de fuerza
mayor o caso fortuito.

Artículo 133.- Cuando resulte procedente el
otorgamiento del certificado complementario, el
Instituto lo comunicará al solicitante para que dentro
del plazo de un mes, presente el comprobante del
pago de la tarifa correspondiente a la expedición del
título del certificado, así como el relativo al pago del
periodo de ajuste respectivo.
Si vencido el plazo anterior, el solicitante no cumple
con lo requerido se tendrá por abandonada la
solicitud.
Artículo 134.- El Instituto expedirá un título para
cada certificado complementario como constancia y
reconocimiento oficial al titular y procederá a su
publicación en la Gaceta.
El certificado complementario surtirá efectos al día
siguiente del vencimiento de los veinte años de
vigencia de la patente de la cual deriva, siempre y
cuando la misma se encuentre vigente.
Artículo 135.- El certificado complementario
conferirá los mismos derechos de la patente de la
cual deriva y estará sujeto a las mismas limitaciones y
obligaciones.
Tratándose de los plazos a los que se refieren los
incisos a) y b) de la fracción II del artículo 57 de esta
Ley,
éstos
se
contabilizarán
tomando
en

consideración el vencimiento de la vigencia del
certificado complementario.
Artículo 136.- El certificado complementario
caducará al vencimiento de su vigencia y los
derechos que ampara se incorporarán al dominio
público.
La caducidad del certificado complementario no
requerirá de declaración administrativa por parte del
Instituto.
Capítulo IX
De las Licencias y Transmisión de Derechos
Artículo 137.- Los derechos que confiere una
patente o registro, o aquéllos que deriven de una
solicitud en trámite, podrán gravarse y transmitirse
total o parcialmente en los términos y con las
formalidades que establece la legislación común.
Para que la transmisión de derechos o gravamen
puedan producir efectos en perjuicio de terceros,
deberá inscribirse en el Instituto.
Podrá solicitarse mediante una sola promoción la
inscripción de transferencias de la titularidad de dos o
más solicitudes en trámite o de dos o más patentes o
registros, cuando quien transfiere y quien adquiere
sean las mismas personas en todos ellos. El
solicitante deberá identificar cada una de las
solicitudes, patentes o registros en los que se hará la
inscripción. Las tarifas correspondientes se pagarán

en función del número de solicitudes, patentes o
registros involucrados.
Artículo 138.- Los derechos que confieren una
patente o registro, o aquéllos que deriven de una
solicitud en trámite, podrán ser objeto de licencia para
su explotación, en términos de la legislación común.
El titular o, en su caso, el licenciatario podrá inscribir
la licencia en el Instituto.
La inscripción de licencias de derechos relativos a
dos o más solicitudes en trámite o a dos o más
patentes o registros podrá solicitarse mediante una
sola promoción, cuando el licenciante y el licenciatario
sean los mismos en todos ellos. El solicitante deberá
identificar cada una de las solicitudes, patentes o
registros en los que se hará la inscripción. Las tarifas
correspondientes se pagarán en función del número
de solicitudes, patentes o registros involucrados.
Artículo 139.- Para inscribir una transmisión,
licencia o gravamen de una solicitud en trámite,
patente o registro en el Instituto, bastará formular la
petición correspondiente en los términos que fije el
Reglamento de esta Ley.
Artículo 140.- Cuando exista un gravamen inscrito
ante el Instituto, el beneficiario podrá presentar el
pago de las anualidades correspondientes a la
conservación de los derechos de una patente o
registro de modelo de utilidad o esquema de trazado

de circuito integrado, o, en su caso, la renovación del
registro de un diseño industrial, conforme a las reglas
y especificaciones que establezca el Acuerdo emitido
por la persona Titular de la Dirección General para tal
efecto.
Artículo 141.- La cancelación de la inscripción de
una licencia procederá en cualquiera de los siguientes
casos:
I.- Cuando la soliciten conjuntamente el titular de la
patente o registro y la persona a la que se le haya
concedido la licencia, en los términos de la legislación
común;
II.- Por nulidad o caducidad de la patente o registro;
III.- Por el término de su vigencia, y
IV.- Por orden judicial.
Artículo 142.- No se inscribirá la licencia cuando la
patente o registro hubiesen caducado o la duración de
aquélla sea mayor que su vigencia.
Artículo 143.- Salvo estipulación en contrario, la
concesión de una licencia no excluirá la posibilidad,
por parte del titular de la patente o registro, de
conceder otras licencias ni realizar su explotación
simultánea por sí mismo.

Artículo 144.- La persona que tenga concedida una
licencia, salvo estipulación en contrario, tendrá la
facultad de ejercitar las acciones legales de
protección a los derechos de patente o registro como
si fuere el propio titular.
Artículo 145.- La explotación de la patente o
registro realizada por la persona que tenga concedida
una licencia, se considerará como realizada por su
titular, salvo el caso de licencias obligatorias.
Artículo 146.- Tratándose de invenciones, después
de tres años contados a partir de la fecha del
otorgamiento de la patente, o de cuatro años de la
presentación de la solicitud, según lo que ocurra más
tarde, cualquier persona podrá solicitar al Instituto la
concesión de una licencia obligatoria para explotarla,
cuando la explotación no se haya realizado, salvo que
existan causas debidamente justificadas.
No procederá el otorgamiento de una licencia
obligatoria, cuando el titular de la patente o quien
tenga concedida licencia contractual, hayan realizado
la importación de la invención patentada u obtenida
por el proceso patentado.
Artículo 147.- Quien solicite una licencia obligatoria
deberá tener capacidad técnica y económica para
realizar una explotación eficiente de la invención
patentada.

Artículo 148.- Antes de conceder la primera licencia
obligatoria, el Instituto dará oportunidad al titular de la
patente para que dentro de un plazo de un año,
contado a partir de la notificación personal que se
haga a éste, proceda a su explotación.
Previa audiencia de las partes, el Instituto decidirá
sobre la concesión de la licencia obligatoria y, en caso
de que resuelva concederla, fijará su duración,
condiciones, campo de aplicación y monto de las
regalías que correspondan al titular de la patente.
En caso de que se solicite una licencia obligatoria
existiendo otra, la persona que tenga la licencia previa
deberá ser notificada y oída.
Artículo 149.- Transcurrido el término de dos años
contado a partir de la fecha de concesión de la
primera licencia obligatoria, el Instituto podrá declarar
administrativamente la caducidad de la patente, si la
concesión de la licencia obligatoria no hubiese
corregido la falta de explotación de la misma, o si el
titular de la patente no comprueba su explotación o la
existencia de una causa justificada a juicio del
Instituto.
El pago de las regalías derivado de una licencia
obligatoria concluirá cuando caduque o se anule la
patente, o por cualquier otra causa prevista en esta
Ley.

Artículo 150.- A petición del titular de la patente o
de la persona que goce de la licencia obligatoria, las
condiciones de ésta podrán ser modificadas por el
Instituto cuando lo justifiquen causas supervenientes
y, en particular, cuando el titular de la patente haya
concedido licencias contractuales más favorables que
la licencia obligatoria. El Instituto resolverá sobre la
modificación de las condiciones de la licencia
obligatoria, previa audiencia de las partes.
Artículo 151.- Quien goce de una licencia
obligatoria deberá iniciar la explotación de la patente
dentro del plazo de dos años, contados a partir de la
fecha en que se le hubiere concedido. De no
cumplirse esto, salvo que existan causas justificadas
a juicio del Instituto, procederá la revocación de la
licencia de oficio o a petición del titular de la patente.
Artículo 152.- La licencia obligatoria no será
exclusiva. La persona a quien se le conceda solo
podrá cederla con autorización del Instituto y siempre
que la transfiera junto con la parte de la unidad de
producción donde se explota la patente objeto de la
licencia.
Artículo 153.- El Instituto determinará que la
explotación de ciertas patentes se haga mediante la
concesión de licencias de utilidad pública por causas
de emergencia o seguridad nacional y mientras duren
éstas, incluyendo las enfermedades graves
declaradas de atención prioritaria por el Consejo de
Salubridad General, cuando de no hacerlo así se

impida, entorpezca o encarezca la producción,
prestación o distribución de satisfactores básicos o
medicamentos para la población.
En los casos de enfermedades graves, el Consejo
de Salubridad General hará la declaratoria de
atención prioritaria, de oficio o a petición de
instituciones nacionales especializadas en dicha
enfermedad que se encuentren acreditadas ante éste,
en la que se justifique las causas de emergencia o
seguridad nacional. Una vez publicada en el Diario
Oficial la declaratoria emitida por el Consejo, las
empresas farmacéuticas podrán solicitar la concesión
de una licencia de utilidad pública al Instituto, quien la
otorgará, previa audiencia de las partes y opinión del
Consejo, en un plazo no mayor a noventa días
contados a partir de la fecha de presentación de la
solicitud respectiva.
Para efectos del párrafo anterior, la Secretaría de
Salud fijará las condiciones de producción y de
calidad, duración, campo de aplicación de la licencia y
la calificación de la capacidad técnica del solicitante;
así como el monto de las regalías que correspondan
al titular de la patente, las cuales deberán ser justas y
razonables según las circunstancias de cada caso.
La concesión de una licencia de utilidad pública
distinta a la prevista en los párrafos segundo y tercero
de este artículo se tramitará por el Instituto conforme
a lo dispuesto en el artículo 148, segundo párrafo de
esta Ley.

Las licencias de utilidad pública no serán exclusivas
ni transmisibles y podrán abarcar una o todas las
prerrogativas a las que se refiere el artículo 55 de
esta Ley.
Capítulo X
De la Nulidad y Caducidad de Patentes y
Registros
Artículo 154.- Una patente solo podrá ser declarada
nula en los siguientes casos:
I.- Cuando la materia protegida no se considere una
invención, la invención no sea patentable, carezca de
novedad, de actividad inventiva o de aplicación
industrial, en términos de esta Ley;
II.- Cuando no divulgue la invención de manera
suficientemente clara y completa, para que ésta
pueda ser realizada por un técnico en la materia;
III.- Cuando las reivindicaciones excedan a la
divulgación contenida en la solicitud, tal como fue
inicialmente presentada ante el Instituto;
IV.- Cuando sea resultado de una solicitud divisional
e incluya reivindicaciones que correspondan a materia
que haya sido tramitada en contravención a lo
dispuesto por el artículo 100 de esta Ley;

V.- Cuando con motivo de un procedimiento de
rectificación o limitación, previsto en los artículos 122
y 123 de esta Ley, se haya ampliado la materia
protegida por la patente;
VI.- Cuando por error o inadvertencia se haya
reconocido un derecho de prioridad y con ello se
determinó indebidamente la novedad o actividad
inventiva de la materia protegida por la patente;
VII.- Cuando se haya concedido en contravención al
artículo 50 de esta Ley, y
VIII.- Cuando se haya concedido a quien no tenía el
derecho a obtenerla, conforme a lo dispuesto en el
artículo 38 de esta Ley.
Las acciones de nulidad previstas en este artículo
podrán ejercerse en cualquier tiempo, a partir de la
fecha en que surta efectos la publicación de la
patente en la Gaceta.
Si las causales de nulidad afectan parcialmente a la
patente, ésta se declarará parcialmente nula.
En la resolución que declare la nulidad parcial, el
Instituto ordenará se asiente en el título respectivo
una anotación marginal, en la cual se harán constar
las modificaciones a éste, así como las causas que la
originaron.

Artículo 155.- Un registro de modelo de utilidad solo
podrá ser declarado nulo en los siguientes casos:
I.- Cuando la materia protegida no pueda ser objeto
de un registro de modelo de utilidad, carezca de
novedad o de aplicación industrial, en términos de
esta Ley;
II.- Cuando no divulgue el modelo de utilidad de
manera suficientemente clara y completa para que
pueda ser realizada por un técnico en la materia;
III.- Cuando la o las reivindicaciones excedan de la
divulgación contenida en la solicitud tal como fue
inicialmente presentada ante el Instituto;
IV.- Cuando sea resultado de una solicitud divisional
que haya sido tramitada en contravención a lo
dispuesto por el artículo 100 de esta Ley;
V.- Cuando con motivo del procedimiento de
rectificación o limitación previsto en los artículos 122 y
123 de esta Ley, se haya ampliado la materia
protegida por el registro de modelo de utilidad;
VI.- Cuando por error o inadvertencia se haya
reconocido un derecho de prioridad y con ello se
determinó indebidamente la novedad de la materia
protegida;
VII.- Cuando se haya concedido en contravención al
artículo 50 de esta Ley, y

VIII.- Cuando se haya concedido a quien no tenía el
derecho a obtenerlo conforme a lo dispuesto en el
artículo 38 de esta Ley.
Las acciones de nulidad previstas en este artículo
podrán ejercerse en cualquier tiempo, a partir de la
fecha en que surta efectos la publicación del registro
en la Gaceta.
Si las causales de nulidad afectan parcialmente al
registro de modelo de utilidad, éste se declarará
parcialmente nulo.
En la resolución que declare la nulidad parcial, el
Instituto ordenará se asiente en el título respectivo
una anotación marginal, en la cual se harán constar
las modificaciones a éste, así como las causas que la
originaron.
Artículo 156.- Un registro de diseño industrial solo
podrá ser declarado nulo en los siguientes casos:
I.- Cuando la materia protegida no pueda ser objeto
de un registro de diseño industrial, carezca de
novedad o de aplicación industrial, en términos de los
artículos 65, 66 y 67 de esta Ley;
II.- Cuando la descripción y representaciones
gráficas o fotográficas no permitan la comprensión
clara y completa del diseño;

III.- Cuando sea resultado de una solicitud divisional
que haya sido tramitada en contravención a lo
dispuesto por el artículo 100 de esta Ley;
IV.- Cuando con motivo del procedimiento de
rectificación o limitación a que se refieren los artículos
122 y 124 de esta Ley se haya ampliado la materia
protegida o se hayan eliminado las características que
le confieren novedad al diseño industrial;
V.- Cuando por error o inadvertencia se haya
reconocido un derecho de prioridad y con ello se
determinó indebidamente la novedad de la materia
protegida, y
VI.- Cuando se haya concedido a quien no tenía el
derecho a obtenerlo, conforme a lo dispuesto en el
artículo 38 de esta Ley.
Las acciones de nulidad previstas en este artículo
podrán ejercerse en cualquier tiempo, a partir de la
fecha en que surta efectos la publicación del registro
en la Gaceta.
Si las causales de nulidad afectan parcialmente al
registro de diseño industrial, éste se declarará
parcialmente nulo.
En la resolución que declare la nulidad parcial, el
Instituto ordenará se asiente en el título respectivo
una anotación marginal, en la cual se harán constar

las modificaciones a éste, así como las causas que la
originaron.
Artículo 157.- Un registro de un esquema de
trazado protegido solo podrá ser declarado nulo en
los siguientes casos:
I.- Cuando el esquema de trazado no pueda ser
objeto de un registro, en términos del artículo 83 de
esta Ley, y
II.- Cuando se haya concedido a quien no tenía el
derecho a obtenerlo, conforme a lo dispuesto en el
artículo 38 de esta Ley.
Las acciones de nulidad previstas en este artículo
podrán ejercerse en cualquier tiempo, a partir de la
fecha en que surta efectos la publicación del registro
en la Gaceta.
Artículo 158.- El certificado complementario será
nulo en los siguientes supuestos:
I.- Cuando se haya otorgado en contravención a las
disposiciones aplicables para su otorgamiento, y
II.- Cuando la patente de la cual deriva se declare
nula o ha sido objeto de renuncia.
Las acciones de nulidad previstas en este artículo
podrán ejercerse en cualquier tiempo, a partir de la

fecha en que surta efectos la publicación del
certificado en la Gaceta.
Artículo 159.- La declaración de nulidad se hará
administrativamente por el Instituto de oficio, a
petición de parte o del Ministerio Público Federal
cuando tenga algún interés la Federación, en los
términos de esta Ley.
La declaración de nulidad destruirá retroactivamente
los efectos de la patente o registro, a la fecha de
presentación de la solicitud respectiva.
La nulidad de la patente determinará la de su
certificado complementario.
Artículo 160.- Las patentes o registros caducan y
los derechos que amparan caen en el dominio público
en los siguientes supuestos:
I.- Al vencimiento de su vigencia;
II.- Por no cubrir el pago de la tarifa previsto para
mantener vigentes sus derechos, o dentro del plazo
de gracia de seis meses siguientes a éste;
III.- En el caso del artículo 149 de esta Ley, y
IV.- Cuando no se renueve el registro de un diseño
industrial, en los términos de esta Ley.

La caducidad a la que se refieren las fracciones I, II
y IV del presente artículo, no requerirá de declaración
administrativa por parte del Instituto.
Artículo 161.- Se podrá solicitar la rehabilitación de
la patente o registro caducos por falta de pago
oportuno de la tarifa, siempre que la solicitud
correspondiente se presente dentro de los seis meses
siguientes al plazo de gracia a que se refiere la
fracción II del artículo anterior y se cubra el pago
omitido de la tarifa, más sus recargos.
Artículo 162.- El Instituto publicará de forma
periódica en la Gaceta aquellas solicitudes, patentes
o registros de modelo de utilidad, diseños industriales
o esquemas de trazado de circuitos integrados,
respecto de las cuales no llegó a constituirse el
derecho exclusivo solicitado o éste una vez otorgado
caducó; así como la información tecnológica que se
encuentra en el estado de la técnica o que se ha
incorporado al dominio público.
Se exceptúan de lo anterior aquellas solicitudes que
se encuentren en el supuesto previsto en el artículo
24 de esta Ley.
El Instituto publicará cuando menos, semestralmente
en la Gaceta, un listado de patentes relacionadas con
invenciones susceptibles de ser empleadas en
medicamentos alopáticos, en los términos previstos
en el artículo 167 bis del Reglamento de Insumos
para la Salud, y se coordinará con la autoridad

sanitaria
competente,
para
proporcionar
la
información que se requiera dentro del trámite de
autorización de comercialización de medicamentos
alopáticos.
TÍTULO TERCERO
De los Secretos Industriales
Capítulo Único
Artículo 163.- Para efectos de este Título, se
entenderá por:
I.- Secreto industrial, a toda información de
aplicación industrial o comercial que guarde la
persona que ejerce su control legal con carácter
confidencial, que signifique la obtención o el
mantenimiento de una ventaja competitiva o
económica frente a terceros en la realización de
actividades económicas y respecto de la cual haya
adoptado los medios o sistemas suficientes para
preservar su confidencialidad y el acceso restringido a
la misma.
La información de un secreto industrial podrá
constar en documentos, medios electrónicos o
magnéticos, discos ópticos, microfilmes, películas o
en cualquier otro medio conocido o por conocerse.
No se considerará secreto industrial aquella
información que sea del dominio público; la que
resulte generalmente conocida o de fácil acceso para

personas dentro de los círculos en que normalmente
se utiliza dicha información, o la que deba ser
divulgada por disposición legal o por orden judicial.
No se considerará que entra al dominio público o
que es divulgada por disposición legal, aquella
información que sea proporcionada a cualquier
autoridad por una persona que ejerza el control legal
sobre el secreto industrial, cuando la proporcione para
el
efecto
de
obtener
licencias,
permisos,
autorizaciones, registros, o cualesquiera otros actos
de autoridad, y
II.- Apropiación indebida, a la adquisición, uso o
divulgación de un secreto industrial de manera
contraria a los buenos usos y costumbres en la
industria, comercio y servicios que impliquen
competencia desleal, incluyendo la adquisición, uso, o
divulgación de un secreto industrial por un tercero que
sabía, o tuviere motivos razonables para saber, que el
secreto industrial fue adquirido de manera contraria a
dichos usos y costumbres.
Artículo 164.- No se considerará apropiación
indebida:
I.- El descubrimiento o la creación independientes de
la información que se reclame como un secreto
industrial;
II.- La observación, el estudio, el desmontaje o el
ensayo de un producto u objeto que se haya puesto a

disposición del público o que esté lícitamente en
posesión de quien obtiene la información, siempre y
cuando no esté sujeto a ninguna obligación de
confidencialidad sobre el secreto industrial, o
III.- La adquisición de la información de otra persona
de manera legítima sin obligación de confidencialidad
o sin conocimiento de que la información era un
secreto industrial.
Artículo 165.- La persona que ejerza el control legal
del secreto industrial podrá transmitirlo o autorizar su
uso a un tercero. El usuario autorizado tendrá la
obligación de no divulgar el secreto industrial por
ningún medio.
En los convenios por los que se transmitan
conocimientos técnicos, asistencia técnica, provisión
de ingeniería básica o de detalle, se podrán
establecer cláusulas de confidencialidad para
proteger los secretos industriales que incluyan, las
cuales deberán precisar los aspectos que
comprenden como confidenciales.
Artículo 166.- Toda aquella persona que, con
motivo de su trabajo, empleo, cargo, puesto,
desempeño de su profesión o relación de negocios,
tenga acceso a un secreto industrial del cual se le
haya prevenido sobre su confidencialidad, deberá
abstenerse de divulgarlo, sin consentimiento de la
persona que ejerza su control legal, o de su usuario
autorizado.

Artículo 167.- La persona física o moral que
contrate a un trabajador que esté laborando o haya
laborado o a un profesionista, asesor o consultor que
preste o haya prestado sus servicios para otra
persona, con el fin de obtener secretos industriales de
ésta, se considerará responsable en los términos de
esta Ley.
También será responsable la persona física o moral
que por cualquier medio ilícito obtenga información
que contemple un secreto industrial.
Artículo 168.- La información requerida para
determinar la seguridad y eficacia de productos
farmoquímicos o agroquímicos que utilicen nuevos
componentes quedará protegida en los términos de la
legislación aplicable o, en su caso, de los Tratados
Internacionales.
Artículo 169.- En cualquier procedimiento judicial o
administrativo relacionado con un secreto industrial o
en donde se requiera que alguno de los interesados
divulgue un secreto industrial, la autoridad que
conozca deberá adoptar las medidas necesarias, a
petición de parte o de oficio, para impedir su
divulgación no autorizada a terceros ajenos a la
controversia y garantizar su confidencialidad.
Ningún interesado podrá divulgar o usar el secreto
industrial.

Quedan incluidos en el supuesto anterior, además
de las partes, sus representantes o autorizados para
oír y recibir notificaciones; los funcionarios judiciales o
administrativos; los testigos, peritos o cualquier otra
persona que intervenga en un proceso judicial o
administrativo, relacionado con un secreto industrial, o
que tenga acceso a documentos que formen parte de
dicho proceso.
TÍTULO CUARTO
De las Marcas, Avisos y Nombres Comerciales
Capítulo I
De las Marcas
Artículo 170.- Cualquier persona, física o moral,
podrá hacer uso de marcas en la industria, en el
comercio o en los servicios que presten. Sin embargo,
el derecho a su uso exclusivo se obtiene mediante su
registro en el Instituto.
Artículo 171.- Se entiende por marca todo signo
perceptible por los sentidos y susceptible de
representarse de manera que permita determinar el
objeto claro y preciso de la protección, que distinga
productos o servicios de otros de su misma especie o
clase en el mercado.
Artículo 172.- Pueden constituir una marca los
siguientes signos:

I.- Las denominaciones, letras, números, elementos
figurativos y combinaciones de colores, así como los
hologramas;
II.- Las formas tridimensionales;
III.- Los nombres comerciales y denominaciones o
razones sociales, siempre que no queden
comprendidos en el artículo siguiente;
IV.- El nombre propio de una persona física, siempre
que no se confunda con una marca registrada o un
nombre comercial publicado;
V.- Los sonidos;
VI.- Los olores;
VII.- La pluralidad de elementos operativos o de
imagen, incluidos, entre otros, el tamaño, diseño,
color, disposición de la forma, etiqueta, empaque,
decoración o cualquier otro que al combinarse,
distingan productos o servicios en el mercado, y
VIII.- La combinación de los signos enunciados en
las fracciones I a VI del presente artículo.
Artículo 173.- No serán registrables como marca:
I.- Los nombres técnicos o de uso común de los
productos o servicios que pretenden distinguirse con
la
marca,
así
como
aquellas
palabras,

denominaciones, frases, o elementos figurativos que,
en el lenguaje corriente o en las prácticas
comerciales, se hayan convertido en elementos
usuales o genéricos de los mismos; así como
aquéllas que carezcan de distintividad;
II.- Las formas tridimensionales o diseños
industriales que sean del dominio público o que se
hayan hecho de uso común o aquéllas que carezcan
de distintividad; así como la forma usual y corriente de
los productos, o la impuesta por su naturaleza o
funcionalidad;
III.- Los hologramas que sean del dominio público y
aquéllos que carezcan de distintividad;
IV.- Los signos que considerando el conjunto de sus
características sean descriptivos de los productos o
servicios que pretenden distinguir.
Quedan incluidos en este supuesto, los signos que
en el comercio sirvan para designar la especie,
calidad, cantidad, composición, destino, valor, lugar
de origen o la época de producción de los productos o
servicios;
V.- Las letras, los dígitos o su nombre, así como los
colores aislados, a menos que estén combinados o
acompañados de otros signos que les den un carácter
distintivo;

VI.- La traducción, la transliteración, la variación
ortográfica caprichosa o la construcción artificial de
palabras no registrables;
VII.- Los signos que sin autorización reproduzcan o
imiten escudos, banderas o emblemas de cualquier
país, estado, municipio o divisiones políticas
equivalentes; las denominaciones, siglas, símbolos,
emblemas, nombres de programas o proyectos o
cualquier otro signo de instrumentos internacionales,
organizaciones,
gubernamentales,
no
gubernamentales, ya sean nacionales, extranjeras o
internacionales, o cualquier otra organización
reconocida oficialmente; así como la designación
verbal de los mismos;
VIII.- Los signos que reproduzcan o imiten signos o
sellos oficiales de control y garantía adoptados por un
Estado, sin autorización de la autoridad competente, o
monedas,
billetes
de
banco,
monedas
conmemorativas o cualquier medio oficial de pago
nacional o extranjero;
IX.- Los signos que reproduzcan o imiten los
nombres, signos o la representación gráfica de
condecoraciones, medallas u otros premios obtenidos
en exposiciones, ferias, congresos, eventos culturales
o deportivos, reconocidos oficialmente;
X.- Los signos idénticos o semejantes en grado de
confusión a las zonas geográficas, propias o
comunes; los mapas, las denominaciones de

poblaciones, o los gentilicios, nombres o adjetivos,
cuando éstos indiquen la procedencia de los
productos o servicios y puedan originar confusión o
error en cuanto a su procedencia.
Quedan incluidos en este supuesto aquellos signos
que se acompañen de expresiones tales como
"género", "tipo", "manera", "imitación", “producido en”,
“con fabricación en” u otros similares que creen
confusión en el consumidor o impliquen competencia
desleal;
XI.- Los signos idénticos o semejantes en grado de
confusión a las denominaciones de origen,
indicaciones geográficas, o a las denominaciones o
signos de lugares que se caractericen por la
fabricación, producción o comercialización de
determinados productos o servicios, cuando los
productos o servicios solicitados sean idénticos o
similares a éstos o a los protegidos por las
denominaciones de origen o indicaciones geográficas.
Quedan incluidos en este supuesto aquellos signos
que se acompañen de expresiones tales como:
"género", "tipo", "manera", "imitación", “producido en”,
“con fabricación en” u otras similares que creen
confusión en el consumidor o impliquen competencia
desleal;
XII.- Los nombres de lugares de propiedad
particular, cuando sean especiales e inconfundibles y
que se caractericen por la producción de

determinados productos o el ofrecimiento de
determinados servicios, sin el consentimiento del
propietario;
XIII.- Los nombres, apellidos, apelativos o
seudónimos de personas que hayan adquirido tal
prestigio, reconocimiento o fama que al usarse
puedan crear un riesgo de asociación, inducir al error,
confusión o engaño al público consumidor, salvo que
se trate de dicha persona o exista consentimiento
expreso de la misma o de quien tenga el derecho
correspondiente.
Tampoco será registrable la imagen, la voz
identificable, el retrato o la firma de una persona sin
su consentimiento expreso, o de quien tenga el
derecho correspondiente;
XIV.- Los nombres o denominaciones idénticos o
semejantes en grado de confusión al título de una
obra literaria o artística, así como la reproducción o
imitación de elementos contenidos en ella, cuando
dicha obra tenga tal relevancia o reconocimiento que
el signo solicitado pueda ser susceptible de engañar
al público o inducir a error por hacer creer
infundadamente que existe alguna relación o
asociación entre éste y la obra, salvo que el titular del
derecho correspondiente lo autorice expresamente.
No será registrable como marca la reproducción,
total o parcial, de una obra literaria o artística, sin la

autorización correspondiente del titular del derecho de
autor.
Tampoco serán registrables como marca las
reservas de derechos vigentes, excepto cuando el
registro sea solicitado por el titular del derecho
correspondiente o por un tercero con el
consentimiento de éste;
XV.- Los signos, frases, elementos de imagen,
oraciones,
avisos
o
nombres
comerciales,
susceptibles de engañar al público o inducir a error.
Se entenderán como tales, aquéllos que constituyan
indicaciones falsas o engañosas sobre la naturaleza,
composición, cualidades o el origen empresarial o
gubernamental, de los productos o servicios que
pretenden distinguir;
XVI.- Los signos iguales o semejantes en grado de
confusión a una marca que el Instituto estime o haya
declarado notoriamente conocida en México, en
términos del Capítulo III de este Título, para ser
aplicadas a cualquier producto o servicio, cuando la
marca cuyo registro se solicita pudiese:
a) Crear confusión o un riesgo de asociación con el
titular de la marca notoriamente conocida;
b) Constituir un aprovechamiento no autorizado por
el titular de la marca notoriamente conocida;

c) Causar el desprestigio de la marca notoriamente
conocida, o
d) Diluir el carácter
notoriamente conocida.

distintivo

de

la

marca

Este impedimento no será aplicable cuando el
solicitante del registro sea titular de la marca
notoriamente conocida;
XVII.- Los signos idénticos o semejantes en grado
de confusión a una marca que el Instituto estime o
haya declarado famosa en términos del Capítulo III de
este Título, para ser aplicadas a cualquier producto o
servicio.
Este impedimento no será aplicable cuando el
solicitante del registro sea titular de la marca famosa;
XVIII.- Los signos idénticos o semejantes en grado
de confusión, a una marca en trámite de registro
presentada con anterioridad, o a una registrada y
vigente, aplicada a los mismos o similares productos
o servicios.
Quedan incluidos en este supuesto aquéllos que
sean idénticos a una marca registrada o en trámite del
mismo titular, que distinga productos o servicios
idénticos;
XIX.- Los signos que sean idénticos o semejantes en
grado de confusión, a un nombre comercial aplicado a

una empresa o a un establecimiento industrial,
comercial o de servicios, cuyo giro preponderante sea
la elaboración o venta de los productos o la
prestación de los servicios que se pretendan amparar
con la marca, y siempre que el nombre comercial
haya sido usado con anterioridad a la fecha de
presentación de la solicitud de registro de la marca o
la de uso declarado de la misma. Lo anterior no será
aplicable, cuando la solicitud de marca la presente el
titular del nombre comercial, si no existe otro nombre
comercial idéntico que haya sido publicado;
XX.- El nombre propio, apellido, apodo o apelativo
de una persona física que sea idéntico o semejante
en grado de confusión a una marca en trámite de
registro presentada con anterioridad o a una
registrada y vigente, o un nombre comercial
publicado, aplicado a los mismos o similares
productos o servicios;
XXI.- Los signos que reproduzcan o imiten
denominaciones o elementos que hagan referencia a
variedades vegetales protegidas, así como las razas
de animales, que puedan causar confusión en el
público consumidor respecto de los productos o
servicios a distinguir, y
XXII.- Los signos solicitados de mala fe.
Se entenderá por mala fe, entre otros casos, el
haber solicitado el registro de un signo con el

propósito de obtener un beneficio o ventaja indebida
en perjuicio de su legítimo titular.
Lo dispuesto por las fracciones I, II, III, IV, V y VI del
presente artículo no resultará aplicable, cuando
derivado del uso que se hubiese hecho en el
comercio en los productos o servicios para los cuales
se solicita la marca, ésta haya adquirido un carácter
distintivo en territorio nacional, de conformidad con lo
dispuesto por el Reglamento de esta Ley. No se
reconocerá que una forma tridimensional ha adquirido
distintividad, cuando se solicite proteger únicamente
la forma inherente a su naturaleza o funcionalidad.
Lo dispuesto por las fracciones XVIII, XIX y XX del
presente artículo no resultará aplicable respecto a las
marcas semejantes en grado de confusión o idénticas
para productos o servicios similares, cuando se
exhiba el consentimiento expreso y por escrito, en
términos del Reglamento de esta Ley.
Para efectos de las fracciones XVIII y XX del
presente artículo, quedan incluidos los registros o
publicaciones a los que se refiere el artículo 237 de
esta Ley.
Artículo 174.- No podrá usarse ni formar parte del
nombre comercial, denominación o razón social de
ningún establecimiento o persona moral, una marca
registrada o una semejante en grado de confusión a
otra marca previamente registrada, cuando:

I.- Se trate de establecimientos o personas morales
cuya actividad sea la producción, importación o
comercialización de bienes o servicios iguales o
similares a los que se aplica la marca registrada, y
II.- No exista consentimiento manifestado por escrito
del titular del registro de la marca o de quien tenga
facultades para hacerlo.
La violación a este precepto dará lugar a la
aplicación de las sanciones a que se refiere esta Ley,
independientemente que se pueda demandar
judicialmente la supresión de la marca registrada o
aquélla semejante en grado de confusión a la
previamente registrada, del nombre comercial, la
denominación o razón social correspondiente y el
pago de daños y perjuicios.
Lo dispuesto en este precepto no será aplicable
cuando el nombre comercial, denominación o razón
social hubiesen incluido la marca con anterioridad a la
fecha de presentación o de primer uso declarado de
la marca registrada.
Artículo 175.- El registro de una marca no producirá
efecto alguno contra:
I.- Un tercero que de buena fe explotaba en territorio
nacional la misma marca u otra semejante en grado
de confusión, para los mismos o similares productos o
servicios, siempre y cuando el tercero hubiese
empezado a usar la marca, de manera ininterrumpida,

antes de la fecha de presentación de la solicitud de
registro o del primer uso declarado en ésta. El tercero
tendrá derecho a solicitar el registro de la marca,
dentro de los cinco años siguientes al día en que fue
publicado el registro, en cuyo caso deberá tramitar y
obtener previamente la declaración de nulidad de
éste;
II.- Cualquier persona que comercialice, distribuya,
adquiera o use el producto al que se aplica la marca
registrada, luego que dicho producto hubiera sido
introducido lícitamente en el comercio por el titular de
la marca registrada o por la persona a quien le haya
concedido licencia.
Queda comprendida en este supuesto la importación
de los productos legítimos a los que se aplica la
marca, que realice cualquier persona para su uso,
distribución o comercialización en México, en los
términos y condiciones que señale el Reglamento de
esta Ley, y
III.- Una persona física o moral que aplique su
nombre, denominación o razón social a los productos
que elabore o distribuya, a los servicios que preste, o
a sus establecimientos, o lo use como parte de su
nombre comercial, siempre que lo aplique en la forma
en que esté acostumbrado a usarlo y que tenga
caracteres que lo distingan claramente de un
homónimo ya registrado como marca o publicado
como nombre comercial.

La realización de cualquier actividad contemplada en
el presente artículo no constituirá infracción
administrativa o delito en los términos de esta Ley.
Artículo 176.- Las marcas se registrarán en relación
con productos o servicios específicos determinados
conforme a la clasificación y reglas que establezca el
Reglamento de esta Ley.
Cualquier duda respecto de la clase a que
corresponda un producto o servicio, será resuelta en
definitiva por el Instituto.
Artículo 177.- Una vez efectuado el registro de una
marca, no podrá aumentarse el número de productos
o servicios que distinga, aun cuando pertenezcan a la
misma clase, pero sí podrá limitarse a determinados
productos o servicios cuantas veces se solicite.
Para distinguir posteriormente un producto o servicio
diverso con una marca ya registrada, será necesario
obtener un nuevo registro.
Artículo 178.- El registro de marca tendrá una
vigencia de diez años contados a partir de la fecha de
su otorgamiento y podrá renovarse por períodos de la
misma duración.
Al momento de solicitar el registro de una marca, así
como al momento de su renovación, el interesado
declarará bajo protesta de decir verdad que los

productos o servicios que ofertará se encuentran libre
de engaño o mala fe.
En caso de que las autoridades competentes
determinen que dicho producto o servicio viola las
disposiciones legales vigentes que le resulten
aplicables, el Instituto podrá iniciar el procedimiento
de declaración administrativa de nulidad del registro
respectivo.
Capítulo II
De las Marcas Colectivas y de Certificación
Artículo 179.- Podrán solicitar el registro de una
marca colectiva las asociaciones o sociedades de
productores, fabricantes o comerciantes de productos,
o prestadores de servicios, legalmente constituidas,
para distinguir, en el mercado, los productos o
servicios de sus miembros siempre que éstos posean
calidad o características comunes entre ellos y
diversas respecto de los productos o servicios de
terceros.
Artículo 180.- Los miembros de la asociación o
sociedad, titular de la marca colectiva, podrán usar
junto a ésta el término “Marca Colectiva Registrada”.
Artículo 181.- Con la solicitud de marca colectiva se
deberán presentar las reglas para su uso, que
contendrán lo siguiente:

I.- El nombre de la asociación o sociedad que será
titular de la marca;
II.- La representación gráfica o imagen de la marca;
III.- Los productos o servicios a los que se aplicará la
marca;
IV.- Las características o cualidades comunes de los
productos o servicios;
V.- Los procesos de elaboración, producción,
empaque, embalaje o envasado;
VI.- La indicación de que la marca no podrá ser
transmitida a terceras personas y de que su uso
quedará reservado a los miembros de la asociación o
sociedad;
VII.- Los mecanismos de control del uso de la marca
y del cumplimiento de las reglas de uso;
VIII.- Las sanciones en caso de incumplimiento de
las reglas de uso;
IX.- La indicación sobre el ejercicio de las acciones
legales de protección, y
X.- Las demás que el solicitante estime pertinentes.

En el caso de la fracción IX del presente artículo,
cualquier modificación deberá ser inscrita ante el
Instituto para surtir efectos frente a terceros.
Artículo 182.- La marca colectiva no será objeto de
licencia, ni podrá ser transmitida a terceras personas,
quedando su uso reservado a los miembros de la
asociación o sociedad.
Las marcas colectivas se regirán, en lo que no haya
disposición especial, por lo establecido en esta Ley
para las marcas.
Artículo 183.- Se entiende por marca de
certificación un signo que distingue productos o
servicios cuyas cualidades u otras características son
verificadas por su titular, tales como:
I.- Los componentes de los productos y servicios;
II.- Las condiciones bajo las cuales los productos
han sido elaborados y los servicios prestados;
III.- La calidad, procesos u otras características de
los productos y servicios; o
IV.- El origen geográfico de los productos y
servicios, entre otros.
El titular de la marca de certificación verificará el
cumplimiento de una o más de las cualidades o
características establecidas en las fracciones I a IV

del presente artículo, conforme a lo establecido en las
reglas de uso.
Artículo 184.- La marca de certificación podrá estar
conformada por el nombre de una zona geográfica o
contener dicho nombre, u otra indicación conocida por
hacer referencia a la citada zona, que identifique un
producto o servicio como originario de la misma,
cuando determinada calidad, reputación, u otra
característica del producto o servicio sea imputable
fundamentalmente a su origen geográfico.
Artículo 185.- Podrá solicitar el registro cualquier
persona moral legalmente constituida que acredite la
actividad de certificación de conformidad con su
objeto social, siempre y cuando no desarrolle una
actividad empresarial que implique el suministro de
productos o la prestación del servicio de la misma
naturaleza o tipo que aquélla certifica.
Cuando la marca de certificación esté conformada
por el nombre de una zona geográfica o contenga
dicho nombre u otra indicación conocida por hacer
referencia a la citada zona que identifique un producto
o servicio, solo podrán solicitar el registro:
I.- Las cámaras o asociaciones de fabricantes o
productores vinculados con el producto que se
pretenda amparar con la indicación;
II.- Las dependencias o entidades del Gobierno
Federal, y

III.- Los gobiernos en cuya zona geográfica se
extraiga, produzca o elabore el producto que se
pretenda amparar.
Artículo 186.- La solicitud de registro de una marca
de certificación deberá acompañarse de sus reglas de
uso, en las que se indique:
I.- Los productos o servicios específicos a certificar
con la marca;
II.- La representación gráfica e imagen de la marca;
III.- Las especificaciones técnicas que definan las
cualidades o características particulares del producto
o servicio tales como el origen de las materias primas,
las condiciones de producción, su procedimiento de
transformación, sus características físicas, químicas,
tóxicas, bacteriológicas o de utilización, su
composición o etiquetado, entre otros;
IV.- El procedimiento de comprobación de las
cualidades o características específicas señaladas en
la fracción anterior;
V.- Las modalidades y periodicidad de los controles
de calidad;
VI.- El régimen de sanciones para el caso de
incumplimiento de las reglas de uso;

VII.- La indicación de que la marca no podrá ser
objeto de licencia;
VIII.- La indicación sobre el ejercicio de las acciones
legales de protección;
IX.- En su caso, las Normas Oficiales Mexicanas,
Normas Mexicanas o cualquier otra norma o
lineamiento internacional que apliquen, y
X.- Las demás que el solicitante estime pertinentes.
En el caso de la fracción VIII del presente artículo,
cualquier modificación deberá ser inscrita ante el
Instituto para surtir efectos frente a terceros.
Artículo 187.- La marca de certificación no será
objeto de licencia, quedando su uso reservado a las
personas que cumplan con las condiciones
determinadas en las reglas para su uso.
Las marcas de certificación se regirán, en lo que no
haya disposición especial, por lo establecido en esta
Ley para las marcas.
Artículo 188.- El titular de una marca de
certificación autorizará su uso a toda persona cuyo
producto o servicio cumpla con las condiciones
determinadas en las reglas de uso.

Solo los usuarios autorizados podrán usar junto con
la marca de certificación el término “Marca de
Certificación Registrada”.
Artículo 189.- El registro de una marca de
certificación será cancelado cuando su titular:
I.- No controle o no pueda ejercer legítimamente el
control sobre el uso de la marca;
II.- Se involucre en la producción o en la
comercialización de cualquier producto o servicio al
que se aplique la marca;
III.- Permita el uso de la marca para fines distintos a
la certificación, o
IV.- Se niegue de manera discriminatoria a certificar
o continuar certificando los productos o servicios de
cualquier persona que mantenga las normas o
condiciones que certifique dicha marca.
Capítulo III
De las Marcas Notoriamente Conocidas y
Famosas
Artículo 190.- Para efectos de esta Ley, se
entenderá que una marca es notoriamente conocida
en México cuando un sector determinado del público
o de los círculos comerciales del país, conoce la
marca como consecuencia de las actividades
comerciales desarrolladas en México o en el

extranjero por una persona que emplea esa marca en
relación con sus productos o servicios o bien, como
consecuencia de la promoción o publicidad de la
misma.
Se entenderá que una marca es famosa en México
cuando sea conocida por la mayoría del público
consumidor, o bien, cuando ésta tenga una difusión o
reconocimiento en el comercio global.
A efecto de demostrar la notoriedad o fama de la
marca, podrán emplearse todos los medios
probatorios permitidos por esta Ley.
Artículo 191.- La declaratoria o cualquiera de sus
actualizaciones constituyen un acto administrativo por
medio del cual el Instituto declara, con base en los
elementos de prueba aportados, que las condiciones
por virtud de las cuales una marca es notoriamente
conocida o famosa, subsisten al tiempo en que el acto
se emite.
Los impedimentos previstos en el artículo 173,
fracciones XVI y XVII, para la protección de marcas
notoriamente conocidas o famosas, se aplicarán con
independencia de que éstas se encuentren
registradas o declaradas.
Artículo 192.- Para efectos de obtener la
declaratoria de notoriedad o fama, el solicitante
aportará los siguientes datos:

I.- El sector del público integrado por los
consumidores reales o potenciales que identifiquen la
marca con los productos o servicios que ésta ampara,
basados en una encuesta o estudio de mercado o
cualquier otro medio permitido por la ley;
II.- Otros sectores del público diversos a los
consumidores reales o potenciales que identifiquen la
marca con los productos o servicios que ésta ampara,
basados en una encuesta o estudio de mercado o
cualquier otro medio permitido por la ley;
III.- Los círculos comerciales integrados por los
comerciantes, industriales o prestadores de servicios
relacionados con el género de productos o servicios,
que identifiquen la marca con los productos o
servicios que ésta ampara, basados en una encuesta
o estudio de mercado o cualquier otro medio
permitido por la ley;
IV.- La fecha de primer uso, el tiempo de uso
continuo y el tiempo de publicidad efectiva de la
marca en México y, en su caso, en el extranjero;
V.- Los canales de comercialización en México y, en
su caso, en el extranjero;
VI.- Los medios de difusión de la marca en México y,
en su caso, en el extranjero;
VII.- Las licencias o franquicias que se hayan
otorgado en relación con la marca, y

VIII.- El porcentaje de la participación de la marca en
el sector o segmento correspondiente del mercado.
Artículo 193.- El Instituto presumirá, salvo prueba
en contrario, que las condiciones que originaron la
declaratoria o sus actualizaciones, subsisten por un
período de cinco años a partir de la fecha de su
expedición; en consecuencia, durante dicho período
deberá aplicar según corresponda, el impedimento
previsto en el artículo 173, fracción XVI o el previsto
en la fracción XVII, de manera expedita.
La declaratoria podrá actualizarse en cualquier
tiempo, a petición de quien tenga interés jurídico,
siempre que acredite que las condiciones que le
dieron origen subsisten a la fecha de la solicitud
respectiva.
Artículo 194.- La solicitud de declaración de
notoriedad o fama se hará con las formalidades que
para las solicitudes y promociones están señaladas
en esta Ley y su Reglamento, a la que se
acompañarán los elementos probatorios que funden
la petición y en la que se expresará cuando menos lo
siguiente:
I.- Nombre, nacionalidad, domicilio, teléfono y correo
electrónico del solicitante y, en su caso, de su
representante, y

II.- Los documentos y elementos probatorios que se
acompañan a la solicitud.
Artículo 195.- Recibida la solicitud por el Instituto y
enterado el pago de las tarifas correspondientes, se
efectuará el examen de los elementos, datos y
documentos aportados.
Si a juicio del Instituto, éstos no satisfacen los
requisitos legales o resultan insuficientes para la
comprensión y análisis de cualquiera de los
elementos de la solicitud, se prevendrá al solicitante
para que haga las aclaraciones o adiciones
necesarias, otorgándole al efecto un plazo de cuatro
meses.
Si el solicitante no cumple con el requerimiento
dentro del plazo otorgado, la solicitud será
desechada.
Artículo 196.- Concluido el trámite de la solicitud y
satisfechos los requisitos legales y reglamentarios, se
expedirá la declaratoria correspondiente.
En caso de que el Instituto niegue el otorgamiento
de la declaratoria, lo notificará por escrito al
solicitante, expresando los motivos y fundamentos
legales de su resolución y valorando todos los
elementos probatorios recibidos.
Artículo 197.- Las resoluciones sobre declaratorias
de notoriedad o fama serán publicadas en la Gaceta.

Artículo 198.- Procederá
declaratoria cuando:

la

nulidad

de

la

I.- Se haya otorgado en contravención a las
disposiciones de esta Ley, y
II.- Se hubiese concedido a quien no tuviera derecho
a obtenerla.
Las declaraciones administrativas de nulidad se
harán por el Instituto, a petición de quien tenga interés
jurídico y acredite los supuestos en los que funda su
solicitud.
Artículo 199.- Para efectos de su transmisión, la
declaratoria se considerará ligada al o los registros
marcarios que le dieron origen.
Capítulo IV
De los Avisos Comerciales
Artículo 200.- El derecho exclusivo para usar un
aviso comercial se obtendrá mediante su registro ante
el Instituto.
Artículo 201.- Se considera aviso comercial a las
frases u oraciones que tengan por objeto anunciar al
público
establecimientos
o
negociaciones
comerciales, industriales o de servicios, productos o
servicios, para distinguirlos de otros de su misma
especie o clase en el mercado.

Artículo 202.- Si el aviso comercial tiene por objeto
anunciar productos o servicios, éstos deberán
especificarse en la solicitud de registro.
Artículo 203.- Si el aviso comercial tiene por objeto
anunciar algún establecimiento o negociación, sean
éstos de la naturaleza que fueren, se considerará
comprendido en una clase especial, complementaria
de la clasificación que establezca el Reglamento de
esta Ley. El registro no amparará en estos casos
productos o servicios, aun cuando estén relacionados
con el establecimiento o negociación.
Artículo 204.- El registro de un aviso comercial
tendrá una vigencia de diez años a partir de su
otorgamiento y podrá renovarse por periodos de la
misma duración.
Artículo 205.- Los avisos comerciales se regirán, en
lo que no haya disposición especial, por lo establecido
en esta Ley para las marcas.
Capítulo V
De los Nombres Comerciales
Artículo 206.- El nombre comercial de una empresa
o establecimiento industrial, comercial o de servicios y
el derecho a su uso exclusivo estarán protegidos, sin
necesidad de registro. La protección abarcará la zona
geográfica de la clientela efectiva de la empresa o
establecimiento al que se aplique el nombre comercial

y se extenderá a toda la República si existe difusión
masiva y constante a nivel nacional del mismo.
Artículo 207.- Quien esté usando un nombre
comercial podrá solicitar al Instituto, la publicación del
mismo en la Gaceta. Dicha publicación producirá el
efecto de establecer la presunción de la buena fe en
la adopción y uso del nombre comercial.
Artículo 208.- La solicitud de publicación de un
nombre comercial se presentará al Instituto
acompañada de los documentos que acrediten el uso
efectivo del nombre comercial aplicado a un giro
determinado.
Artículo 209.- Recibida la solicitud y satisfechos los
requisitos legales, se efectuará el examen de fondo a
fin de determinar si existe algún nombre comercial
idéntico o semejante en grado de confusión aplicado
al mismo giro, en trámite o publicado con anterioridad,
o a una marca en trámite de registro o a una ya
registrada idéntica o semejante en grado de confusión
que ampare productos o servicios iguales o similares
relacionados con el giro preponderante de la empresa
o establecimiento de que se trate. De no encontrarse
anterioridad procederá la publicación.
Artículo 210.- No se publicarán los nombres
comerciales que carezcan de elementos que hagan
distinguir a la empresa o establecimiento de que se
trate de otros de su género, ni aquéllos que

contravengan en lo aplicable, las disposiciones
contenidas en el artículo 173 de esta Ley.
Artículo 211.- Los efectos de la publicación de un
nombre comercial durarán diez años, a partir de su
otorgamiento y podrán renovarse por periodos de la
misma duración. De no renovarse, cesarán sus
efectos.
Artículo 212.- En la transmisión de una empresa o
establecimiento se comprenderá el derecho de uso
exclusivo del nombre comercial, salvo estipulación en
contrario.
Artículo 213.- El nombre comercial se regirá en lo
que sea aplicable y no haya disposición especial, por
lo establecido en esta Ley para las marcas.
Capítulo VI
Del Registro de Marcas
Artículo 214.- Para obtener el registro de una marca
deberá presentarse solicitud ante el Instituto con los
siguientes datos:
I.- El nombre, domicilio y correo electrónico del
solicitante;
II.- La representación del signo que constituya la
marca.

III.- La fecha de primer uso de la marca, la que no
podrá ser modificada ulteriormente, o en su caso, la
mención de que no se ha usado. A falta de indicación,
se entenderá que no se ha usado la marca;
IV.- Los productos o servicios específicos en los que
se aplicará la marca;
V.- Los elementos sobre los cuales no se solicita
protección y que se reproducen en la marca, en
términos del artículo 216 de esta Ley;
VI.- La descripción de la marca, cuando proceda;
VII.- La ubicación de uno o más establecimientos o
negociaciones relacionados con la marca, siempre y
cuando, se haya señalado fecha de primer uso;
VIII.- Cuando se trate de marcas conformadas
únicamente por palabras, letras o números previstos
por el alfabeto latino internacional, se deberá incluir la
manifestación expresa de que en la representación
del signo se han usado caracteres estándar. En este
caso, se entenderá que el solicitante se reserva el uso
en cualquier tipo o tamaño de letra;
IX.- Cuando la marca de certificación contenga una
indicación geográfica, se deberá incluir su
manifestación expresa, y
X.- Los demás que prevenga el Reglamento de esta
Ley.

Artículo 215.- A la solicitud de registro de marca
deberá acompañarse el comprobante del pago de la
tarifa correspondiente.
Artículo
216.Constituyen
elementos
no
reservables, aquéllos que carezcan de poder distintivo
al referirse a aspectos generales, tales como
elementos descriptivos o indicativos de la especie,
calidad, cantidad, composición, destino, valor, lugar
de origen de los productos, época o fecha de
elaboración o características comunes de los
productos o servicios que ampara la marca.
Los elementos gráficos que no forman parte de la
marca deberán señalarse por líneas discontinuas o
punteadas en su representación.
Artículo 217.- En caso de que la marca sea
solicitada a nombre de dos o más personas se
deberán presentar con la solicitud, las reglas
convenidas y firmadas por los solicitantes, las cuales
deberán establecer:
I.- El uso, licencia y transmisión de derechos de la
marca o, en su caso, para la defensa de la misma;
II.- La cancelación del registro, y
III.- La limitación de productos y servicios.

Cualquiera de los cotitulares podrá iniciar las
acciones correspondientes para la defensa de sus
derechos, salvo estipulación en contrario en el
convenio respectivo.
Artículo 218.- Cuando se solicite un registro de
marca en México, dentro de los plazos que
determinen los Tratados Internacionales o, en su
defecto, dentro de los seis meses siguientes de
haberlo hecho en otros países, podrá reconocerse
como fecha de prioridad la de presentación de la
solicitud en que lo fue primero.
Artículo 219.- Para reconocer la prioridad a que se
refiere el artículo anterior se deberán satisfacer los
siguientes requisitos:
I.- Que al solicitar el registro se reclame la prioridad
y se haga constar el país de origen y la fecha de
presentación de la solicitud en ese país, y
II.- Que la solicitud presentada en México no
pretenda aplicarse a productos o servicios adicionales
de los contemplados en la presentada en el
extranjero, en cuyo caso la prioridad será reconocida
solo a los presentados en el país de origen.
Artículo 220.- Si al momento de presentarse la
solicitud, ésta satisface lo requerido por los artículos
13, 14, 214 fracciones I, II y IV y 215, de esta Ley, esa
será su fecha de presentación. En caso contrario, se

tendrá como tal, el día en que dé cumplimiento a
dichos requisitos, dentro del plazo legal respectivo.
La fecha de presentación determinará la prelación
entre las solicitudes.
Artículo 221.- Recibida la solicitud, el Instituto
procederá a su publicación en la Gaceta, a más tardar
en los diez días siguientes a su recepción y otorgará
un plazo improrrogable de un mes, contado a partir de
la fecha en que surta efectos dicha publicación, para
que cualquier tercero que tenga interés, se oponga a
la solicitud de registro o publicación por considerar
que ésta incurre en los supuestos previstos en los
artículos 12 y 173 de esta Ley.
Si la oposición se presenta fuera del plazo
establecido, ésta será desechada de plano.
Artículo 222.- La oposición deberá presentarse por
escrito, acompañarse de las pruebas respectivas, así
como del comprobante de pago de la tarifa
correspondiente.
Para el trámite de la oposición se admitirán toda
clase de pruebas con excepción de la confesional y
testimonial, salvo que el testimonio o la confesión
estén contenidos en documental, así como las que
sean contrarias al orden público o al derecho.
Artículo 223.- Si la oposición presentada o las
promociones derivadas de ésta, no cumplieren con el

acreditamiento de personalidad o el pago
correspondiente, el Instituto requerirá por única
ocasión al oponente para que dentro de un plazo de
cinco días, contado a partir del día hábil siguiente al
de la notificación, subsane la omisión en que incurrió
o haga las aclaraciones que correspondan.
En caso de que el oponente no cumpla con el
requerimiento o éste se presente fuera del plazo
establecido en el párrafo anterior, la oposición será
desechada de plano.
Las oposiciones que se hayan presentado sin
cumplir con los requisitos establecidos se notificarán
una vez que hayan sido subsanados los
requerimientos respectivos.
Artículo 224.- La oposición al registro o publicación
solicitado no prejuzgará sobre el resultado del
examen de fondo que realice el Instituto sobre la
solicitud.
Artículo 225.- Concluido el plazo de un mes al que
se refiere el artículo 221 de esta Ley, se procederá a
realizar el examen de la solicitud.
Si la solicitud o la documentación exhibida no
cumple con los requisitos legales o reglamentarios o
si existe algún impedimento para el registro de la
marca, el Instituto lo comunicará por escrito al
solicitante. En caso de presentarse oposición a la
solicitud, también se le comunicará al solicitante para

que manifieste lo que a su derecho convenga y
presente las pruebas que estime convenientes.
El Instituto otorgará un plazo de dos meses al
solicitante para que manifieste lo que a su derecho
convenga en relación con los requisitos, oposiciones
o impedimentos.
Si el interesado no contesta dentro del plazo
concedido, se considerará abandonada su solicitud.
Artículo 226.- El interesado tendrá un plazo
adicional de dos meses para cumplir los requisitos a
que se refiere el artículo anterior, sin que medie
solicitud y comprobando el pago de la tarifa que
corresponda al mes en que se dé cumplimiento.
El plazo adicional, se contará a partir del día hábil
siguiente al del vencimiento del plazo de dos meses
previsto en el artículo 225 anterior.
La solicitud se tendrá por abandonada si el
solicitante no da cumplimiento a los requerimientos
formulados dentro del plazo inicial o en el adicional a
que se refiere este artículo, o no presenta el
comprobante de pago de las tarifas correspondientes.
Artículo 227.- Si el solicitante, a efecto de subsanar
los requisitos, impedimentos o anterioridades,
modifica la marca; aumenta el número de productos o
servicios para los que se solicita el registro; o

sustituye o cambia el producto o servicio señalado en
la solicitud inicial, ésta se sujetará a un nuevo trámite.
El nuevo trámite deberá:
I.- Efectuar el pago de la tarifa correspondiente a
una nueva solicitud;
II.- Satisfacer los requisitos de los artículos 214 y
215 de esta Ley y los aplicables de su Reglamento, y
III.- Ser objeto de la publicación a la que se refiere el
artículo 221 de esta Ley.
En este supuesto, se considerará como fecha de
presentación aquélla en la que se solicite el nuevo
trámite.
Artículo 228.- El Instituto suspenderá el trámite de
una solicitud de registro o publicación, en los
siguientes casos:
I.- Cuando la solicitud se encuentre en alguno de los
impedimentos relativos a la existencia de uno o varios
registros o publicaciones de uno o varios nombres
comerciales, idénticos o similares en grado de
confusión y se presente una solicitud de declaración
administrativa de nulidad, caducidad o cancelación
sobre la marca o aviso comercial registrado o de
cesación de los efectos de un nombre comercial
publicado.

La suspensión se ordenará de oficio o se solicitará a
petición de cualquiera de las partes en el
procedimiento de declaración administrativa, dentro
del plazo de dos meses previsto en el artículo 225 de
esta Ley, y
II.- Por orden
administrativa.

de

autoridad

jurisdiccional

o

Artículo 229.- Transcurrido el plazo de dos meses al
que se refiere el artículo 225 de esta Ley, una vez
desahogadas las pruebas, las actuaciones se
pondrán a disposición del solicitante y de las
personas que hubieren presentado oposiciones para
que, en su caso, formulen alegatos en un plazo de
cinco días, los cuales serán tomados en cuenta por el
Instituto. Transcurrido dicho plazo se procederá sin
mayor trámite a dictar la resolución que corresponda.
Artículo 230.- Concluido el trámite de la solicitud y
satisfechos los requisitos legales y reglamentarios, se
expedirá el título.
En caso de que el Instituto niegue el registro de la
marca, lo comunicará por escrito al solicitante,
expresando los motivos y fundamentos legales de su
resolución.
El Instituto dictará la resolución que corresponda a
las oposiciones recibidas, expresando los motivos y
fundamentos legales de su resolución.

Artículo 231.- El Instituto expedirá un título por cada
marca, como constancia de su registro, en el cual se
hará constar:
I.- El número de registro de la marca;
II.- El signo que constituye la marca;
III.- Los productos o servicios a los que se aplicará la
marca, indicando la clase a la que corresponden;
IV.- El nombre y domicilio del titular;
V.- La ubicación del establecimiento, en su caso;
VI.- Las fechas de presentación de la solicitud; de
prioridad reconocida, y de primer uso, en su caso, así
como la de expedición;
VII.- Su vigencia, y
VIII.- La circunstancia de que la marca se otorgó por
distintividad adquirida, en su caso.
Solo podrán permitirse cambios en el título de una
marca para corregir errores evidentes o de forma. Los
cambios autorizados deberán ser publicados en la
Gaceta.
Artículo 232.- Las resoluciones sobre registros de
marcas y sus renovaciones deberán ser publicadas
en la Gaceta.

Artículo 233.- La marca deberá usarse en territorio
nacional, tal como fue registrada o con modificaciones
que no alteren su carácter distintivo.
El titular de una marca deberá declarar su uso real y
efectivo, indicando los productos o servicios
específicos a los que ésta se aplica, acompañando el
pago de la tarifa correspondiente.
La declaración se presentará ante el Instituto
durante los tres meses posteriores, contados a partir
de que se cumpla el tercer año de haberse otorgado
el registro.
El alcance de la protección del registro continuará
sólo en aquellos productos o servicios sobre los
cuales se haya declarado el uso.
Si el titular no declara el uso, el registro caducará de
pleno derecho, sin que se requiera de declaración por
parte del Instituto.
Artículo 234.- El Instituto podrá declarar el registro y
uso obligatorio de marcas en cualquier producto o
servicio o prohibir o regular el uso de marcas,
registradas o no, de oficio o a petición de los
organismos representativos, cuando:
I.- El uso de la marca sea un elemento asociado a
competencia desleal, que cause distorsiones graves

en la producción, distribución o comercialización de
determinados productos o servicios;
II.- El uso de la marca impida la distribución,
producción o comercialización eficaces de bienes y
servicios, y
III.- El uso de marcas impida, entorpezca o
encarezca en casos de emergencia nacional y
mientras dure ésta, la producción, prestación o
distribución de bienes o servicios básicos para la
población.
La declaratoria correspondiente se publicará en el
Diario Oficial.
Artículo 235.- Si una marca no es usada durante
tres años consecutivos en los productos o servicios
para los que fue registrada, procederá la caducidad
del registro, o en su caso, la caducidad parcial relativa
a los productos o servicios que no se encuentren en
uso, salvo que su titular o el usuario que tenga
concedida licencia, la hubiese usado durante los tres
años consecutivos inmediatos anteriores a la
presentación de la solicitud de declaración
administrativa de caducidad, o que existan
circunstancias surgidas independientemente de la
voluntad del titular de la marca que constituyan un
obstáculo para el uso de la misma, tales como
restricciones a la importación u otros requisitos
gubernamentales aplicables a los bienes o servicios a
los que se aplique la marca.

Artículo 236.- Las leyendas "Marca Registrada",
“Marca Colectiva Registrada” o “Marca de
Certificación Registrada”, las siglas "M.R." o el
símbolo ®, solo podrán usarse para los productos o
servicios para los cuales dicha marca se encuentre
registrada.
Artículo 237.- La renovación del registro de una
marca deberá solicitarse por el titular, dentro de los
seis meses anteriores al vencimiento de su vigencia.
Sin embargo, el Instituto dará trámite a aquellas
solicitudes que se presenten dentro de un plazo de
seis meses posteriores a la terminación de la vigencia
del registro.
Al presentar la solicitud de renovación, el titular
deberá declarar el uso real y efectivo de la marca,
indicando los productos o servicios específicos a los
que ésta se aplica, acompañando el pago de la tarifa
correspondiente.
El alcance de la protección del registro continuará
sólo en aquellos productos o servicios sobre los
cuales se haya declarado el uso.
Cuando no se declare el uso de la marca, el Instituto
requerirá al solicitante para que dentro del plazo de
dos meses subsane la omisión. En caso de no cumplir
con el requerimiento dentro del plazo señalado el
registro caducará de pleno derecho, sin que se
requiera de declaración por parte del Instituto.

Cuando la renovación sea presentada por el
beneficiario de un gravamen inscrito ante el Instituto
no será necesario declarar el uso real y efectivo de la
marca.
Artículo 238.- Vencido el plazo al que se refiere el
artículo 237 de esta Ley, sin que se presente la
solicitud de renovación, el registro caducará de pleno
derecho, sin que se requiera de declaración por parte
del Instituto.
Capítulo VII
De las Licencias y Transmisión de Derechos
Artículo 239.- El titular de una marca registrada o
en trámite podrá conceder, mediante convenio,
licencia de uso a una o más personas, con relación a
todos o algunos de los productos o servicios a los que
se aplique dicha marca, en términos de legislación
común.
Artículo 240.- Para inscribir una licencia en el
Instituto bastará formular la solicitud correspondiente
en los términos que fije el Reglamento de esta Ley.
Podrá solicitarse mediante una sola promoción la
inscripción de licencias de derechos relativos a dos o
más solicitudes en trámite o a dos o más marcas
registradas cuando el licenciante y el licenciatario
sean los mismos en todos ellos. El solicitante deberá
identificar cada una de las solicitudes, o registros en

los que se hará la inscripción. Las tarifas
correspondientes se pagarán en función del número
de solicitudes o registros involucrados.
Artículo 241.- La cancelación de la inscripción de
una licencia procederá en los siguientes casos:
I.- Cuando la soliciten conjuntamente el titular de la
marca y el usuario a quien se le haya concedido la
licencia, en los términos de la legislación común;
II.- Por nulidad, caducidad o cancelación del registro
de marca, o cuando se trate de marcas en trámite y
no se obtenga el registro de las mismas;
III.- Por término de su vigencia, y
IV.- Por orden judicial.
Artículo 242.- Los productos que se vendan o los
servicios que se presten por el usuario deberán ser de
la misma calidad que los fabricados o prestados por el
titular de la marca. Además, esos productos o el
establecimiento en donde se presten o contraten los
servicios, deberán indicar el nombre del usuario y
demás datos que prevenga el Reglamento de esta
Ley.
Artículo 243.- La persona que tenga concedida una
licencia salvo estipulación en contrario, podrá ejercitar
las acciones legales de protección de los derechos
sobre la marca, como si fuera el propio titular.

Artículo 244.- El uso de la marca por el usuario que
tenga concedida licencia, se considerará como
realizado por el titular de la marca.
Artículo 245.- Existirá franquicia, cuando con la
licencia de uso de una marca, otorgada por escrito, se
transmitan conocimientos técnicos o se proporcione
asistencia técnica, para que la persona a quien se le
concede pueda producir o vender bienes o prestar
servicios de manera uniforme y con los métodos
operativos, comerciales y administrativos establecidos
por el titular de la marca, tendientes a mantener la
calidad, prestigio e imagen de los productos o
servicios a los que ésta distingue.
Quien conceda una franquicia deberá proporcionar a
quien se la pretenda conceder, por lo menos con
treinta días previos a la celebración del contrato
respectivo, la información relativa sobre el estado que
guarda su empresa, en los términos que establezca el
Reglamento de esta Ley.
La falta de veracidad en la información a que se
refiere el párrafo anterior dará derecho al
franquiciatario, además de exigir la nulidad del
contrato, a demandar el pago de los daños y
perjuicios que se le hayan ocasionado por el
incumplimiento. Este derecho podrá ejercerlo el
franquiciatario durante un año a partir de la
celebración del contrato. Después de transcurrido

este plazo solo tendrá derecho a demandar la nulidad
del contrato.
Para la inscripción de la franquicia serán aplicables
las disposiciones de este Capítulo.
Artículo 246.- El contrato de franquicia deberá
constar por escrito y deberá contener, cuando menos,
los siguientes requisitos:
I.- La zona geográfica en la que el franquiciatario
ejercerá las actividades objeto del contrato;
II.- La ubicación, dimensión mínima y características
de las inversiones en infraestructura, respecto del
establecimiento en el cual el franquiciatario ejercerá
las actividades derivadas de la materia del contrato;
III.- Las políticas de inventarios, mercadotecnia y
publicidad, así como las disposiciones relativas al
suministro de mercancías y contratación con
proveedores, en el caso de que sean aplicables;
IV.- Las políticas, procedimientos y plazos relativos a
los
reembolsos,
financiamientos
y
demás
contraprestaciones a cargo de las partes en los
términos convenidos en el contrato;
V.- Los criterios y métodos aplicables a la
determinación de los márgenes de utilidad o
comisiones de los franquiciatarios;

VI.- Las características de la capacitación técnica y
operativa del personal del franquiciatario, así como el
método o la forma en que el franquiciante otorgará
asistencia técnica;
VII.- Los criterios, métodos y procedimientos de
supervisión, información, evaluación y calificación del
desempeño, así como la calidad de los servicios a
cargo del franquiciante y del franquiciatario;
VIII.Los
términos
y
condiciones
para
subfranquiciar, en caso de que las partes así lo
convengan;
IX.- Las causales para la terminación del contrato de
franquicia, y
X.- Los supuestos bajo los cuales podrán revisarse
y, en su caso, modificarse de común acuerdo los
términos o condiciones relativos al contrato de
franquicia.
No existirá obligación del franquiciatario de enajenar
sus activos al franquiciante o a quien éste designe al
término del contrato, salvo pacto en contrario.
Tampoco existirá obligación del franquiciatario de
enajenar o transmitir al franquiciante en ningún
momento, las acciones de su sociedad o hacerlo
socio de la misma, salvo pacto en contrario.

Este artículo se sujetará, en lo conducente, a lo
dispuesto en el Reglamento de la presente Ley.
Artículo 247.- El franquiciante podrá tener injerencia
en
la
organización
y
funcionamiento
del
franquiciatario, únicamente para garantizar la
observancia de los estándares de administración y de
imagen de la franquicia conforme a lo establecido en
el contrato.
No se considerará que el franquiciante tenga
injerencia
en
casos
de
fusión,
escisión,
transformación, modificación de estatutos, transmisión
o gravamen de partes sociales o acciones del
franquiciatario, cuando con ello se modifiquen las
características personales del franquiciatario que
hayan sido previstas en el contrato respectivo como
determinante de la voluntad del franquiciante para la
celebración del contrato con dicho franquiciatario.
Artículo 248.- El franquiciatario deberá guardar
durante la vigencia del contrato y, una vez terminado
éste, la confidencialidad sobre la información que
tenga dicho carácter o de la que haya tenido
conocimiento y que sean propiedad del franquiciante,
así como de las operaciones y actividades celebradas
al amparo del contrato.
Artículo 249.- El franquiciante y el franquiciatario no
podrán dar por terminado o rescindido unilateralmente
el contrato, salvo que el mismo se haya pactado por
tiempo indefinido, o bien, exista una causa justa para

ello. Para que el franquiciatario o el franquiciante
puedan dar por terminado anticipadamente el
contrato, ya sea que esto suceda por mutuo acuerdo
o por rescisión, deberán ajustarse a las causas y
procedimientos convenidos en el contrato.
En caso de las violaciones a lo dispuesto en el
párrafo precedente, la terminación anticipada que
hagan el franquiciante o franquiciatario dará lugar al
pago de las penas convencionales que hubieran
pactado en el contrato, o en su lugar a las
indemnizaciones por los daños y perjuicios causados.
Artículo 250.- Los derechos que deriven de una
solicitud de registro de marca o los que confiere una
marca registrada, podrán gravarse o transmitirse en
los términos y con las formalidades que establece la
legislación común. Dicho gravamen o transmisión de
derechos deberá inscribirse en el Instituto, de acuerdo
a lo establecido en el Reglamento de esta Ley, para
que pueda producir efectos en perjuicio de terceros.
Podrá solicitarse mediante una sola promoción, la
inscripción de transferencias de la titularidad de dos o
más solicitudes en trámite o de dos o más marcas
registradas cuando quien transfiera y quien adquiera
sean las mismas personas en todos ellos.
El solicitante deberá identificar cada una de las
solicitudes o registros en los que se hará la
inscripción. Las tarifas correspondientes se pagarán

en función del número de solicitudes, o registros
involucrados.
Artículo 251.- Cuando exista un gravamen inscrito
ante el Instituto, el beneficiario podrá presentar la
renovación del registro de una marca, aviso o nombre
comercial, de conformidad con lo establecido en el
artículo 237 de esta Ley.
Artículo 252.- Cuando se dé la fusión de personas
morales se entenderá que existe una transmisión de
los derechos sobre marcas registradas, salvo
estipulación en contrario.
Artículo 253.- Para efectos de su transmisión, se
considerarán ligados los registros o solicitudes en
trámite de las marcas de un mismo titular, cuando
éstas sean idénticas y amparen similares productos o
servicios, o bien sean semejantes en grado de
confusión y se apliquen a los mismos o similares
productos o servicios.
Artículo 254.- Cuando el titular de registros o
solicitudes en trámite de dos o más marcas ligadas
considere que no existe confusión, podrá presentar el
consentimiento expreso por escrito y solicitar que sea
disuelta la liga impuesta.
No será aplicable lo anterior, a marcas idénticas
aplicadas a productos o servicios idénticos.

El Instituto resolverá en definitiva lo que proceda,
considerando que no se induzca al error al público
consumidor respecto a la procedencia de los
productos o servicios.
Artículo 255.- Solo se registrará la transmisión de
algunas de las marcas ligadas, cuando se transfieran
todas y se solicite la inscripción de ellas a la misma
persona.
Artículo 256.- Cuando se solicite la inscripción de
alguna transmisión de marca registrada o en trámite
sobre la que haya habido transmisiones anteriores no
inscritas, también deberán acreditarse e inscribirse
éstas ante el Instituto.
Artículo 257.- Cuando el registro de la marca no se
encuentre vigente, el Instituto negará la inscripción o
anotación que se solicite de una licencia o transmisión
de derechos.
Capítulo VIII
De la Nulidad, Caducidad y Cancelación de
Registros
Artículo 258.- Se declarará la nulidad del registro de
una marca cuando:
I.- Se haya otorgado en contravención de las
disposiciones de esta Ley o la que hubiese estado
vigente en la época de su registro.

No obstante lo dispuesto en esta fracción, la acción
de nulidad no podrá fundarse en la impugnación de la
representación legal del solicitante del registro de la
marca, ni en trámites relativos a su otorgamiento o
vigencia;
II.- La marca sea idéntica o semejante en grado de
confusión, a otra que haya sido usada en el país o en
el extranjero con anterioridad a la fecha de
presentación de la solicitud de la marca registrada y
se aplique a los mismos o similares productos o
servicios, siempre que, quien haga valer el mejor
derecho por uso anterior, compruebe haber usado
una marca ininterrumpidamente en el país o en el
extranjero, antes de la fecha de presentación o, en su
caso, de la fecha de primer uso declarado por el que
la registró.
Podrá declarase la nulidad parcial del registro,
únicamente respecto de los productos o servicios que
éste protege;
III.- El titular del registro no demuestre la veracidad
de la fecha de primer uso declarada en la solicitud;
IV.- Se haya otorgado por error, inadvertencia, o
diferencia de apreciación, existiendo una solicitud en
trámite presentada con anterioridad o un registro
vigente que se considere invadido, por tratarse de una
marca que sea igual o semejante en grado de
confusión y que se aplique a servicios o productos
iguales o similares.

Podrá declarase la nulidad parcial del registro,
únicamente respecto de los productos o servicios que
éste protege;
V.- El agente, representante legal, usuario o
distribuidor del titular o cualquier otra persona que
haya tenido relación, directa o indirecta, con el titular
de una marca registrada en el extranjero, solicite y
obtenga el registro de ésta u otra semejante en grado
de confusión, a su nombre sin el consentimiento
expreso del titular de la marca extranjera, y
VI.- Se haya obtenido de mala fe.
Las acciones de nulidad previstas en las fracciones
II, III y IV del presente artículo podrán ejercitarse
dentro de un plazo de cinco años, contado a partir de
la fecha en que surta sus efectos la publicación del
registro en la Gaceta. Las relativas a las fracciones I,
V y VI podrán ejercitarse en cualquier tiempo.
En la resolución que declare la nulidad parcial, el
Instituto ordenará se asiente en el título respectivo
una anotación marginal, en la cual se harán constar
las modificaciones a éste, así como las causas que la
originaron.
Artículo 259.- No se admitirá la solicitud de
declaración administrativa de nulidad, cuando se haya
presentado la oposición prevista en el artículo 221 de
esta Ley, siempre que los argumentos hechos valer

en la nulidad, así como el material probatorio, sean
los mismos que los presentados en la oposición y el
Instituto ya se hubiere pronunciado sobre éstos.
Artículo 260.- El registro caducará en los siguientes
casos:
I.- Cuando no se renueve en los términos de esta
Ley;
II.- Cuando la marca haya dejado de usarse durante
los tres años consecutivos inmediatos anteriores a la
solicitud de declaración administrativa de caducidad,
salvo que exista causa justificada a juicio del Instituto.
El registro también podrá caducar parcialmente
respecto de los productos o servicios en los que no se
acredite el uso, salvo que exista causa justificada a
juicio del Instituto, y
III.- Cuando no se realice la declaratoria de uso real
y efectivo, en los términos que dispone el artículo 233
de esta Ley.
Artículo 261.- Procederá la cancelación del registro
de una marca, si su titular ha provocado o tolerado
que se transforme en una denominación genérica que
corresponda a uno o varios de los productos o
servicios para los cuales se registró, de tal modo que,
en los medios comerciales y en el uso generalizado
por el público, la marca haya perdido su carácter

distintivo, como medio de distinguir el producto o
servicio a que se aplique.
Artículo 262.- El titular de una marca registrada
podrá solicitar, en cualquier tiempo, la cancelación
voluntaria de su registro. El Instituto podrá requerir la
ratificación de la firma.
Artículo 263.- La declaración de nulidad, caducidad
o cancelación del registro de una marca, se hará
administrativamente por el Instituto de oficio, a
petición de parte o del Ministerio Público Federal,
cuando tenga algún interés la Federación.
La declaración de nulidad destruirá retroactivamente
los efectos del registro, a la fecha de su otorgamiento.
La declaración de caducidad destruirá los efectos
del registro, una vez que la resolución respectiva sea
exigible.
La caducidad a la que se refieren las fracciones I y
III del artículo 260 de esta Ley, no requerirá de
declaración administrativa por parte del Instituto.
TÍTULO QUINTO
De las Denominaciones de Origen e Indicaciones
Geográficas
Capítulo I
Disposiciones Comunes

Artículo 264.- Se entiende por denominación de
origen, el producto vinculado a una zona geográfica
de la cual éste es originario, siempre y cuando su
calidad, características o reputación se deban
exclusiva o esencialmente al origen geográfico de las
materias primas, los procesos de producción, así
como los factores naturales y culturales que inciden
en el mismo.
Una vez emitida la declaratoria de protección de una
denominación de origen, ésta deberá contar con una
Norma Oficial Mexicana específica.
Artículo 265.- Se entiende por indicación geográfica
el reconocimiento de:
I.- Una zona geográfica que sirva para designar un
producto como originario de la misma;
II.- Una referencia que indique un producto como
originario de la misma, o
III.- Una combinación del nombre de un producto y
una zona geográfica.
Siempre
y
cuando
determinada
calidad,
características o reputación del producto se atribuyan
al origen geográfico de alguno de los siguientes
aspectos: materias primas, procesos de producción o
factores naturales y culturales.

Artículo 266.- Se entiende por zona geográfica una
región, localidad o lugar delimitado por la división
política, geomorfología o coordenadas geográficas.
Artículo 267.- La protección que esta Ley concede a
la denominación de origen e indicación geográfica se
inicia con la declaración que al efecto emita el
Instituto.
Artículo 268.- Las denominaciones de origen e
indicaciones geográficas protegidas son bienes
nacionales y solo podrán usarse mediante la
autorización que expida el Instituto.
Corresponderá al Instituto ejercer las acciones de
protección y defensa de las denominaciones de
origen e indicaciones geográficas protegidas. Dichas
facultades podrán ser delegadas a un tercero, de
conformidad con lo que disponga el Reglamento de
esta Ley.
Artículo 269.- La vigencia de la declaración de
protección de una denominación de origen o
indicación geográfica estará determinada por la
subsistencia de las condiciones que la motivaron.
Artículo 270.- El nombre común o genérico de un
producto podrá incluirse como elemento de la
denominación de origen o indicación geográfica.

No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, el
nombre común o genérico se considerará de libre
utilización en todos los casos.
Artículo 271.- No podrá protegerse como
denominación de origen o indicación geográfica lo
siguiente:
I.- El nombre que sea idéntico o semejante en grado
de confusión a una denominación de origen o
indicación geográfica protegida o al señalado en una
solicitud de declaración en trámite presentada con
anterioridad, aplicados a los mismos o similares
productos, salvo resolución emitida por el Instituto que
permita la coexistencia de dichos nombres;
II.- El nombre técnico, genérico o de uso común de
los productos que pretendan ampararse, así como
aquella denominación que, en el lenguaje corriente o
en las prácticas comerciales, se haya convertido en
un elemento usual o genérico de los mismos;
III.- La denominación que, considerando el conjunto
de sus características, sea descriptiva de los
productos que se pretendan proteger.
Quedan incluidas en el supuesto anterior, las
palabras descriptivas que en el comercio sirvan para
designar la calidad, cantidad, volumen, destino o
valor;

IV.- La que sea idéntica o semejante en grado de
confusión a una solicitud de registro de marca o aviso
comercial en trámite, presentada con anterioridad o a
una marca o aviso comercial registrado y vigente,
aplicado a los mismos o similares productos o
servicios;
V.- La que sea idéntica o semejante en grado de
confusión a una solicitud de publicación de nombre
comercial en trámite, presentada con anterioridad o a
un nombre comercial publicado y vigente, aplicado al
mismo o similar giro comercial;
VI.- La traducción o transliteración de una
denominación de origen o de una indicación
geográfica no protegibles, y
VII.- La que constituya o contenga la designación de
una variedad vegetal protegida o de una raza animal.
Para efectos de las fracciones IV y V del presente
artículo,
quedan
incluidos
los
registros
o
publicaciones a que se refiere el artículo 237 de esta
Ley.
Artículo 272.- Además de las publicaciones
previstas en este Título, se publicarán en la Gaceta
las declaraciones y autorizaciones que otorgue el
Instituto, así como cualquier acto que dé por
terminados los efectos de los derechos otorgados en
materia de denominaciones de origen o indicaciones
geográficas.

Capítulo II
Del Trámite de la Declaración de Protección
Artículo 273.- La declaración de protección de una
denominación de origen o indicación geográfica, se
hará de oficio o a petición de:
I.- Las personas físicas o morales que directamente
se dediquen a la extracción, producción o elaboración
del producto que se pretenda amparar;
II.- Las cámaras o asociaciones de fabricantes o
productores vinculados con el producto que se
pretenda amparar;
III.- Las dependencias o entidades del Gobierno
Federal;
IV.- Los gobiernos de las Entidades de la Federación
en cuyo territorio o zona geográfica se extraiga,
produzca o elabore el producto que se pretenda
amparar, o
V.- Las Cámaras del Congreso de la Unión, siempre
y cuando la propuesta haya sido aprobada por las dos
terceras partes de los miembros presentes.
Artículo 274.- La solicitud de declaración de
protección a una denominación de origen deberá
presentarse ante el Instituto con los siguientes datos y
documentos:

I.- El nombre, domicilio y correo electrónico del
solicitante;
II.- El carácter del solicitante, su naturaleza jurídica y
las actividades a las que se dedica, en términos del
artículo 273;
III.- El nombre de la denominación de origen;
IV.- Un estudio técnico emitido por una autoridad o
institución, pública o privada, que contenga lo
siguiente:
a) La descripción detallada del producto o los
productos a proteger, incluyendo sus características,
componentes, forma de extracción, procesos de
producción o elaboración, envase, empaque o
embalaje y comercialización;
b) El lugar o lugares de extracción, producción o
elaboración del producto a proteger y la delimitación
de la zona geográfica;
c) El señalamiento detallado de los vínculos entre el
nombre de la denominación de origen, producto, zona
geográfica y los factores naturales o humanos;
d) Los criterios que establezcan las características y
especificaciones que deberá cumplir el producto para
su extracción, producción o elaboración, envase,
empaque o embalaje y comercialización, y

e) Las Normas Oficiales Mexicanas a las que deberá
sujetarse el producto para su extracción, producción o
elaboración, envase, empaque o embalaje;
V.- El comprobante
correspondiente, y

del

pago

de

VI.- Los demás que
necesarios o pertinentes.

el

solicitante

la

tarifa

considere

Artículo 275.- La solicitud de declaración de
protección a una indicación geográfica deberá
presentarse ante el Instituto con los siguientes datos y
documentos:
I.- El nombre, domicilio y correo electrónico del
solicitante;
II.- El carácter del solicitante, su naturaleza jurídica y
las actividades a las que se dedica, en términos del
artículo 273;
III.- El nombre de la indicación geográfica;
IV.- Un estudio técnico emitido por una autoridad o
institución, pública o privada, que contenga lo
siguiente:
a) La descripción detallada del producto o los
productos a proteger, incluyendo sus características,
componentes, forma de extracción, procesos de

producción o elaboración, envase,
embalaje y comercialización;

empaque

o

b) El lugar o lugares de extracción, producción o
elaboración del producto a proteger y la delimitación
de la zona geográfica, y
c) El señalamiento detallado de los vínculos entre la
indicación geográfica, producto, zona geográfica y los
factores naturales o humanos;
V.- Las reglas que establezcan las características y
especificaciones que deberá cumplir el producto para
su extracción, producción o elaboración, envase,
empaque o embalaje y comercialización;
VI.- La propuesta de la persona moral responsable
para certificar el cumplimiento de las reglas de uso;
VII.- El comprobante
correspondiente, y

del

pago

de

la

tarifa

VIII- Los demás que el solicitante considere
necesarios o pertinentes.
Artículo 276.- Las reglas a que se refiere la fracción
V del artículo 275 deberán contener lo siguiente:
I.- Las especificaciones técnicas que definan las
cualidades o características particulares del producto
tales como el origen de las materias primas, las
condiciones de producción, su procedimiento de

transformación, sus características físicas, químicas,
tóxicas, bacteriológicas o de utilización, su
composición o etiquetado, entre otros;
II.- El procedimiento de comprobación de las
cualidades o características específicas señaladas en
la fracción anterior;
III.- Las modalidades y periodicidad de los controles
relacionados con su cumplimiento;
IV.- El régimen de sanciones por el incumplimiento
del productor certificado;
V.- Los lineamientos técnicos, nacionales o
internacionales, que resulten aplicables al producto, y
VI.- Las demás que el responsable de la certificación
estime pertinentes.
Cualquier modificación a las reglas deberá ser
inscrita ante el Instituto para surtir efectos ante
terceros.
Artículo 277.- La persona moral interesada en
asumir la responsabilidad de certificar el cumplimiento
de las reglas de uso deberá contar con personalidad
jurídica y patrimonio propios, además de comprobar
autonomía técnica e imparcialidad, en relación con las
actividades de certificación a realizar.

Para tal efecto deberá presentar una solicitud al
Instituto, anexando:
I.- Su acta constitutiva;
II.- La manifestación bajo protesta de decir verdad
de que no tiene conflictos de interés con los
productores vinculados a la indicación geográfica;
III.- Las pruebas de que cuenta con la experiencia y
los recursos financieros, materiales y humanos
suficientes para realizar la certificación;
IV.- El comprobante de pago de las tarifas
correspondientes, y
V.- Los demás requisitos que señale el Reglamento
de esta Ley.
Artículo 278.- Recibida la solicitud, el Instituto
efectuará un examen a los datos y documentos
aportados en un plazo máximo de seis meses.
Si los documentos presentados no satisfacen los
requisitos legales, resultan insuficientes para la
comprensión y análisis de cualquiera de los
elementos de la solicitud, o la denominación de origen
o indicación geográfica señalada cae en alguno de los
impedimentos a que se refiere el artículo 271, se
requerirá al solicitante para que haga las aclaraciones
o adiciones necesarias, otorgándole al efecto un plazo
de dos meses.

Artículo 279.- El solicitante tendrá un plazo
adicional de dos meses para cumplir los requisitos a
que se refiere el artículo anterior, sin que medie
solicitud y comprobando el pago de la tarifa que
corresponda al mes en que se dé cumplimiento.
El plazo adicional, se contará a partir del día
siguiente al del vencimiento del plazo de dos meses
previsto en el artículo anterior.
La solicitud se tendrá por abandonada si el
solicitante no da cumplimiento a los requerimientos
formulados dentro del plazo inicial o en el adicional a
que se refiere este artículo, o no presenta el
comprobante de pago de las tarifas correspondientes.
Si lo considera pertinente, el Instituto podrá
continuar de oficio la tramitación de la declaración en
los términos del presente Capítulo.
Artículo 280.- El solicitante podrá transformar la
solicitud de denominación de origen en una de
indicación geográfica y viceversa, cuando del
contenido de la solicitud se infiera que ésta no
concuerda con lo solicitado.
El solicitante solo podrá efectuar la transformación
de la solicitud dentro del plazo improrrogable de dos
meses siguientes a la fecha de su presentación o de
los dos meses siguientes a la fecha en que el Instituto
le requiera para que la transforme.

En este supuesto, se considerará como fecha de
presentación aquélla en la que se solicite la
transformación de la solicitud.
En caso de que el solicitante no transforme la
solicitud dentro del plazo concedido por el Instituto se
tendrá por abandonada.
Artículo 281.- Cuando los documentos presentados
satisfagan los requisitos legales, el Instituto publicará
en el Diario Oficial:
I.- El nombre del solicitante;
II.- El nombre de la denominación de origen o
indicación geográfica;
III.- La descripción del producto o productos que
ésta abarcará;
IV.- El lugar o lugares de extracción, producción o
elaboración del producto a proteger, la delimitación de
la zona geográfica, y
V.- El domicilio en el que se encontrará abierto para
consulta pública el expediente de la solicitud de
declaración y en el que se recibirán los documentos
relacionados con la misma.
Artículo 282.- El Instituto otorgará un plazo
improrrogable de dos meses, contados a partir de la

fecha de publicación en el Diario Oficial, para que
cualquier tercero que justifique su interés presente su
oposición a la solicitud de declaración de protección y
formule observaciones u objeciones respecto al
cumplimiento de lo establecido en los artículos 271,
274 y 275 de la presente Ley.
La oposición deberá presentarse por escrito,
acompañada de las pruebas respectivas, así como
del comprobante de pago de la tarifa correspondiente.
Artículo 283.- El Instituto notificará al solicitante
sobre las oposiciones recibidas, otorgándole un plazo
improrrogable de dos meses, contado a partir de la
fecha en que surta efectos la notificación respectiva,
para manifestar lo que a su derecho convenga en
relación con la oposición, observaciones u objeciones
presentadas y, en su caso, presente pruebas.
Artículo 284.- Para los efectos de este Capítulo se
admitirán toda clase de pruebas con excepción de la
confesional y testimonial, salvo que el testimonio o la
confesión estén contenidos en documental, así como
las que sean contrarias a la moral y al derecho.
El Instituto podrá realizar en cualquier tiempo, antes
de la declaración, las investigaciones que estime
pertinentes y allegarse de los elementos que
considere necesarios.
Artículo 285.- El Instituto suspenderá el trámite de
una solicitud de declaración de protección de

denominación de origen o indicación geográfica, en
los siguientes casos:
I.- Cuando la solicitud se encuentre en alguno de los
impedimentos a los que se refieren las fracciones IV y
V del artículo 271 y se presente una solicitud de
declaración administrativa de nulidad, caducidad o
cancelación sobre la marca registrada o de cesación
de los efectos de un nombre comercial publicado. La
suspensión procederá de oficio o a petición de
cualquiera de las partes en el procedimiento de
declaración administrativa, y
II.- Por orden
administrativa.

de

autoridad

jurisdiccional

o

Artículo 286.- Transcurrido el plazo a que se refiere
el artículo 283 de esta Ley, previo análisis de los
antecedentes, efectuados los estudios, desahogadas
las pruebas y, antes de dictar resolución, las
actuaciones se pondrán a disposición del solicitante y
de las personas que hubieren presentado oposiciones
para que, en su caso, formulen alegatos en un plazo
de diez días, los cuales serán tomados en cuenta por
el Instituto. Concluido dicho plazo se dictará la
resolución que corresponda, la cual se notificará a las
partes involucradas.
Artículo 287.- En caso de que el Instituto niegue la
protección a la denominación de origen o indicación
geográfica solicitada, lo comunicará por escrito al

solicitante y, en su caso, a los oponentes, expresando
los motivos y fundamentos legales de su resolución.
Artículo 288.- Si la resolución a que se refiere el
artículo 286, otorga la protección de la denominación
de origen o indicación geográfica solicitada, el
Instituto ordenará la publicación de la declaración de
protección en el Diario Oficial.
La declaración determinará en definitiva los
elementos de la denominación de origen o indicación
geográfica protegida detallando:
I.- La descripción del producto o los productos
protegidos,
incluyendo
sus
características,
componentes, forma de extracción, procesos de
producción o elaboración, envase, empaque o
embalaje y comercialización;
II.- Los criterios a los que deberá sujetarse el
producto para su extracción, producción o
elaboración, envase, empaque o embalaje, y en su
caso, las Normas Oficiales Mexicanas que
correspondan, y
III.- La delimitación de la zona geográfica protegida.
Artículo 289.- En el caso de una indicación
geográfica, una vez que se publique la declaración de
protección en el Diario Oficial, el Instituto acreditará a
la persona moral responsable de certificar el

cumplimiento de las reglas a las que se refiere la
fracción V del artículo 275 de esta Ley.
Artículo 290.- La solicitud de acreditación deberá
cumplir con los requisitos a que se refiere el artículo
277, el Instituto requerirá al interesado, por una única
ocasión, para que dentro del plazo de dos meses
presente los documentos faltantes. De no cumplir con
el requerimiento dentro del plazo señalado, la solicitud
será desechada de plano.
Si cumple con los requisitos, el Instituto emitirá la
constancia de acreditación a la persona moral
responsable de certificar el cumplimiento de las reglas
de uso y publicará en la Gaceta la acreditación
respectiva.
El Instituto contará con un registro de
responsables acreditados, el cual será público.

los

Artículo 291.- El responsable de la certificación
emitirá una constancia a toda persona cuyo producto
cumpla con las condiciones determinadas en las
reglas a que se refiere la fracción V del artículo 275
de esta Ley.
Artículo 292.- El responsable acreditado de
certificar el cumplimiento de las reglas de uso tendrá
las siguientes obligaciones:
I.- Otorgar los certificados a los productores que
cumplan con éstas;

II.- Abstenerse de participar en la producción o
comercialización de cualquier producto vinculado con
la indicación geográfica protegida, y
III.- Actuar con imparcialidad en el otorgamiento de
los certificados.
Artículo 293.- La acreditación del responsable de
certificar el cumplimiento de las reglas de uso será
cancelado cuando éste:
I.- No controle o no pueda ejercer legítimamente el
control sobre el cumplimiento de las reglas de uso a
las que debe sujetarse el producto vinculado a la
indicación geográfica protegida;
II.- Se involucre en la producción o en la
comercialización de cualquier producto vinculado con
la indicación geográfica protegida;
III.- Otorgue certificados en contravención a las
reglas de uso;
IV.- Se niegue a certificar el cumplimiento de las
reglas de uso por parte de cualquier persona que
compruebe estar dando cumplimiento a éstas, o
V.- La indicación geográfica se quede sin efectos en
términos del artículo 269 de esta Ley.

Artículo 294.- El Instituto sancionará al responsable
acreditado que incumpla con las obligaciones a que
se refiere el artículo 292, con:
I.- La amonestación por escrito, por única ocasión,
bajo el apercibimiento de que, de reincidir en el
incumplimiento de sus obligaciones, se cancelará la
acreditación, y
II.- La cancelación de la acreditación.
Artículo 295.- En caso de que la acreditación sea
cancelada, el Instituto suspenderá los efectos de la
declaración de la indicación geográfica protegida
hasta en tanto se acredite un nuevo responsable.
Artículo 296.- Para obtener el reconocimiento en el
extranjero de las denominaciones de origen o
indicaciones geográficas nacionales, protegidas en
términos de esta Ley, el Instituto de manera directa o
por conducto de la autoridad competente, realizará las
gestiones necesarias de conformidad con los
Tratados Internacionales, acuerdos comerciales o
legislación del país que corresponda.
Artículo 297.- Los términos de la declaración de
protección de una denominación de origen o
indicación geográfica podrán ser modificados en
cualquier tiempo, de oficio o a petición de parte
interesada, siguiendo el procedimiento establecido en
este Capítulo.

Si la solicitud se presenta a petición de parte
interesada, ésta deberá contener lo previsto por el
artículo 274 o, en su caso, el 275 de esta Ley, así
como
un
señalamiento
detallado
de
las
modificaciones que se solicitan y las causas que las
motivan. El Instituto resolverá lo conducente conforme
a lo establecido en este Capítulo.
Capítulo III
De la Autorización de Uso
Artículo 298.- La autorización para usar una
denominación de origen o indicación geográfica
deberá ser solicitada ante el Instituto y se otorgará a
toda persona física o moral que:
I.- Declare, bajo protesta de decir verdad, que se
dedica directamente a la extracción, producción o
elaboración, de los productos protegidos por la
declaración;
II.- Declare, bajo protesta de decir verdad, que
extrae, produce o elabora el producto protegido
dentro de la zona geográfica determinada en la
declaración;
III.- Presente el documento que acredite el
cumplimiento de las Normas Oficiales Mexicanas
correspondientes, cuando se trate de una
denominación de origen protegida;

IV.- Presente el documento que acredite el
cumplimiento de las reglas de uso establecidas
cuando se trate de una indicación geográfica
protegida, y
V.- Cumpla con los demás requisitos que, en su
caso, señale la declaración.
Artículo 299.- La solicitud para obtener una
autorización de uso de denominación de origen o
indicación geográfica deberá contener los datos y
acompañarse de los documentos que señale el
Reglamento de esta Ley.
Artículo 300.- Recibida la solicitud por el Instituto y
enterado el pago de las tarifas correspondientes, se
efectuará el examen de los datos y documentos
aportados. En caso de que se satisfagan los
requisitos legales procederá su otorgamiento.
Si los documentos presentados no satisfacen los
requisitos o resultan insuficientes, se requerirá al
solicitante para que haga las aclaraciones o adiciones
necesarias, otorgándole al efecto un plazo
improrrogable de dos meses.
Si el solicitante no cumple con el requerimiento
dentro del plazo otorgado, la solicitud se considerará
abandonada.
Artículo 301.- Los efectos de la autorización para
usar una denominación de origen o indicación

geográfica durarán diez años, contados a partir de la
fecha de presentación de la solicitud en el Instituto y
podrán renovarse por períodos de la misma duración.
La renovación deberá solicitarse por el titular dentro
de los seis meses anteriores al vencimiento de su
vigencia. Sin embargo, el Instituto dará trámite a
aquellas solicitudes que se presenten dentro de un
plazo de seis meses posteriores a la terminación de la
vigencia de la autorización. Vencido este plazo sin
que se presente la solicitud de renovación, la
autorización caducará.
Artículo 302.- El usuario autorizado estará obligado
a usar la denominación de origen o indicación
geográfica protegida, tal y como aparezca en la
declaración correspondiente, así como a aplicar la
leyenda "Denominación de Origen Protegida" o
“Indicación Geográfica Protegida” o las siglas “D.O.P”
o “I.G.P.”, según corresponda, a los productos
amparados por éstas.
Artículo 303.- La denominación de origen o
indicación geográfica podrá usarse en publicidad,
documentación comercial, empaques, embalajes,
envases o sobre los propios productos en que sea
aplicada o de cualquier otra manera con propósitos
comerciales.
Artículo 304.- El uso ilegal de la denominación de
origen o indicación geográfica protegida será
sancionado, incluyendo los casos en que venga

acompañada de expresiones tales como "género",
"tipo", "manera", "imitación", “producido en”, “con
fabricación en” u otras similares que creen confusión
en el consumidor o impliquen competencia desleal.
Artículo 305.- Se entenderá que una denominación
de origen o indicación geográfica protegida se
encuentra en uso, cuando los productos que ésta
distingue lleven incorporada, aplicada, reproducida o
grabada por cualquier medio, la denominación o
indicación protegida; cuando los productos sean
destinados para la exportación, o cuando los
productos hayan sido puestos en el comercio o se
encuentran disponibles en el mercado en el país en la
cantidad y del modo que corresponde a los usos y
costumbres en el comercio.
Artículo 306.- En caso de que la denominación de
origen o indicación geográfica protegida no sea usada
en la forma establecida por la declaración o esta Ley,
el Instituto procederá a la cancelación de la
autorización de uso.
Artículo 307.- El derecho a usar una denominación
de origen o indicación geográfica protegida podrá ser
transmitido por el usuario autorizado en los términos
de la legislación común. Dicha transmisión deberá ser
inscrita en el Instituto para que pueda producir efectos
en perjuicio de terceros, previa comprobación de que
el nuevo usuario cumple con las condiciones y
requisitos establecidos en esta Ley para obtener el

derecho a usarlas. La transmisión surtirá efectos a
partir de su inscripción.
Artículo 308.- El usuario autorizado de una
denominación de origen o indicación geográfica
protegida podrá a su vez, mediante convenio, permitir
el uso de ésta, únicamente a quienes distribuyan o
vendan los productos de sus marcas. El convenio
deberá inscribirse en el Instituto para que produzca
efectos en perjuicio de terceros, a partir de dicha
inscripción.
El convenio deberá contener una cláusula en la que
se establezca la obligación del distribuidor o
comercializador de cumplir con los requisitos
establecidos en las fracciones III, IV y V del artículo
298 y los previstos en el Reglamento de esta Ley. En
caso de que el distribuidor o comercializador no
cumpliere con esta obligación, procederá la
cancelación de la inscripción.
Artículo 309.- El usuario autorizado por el Instituto
deberá inscribir ante el mismo, los cambios de
nombre,
denominación
o
razón
social
o
transformación de régimen jurídico, así como los
cambios de domicilio que correspondan, en los
términos previstos en el Reglamento de esta Ley.
Capítulo IV
De la Cesación de los Efectos de las
Declaraciones y de las Autorizaciones de Uso

Artículo 310.- En el caso previsto en el artículo 269,
la declaración de protección de una denominación de
origen o indicación geográfica dejará de surtir efectos
por otra declaración del Instituto, publicada en el
Diario Oficial, aplicándose en lo que resulte
conducente, el procedimiento previsto en el Capítulo II
de este Título.
Artículo 311.- La autorización de uso de una
denominación de origen o indicación geográfica
protegida será nula cuando se otorgue:
I.- En contravención a las disposiciones de esta Ley,
o
II.- Con base en datos o documentos falsos.
Artículo 312.- Procederá la cancelación de la
autorización de uso de una denominación de origen o
indicación geográfica protegida cuando el usuario
autorizado:
I.- La use en forma diferente a la establecida en la
declaración de protección, o lo dispuesto por esta
Ley;
II.- Omita aplicar las leyendas o siglas a las que se
refiere el artículo 302 de esta Ley;
III.- No acredite el cumplimiento de la Norma Oficial
Mexicana que resulte aplicable, tratándose de una
denominación de origen protegida, o

IV.- No acredite el cumplimiento de las reglas de
uso, en el caso de una indicación geográfica
protegida.
Artículo 313.- La autorización de uso caducará:
I.- Cuando deje de usarse durante los tres años
inmediatos anteriores a la solicitud de declaración
administrativa de caducidad, salvo que exista causa
justificada a juicio del Instituto, o
II.- Por terminación de su vigencia.
Artículo 314.- Las declaraciones administrativas de
nulidad, cancelación y caducidad se harán por el
Instituto de oficio, a petición de parte o del Ministerio
Público Federal.
La caducidad a que se refiere la fracción II del
artículo anterior, no requerirá de declaración
administrativa por parte del Instituto.
Capítulo V
Del Reconocimiento a las Denominaciones de
Origen e Indicaciones Geográficas Protegidas en
el Extranjero
Artículo 315.- El Instituto reconocerá a las
denominaciones de origen o indicaciones geográficas
protegidas en el extranjero, en términos de los

Tratados Internacionales y conforme a lo previsto en
el presente Capítulo.
Artículo
316.El
Instituto
inscribirá
las
denominaciones de origen o indicaciones geográficas
protegidas en el extranjero, en el registro creado para
tal efecto. La solicitud de inscripción deberá
presentarse por el titular de las mismas y cumplir con
los siguientes requisitos:
I.- Señalar el nombre, nacionalidad, domicilio y
correo electrónico del solicitante;
II.- Presentar el documento mediante el cual se haya
otorgado protección a la denominación de origen o
indicación geográfica, conforme a la legislación
aplicable del país de origen o de acuerdo a los
Tratados Internacionales;
III.- Indicar el producto o productos protegidos y el
territorio o zona geográfica de su extracción,
producción o elaboración;
IV.- Señalar la traducción al idioma español o la
transliteración al alfabeto latino internacional moderno
de la denominación de origen o indicación geográfica
protegida, en su caso;
V.- Acompañar el comprobante de pago de la tarifa
correspondiente, y

VI.- Los demás que establezca el Reglamento de
esta Ley.
Artículo 317.- No se inscribirá en el registro de
denominaciones de origen o indicaciones geográficas
protegidas en el extranjero, la denominación o
indicación que se encuentre en alguno de los
impedimentos a los que hace referencia el artículo
271 de esta Ley.
Artículo 318.- Recibida la solicitud, el Instituto
procederá a realizar un examen, a fin de verificar si
ésta cumple con los requisitos a que se refiere el
artículo 316 de esta Ley.
Si la solicitud o la documentación exhibida no
cumple con los requisitos legales o reglamentarios o
si existe algún impedimento, el Instituto lo comunicará
por escrito al solicitante otorgándole un plazo de dos
meses para que subsane los errores u omisiones en
los que hubiese incurrido y manifieste lo que a su
derecho convenga, siendo aplicable el plazo adicional
establecido en el artículo 279 de la presente Ley.
Si el interesado no contesta dentro del plazo inicial o
en el adicional, se considerará abandonada su
solicitud.
Artículo 319.- Cuando los documentos presentados
satisfagan los requisitos legales, el Instituto publicará
en el Diario Oficial:

I.- El nombre y nacionalidad del solicitante;
II.- El señalamiento de la denominación de origen o
indicación geográfica, el producto o productos
protegidos y el territorio o zona geográfica de su
extracción, producción o elaboración, conforme al
documento mediante el cual se acreditó la protección
en el país de origen;
III.- La traducción al idioma español o la
transliteración al alfabeto latino internacional moderno
de la denominación de origen o indicación geográfica
protegida, en su caso, y
IV.- El domicilio en el que se encontrará abierto para
consulta pública el expediente de la solicitud de
declaración y en el que se recibirán los documentos
relacionados con la misma.
Artículo 320.- El Instituto otorgará un plazo
improrrogable de dos meses, contados a partir de la
fecha de publicación en el Diario Oficial, para que
cualquier tercero que justifique su interés presente su
oposición a la solicitud de reconocimiento y formule
observaciones u objeciones respecto al cumplimiento
de lo establecido en los artículos 271 y 316 de la
presente Ley.
La oposición deberá presentarse por escrito,
acompañada de las pruebas respectivas, así como
del comprobante de pago de la tarifa correspondiente.

Artículo 321.- El Instituto notificará al solicitante
sobre las oposiciones recibidas, otorgándole un plazo
improrrogable de dos meses, contado a partir de la
fecha en que surta efectos la notificación respectiva,
para manifestar lo que a su derecho convenga en
relación con la oposición, observaciones u objeciones
presentadas y, en su caso, presente pruebas.
Artículo 322.- Al trámite de inscripción del
reconocimiento previsto en el presente Capítulo
resultan aplicables, en lo que no se oponga, las
disposiciones establecidas en los artículos 284, 285 y
286 de esta Ley.
Artículo 323.- En caso de que el Instituto niegue la
inscripción, lo comunicará por escrito al solicitante y,
en su caso, a los oponentes, expresando los motivos
y fundamentos legales de su resolución.
Artículo 324.- En caso de que la resolución sea
favorable, el Instituto procederá a la inscripción del
reconocimiento de la denominación de origen o
indicación geográfica protegida en el extranjero y
ordenará la publicación en el Diario Oficial de lo
siguiente:
I.- El nombre, nacionalidad y domicilio del titular del
registro;
II.- La denominación de origen o indicación
geográfica, el producto o productos protegidos, el
territorio o zona geográfica de su extracción,

producción o elaboración y, en su caso, la vigencia de
la protección, conforme al documento mediante el
cual se acreditó la protección en el país de origen, y
III.- La traducción al idioma español o la
transliteración al alfabeto latino internacional moderno
de la denominación de origen o indicación geográfica
protegida, en su caso.
Artículo 325.- El titular de la inscripción de
reconocimiento a una denominación de origen o
indicación geográfica protegida en el extranjero tendrá
la facultad de ejercer las acciones legales de
protección de los derechos sobre el mismo.
Artículo 326.- El reconocimiento de una
denominación de origen o indicación geográfica
protegida en el extranjero no producirá efecto contra
cualquier persona que comercialice, distribuya,
adquiera o use el producto al cual se aplique dicha
denominación o indicación, luego que el producto
hubiera sido introducido lícitamente en el comercio
por su titular o por la persona a quien le haya
concedido licencia.
Queda comprendida en este supuesto, la
importación de los productos legítimos a los que se
aplique la denominación de origen o indicación
geográfica protegida en el extranjero, que realice
cualquier persona para su uso, distribución o
comercialización en México.

La realización de cualquier actividad contemplada en
el presente artículo no constituirá infracción
administrativa o delito en los términos de esta Ley.
Artículo 327.- La inscripción del reconocimiento de
una denominación de origen o indicación geográfica
protegida en el extranjero dejará de surtir efectos por:
I.- Nulidad, en cualquiera de los siguientes casos:
a) Cuando se otorgue en contravención a las
disposiciones de esta Ley, o
b) Cuando se otorgue atendiendo a datos y
documentos falsos.
II.- Cancelación, cuando el documento al que se
refiere la fracción II del artículo 316, deje de surtir
efectos en el país de origen.
La declaración de nulidad o cancelación de la
inscripción se hará administrativamente por el Instituto
de oficio, a petición de parte o del Ministerio Público
Federal, cuando tenga algún interés la Federación.
TÍTULO SEXTO
De los Procedimientos de Declaración
Administrativa
Capítulo I
Disposiciones Generales

Artículo 328.- Las solicitudes de declaración
administrativa de nulidad, caducidad, cancelación e
infracción que establece esta Ley, se sustanciarán y
resolverán con arreglo al procedimiento que señala
este Capítulo y las formalidades que esta Ley prevé.
Artículo 329.- El Instituto podrá iniciar el
procedimiento de declaración administrativa de oficio
o a petición de quien tenga interés jurídico.
Cualquier persona podrá presentar información que
le permita al Instituto, determinar el inicio de un
procedimiento de declaración administrativa de oficio
de considerarlo procedente.
Artículo 330.- La solicitud de declaración
administrativa que se interponga deberá contener los
siguientes requisitos:
I.- El nombre del solicitante y, en su caso, de su
representante;
II.- El domicilio para oír y recibir notificaciones, y una
dirección de correo electrónico;
III.- El nombre y domicilio de la contraparte o de su
representante legal;
IV.- El objeto de la solicitud, detallándolo en términos
claros y precisos;
V.- La descripción de los hechos;

VI.- Las pruebas que ofrezca, en su caso, y
VII.- Los fundamentos de derecho relacionados con
el objeto de su solicitud.
Artículo 331.- Con la solicitud de declaración
administrativa deberán presentarse, en original o
copia certificada, los documentos y constancias en
que se funde la acción y ofrecerse las pruebas
correspondientes.
Las pruebas que se presenten posteriormente no
serán admitidas, salvo que fueren supervenientes.
El solicitante deberá exhibir el número de copias
simples de la solicitud y de los documentos anexos,
necesarios para correr traslado a la contraparte.
Cuando se ofrezca como prueba algún documento
que obre en los archivos del Instituto, el solicitante
podrá pedir se expida, a su costa, copia certificada de
éste o se realice el cotejo respectivo; así como la
expedición de las copias simples de dicho documento
necesarias para el traslado, señalando el expediente
en el cual se encuentre.
Artículo 332.- Si el solicitante no cumpliere con los
requisitos a que se refieren los artículos 330 y 331 de
esta Ley u omita el documento con el que se acredite
la personalidad, el Instituto le requerirá, por una sola
vez, subsane la omisión en que incurrió o haga las

aclaraciones que correspondan, en un plazo de ocho
días. De no cumplir el requerimiento en el plazo
otorgado, el Instituto desechará la solicitud.
Artículo 333.- En los procedimientos de declaración
administrativa se admitirán toda clase de pruebas,
excepto la testimonial y confesional, salvo que el
testimonio o la confesión estén contenidos en
documental, así como las que sean contrarias a la
moral y al derecho.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el párrafo anterior,
para los efectos de esta Ley, se otorgará valor
probatorio a las facturas expedidas y a los inventarios
elaborados por el titular o su licenciatario, que estén
relacionados con los hechos objeto de prueba.
Artículo 334.- Para la comprobación de hechos que
puedan constituir violación de alguno o algunos de los
derechos que protege esta Ley, o en los
procedimientos de declaración administrativa, el
Instituto podrá valerse de los medios de prueba que
estime necesarios.
Cuando el titular afectado o el presunto infractor
hayan presentado las pruebas suficientes a las que
razonablemente tengan acceso como base de sus
pretensiones y hayan indicado alguna prueba
pertinente para la sustentación de dichas
pretensiones que esté bajo el control de la contraria,
el Instituto podrá ordenar a ésta la presentación de
dicha prueba, con apego, en su caso, a las

condiciones que garanticen
información confidencial.

la

protección

de

Cuando el titular afectado o el presunto infractor
nieguen el acceso a pruebas o no proporcionen
pruebas pertinentes bajo su control en un plazo
razonable, u obstaculicen de manera significativa el
procedimiento, el Instituto podrá dictar resoluciones
preliminares y definitivas, de naturaleza positiva o
negativa, con base en las pruebas presentadas,
incluyendo los argumentos presentados por quien
resulte
afectado
desfavorablemente
con
la
denegación de acceso a las pruebas, a condición de
que se conceda a los interesados la oportunidad de
ser oídos respecto de los argumentos y las pruebas
presentadas.
Artículo 335.- Cuando la materia objeto de la
patente sea un proceso para la obtención de un
producto, en el procedimiento de declaración
administrativa de infracción, el presunto infractor
deberá probar que dicho producto se fabricó bajo un
proceso diferente al patentado cuando:
I.- El producto obtenido por el proceso patentado
sea nuevo, o
II.- Exista una probabilidad significativa de que el
producto haya sido fabricado mediante el proceso
patentado y el titular de la patente no haya logrado,
no obstante haberlo intentado, establecer el proceso
efectivamente utilizado.

Artículo 336.- Admitida la solicitud de declaración
administrativa, el Instituto correrá traslado con la
copia simple de ésta así como de los documentos que
le acompañan, al titular afectado o al presunto
infractor para que manifiesten lo que a su derecho
convenga y presenten las pruebas correspondientes,
dentro de los siguientes plazos:
I.- Un mes, si se trata de una solicitud de declaración
administrativa de nulidad, caducidad o cancelación, o
II.- Diez días hábiles, si se trata de una solicitud de
declaración administrativa de infracción que no
amerite visita de inspección o, en su caso, conforme a
lo dispuesto por el artículo 360 fracción IX.
La notificación se hará en el domicilio señalado por
el solicitante de la declaración administrativa. Cuando
no haya sido posible practicarla en dicho domicilio, se
llevará a cabo en términos de lo dispuesto por el
artículo 369 de esta Ley.
Artículo 337.- En el procedimiento de declaración
administrativa no se sustanciarán incidentes de previo
y especial pronunciamiento sino que se resolverán al
emitirse la resolución que proceda.
Artículo 338.- Cuando el Instituto inicie de oficio el
procedimiento de declaración administrativa, la
notificación al titular afectado o, en su caso, al

presunto infractor se hará de conformidad al Capítulo
III del presente Título.
Artículo 339.- El escrito en que el titular afectado o,
en su caso, el presunto infractor formule sus
manifestaciones deberá contener:
I.- El nombre del titular afectado o del presunto
infractor y, en su caso, de su representante legal;
II.- El domicilio para oír y recibir notificaciones, y una
dirección de correo electrónico;
III.- Las excepciones y defensas, en su caso;
IV.- Las manifestaciones u objeciones a cada uno de
los puntos de la solicitud de declaración
administrativa;
V.- Las pruebas que ofrezca, en su caso, y
VI.- Los fundamentos de derecho.
Para la presentación del escrito y el ofrecimiento de
pruebas será aplicable lo dispuesto en el artículo 331
de esta Ley.
Artículo 340.- Cuando el titular afectado o, en su
caso, el presunto infractor no pueda exhibir dentro del
plazo concedido la totalidad o parte de las pruebas
por encontrarse éstas en el extranjero, se le podrá
otorgar un plazo adicional de quince días para su

presentación, siempre y cuando las ofrezca en su
escrito y haga el señalamiento respectivo.
Artículo 341.- Previo a la emisión de la resolución,
el Instituto pondrá a disposición de las partes las
actuaciones que obren en el expediente, para que en
un plazo de diez días formulen alegatos. De
presentarse, serán tomados en cuenta en la
resolución que se emita.
Artículo 342.- Una vez que el titular afectado o el
presunto infractor presente sus manifestaciones o, en
su caso, se exhiban los alegatos, se dictará la
resolución administrativa que proceda, previo estudio
de los antecedentes relativos y desahogadas las
pruebas que lo requieran.
Tratándose de procedimientos de declaración
administrativa de infracción, en la misma resolución
se impondrá la sanción, cuando ésta sea procedente.
La resolución definitiva se notificará a los
interesados en el domicilio señalado en el expediente
o, en su caso, mediante publicación en los términos
del artículo 369 de esta Ley.
Artículo 343.- En el incidente al que se refiere el
artículo 397 de esta Ley, considerando los elementos
aportados por las partes, el Instituto podrá condenar
al infractor al pago de los daños y perjuicios causados
al titular afectado. Para tal efecto, la resolución
deberá señalar expresamente:

I.- La existencia de la relación de causalidad entre la
conducta infractora y la lesión producida al titular
afectado, y
II.- La determinación
ocasionado.

del

daño

o

perjuicio

Artículo 344.- En los procedimientos relativos a la
presunta violación de alguno de los derechos que
protege esta Ley, el Instituto podrá adoptar las
siguientes medidas:
I.- Ordenar el retiro de la circulación o impedir ésta,
respecto de las mercancías que infrinjan derechos de
los tutelados por esta Ley;
II.- Ordenar se retiren de la circulación:
a) Los objetos fabricados o usados ilegalmente;
b) Los objetos, empaques, envases, embalajes,
papelería, material publicitario y similares que infrinjan
alguno de los derechos tutelados por esta Ley;
c) Los anuncios, letreros, rótulos, papelería y
similares que infrinjan alguno de los derechos
tutelados por esta Ley, y
d) Los utensilios o instrumento destinados o
utilizados en la fabricación, elaboración u obtención

de cualquiera de los señalados en los incisos a), b) y
c), anteriores;
III.- Prohibir, de inmediato, la comercialización o uso
de los productos con los que se viole un derecho de
los protegidos por esta Ley;
IV.- Ordenar el aseguramiento de bienes, mismo que
se practicará conforme a lo dispuesto en los artículos
362 a 365;
V.- Ordenar al presunto infractor o a terceros la
suspensión o el cese de los actos que constituyan
una violación a las disposiciones de esta Ley;
VI.- Ordenar la suspensión de la libre circulación de
mercancías destinadas a la importación, exportación,
tránsito o, en su caso, cualquier régimen aduanero,
que constituyan una violación a las disposiciones de
esta Ley, de conformidad con los ordenamientos
legales aplicables en materia aduanera;
VII.- Ordenar al presunto infractor o a terceros la
suspensión, bloqueo, remoción de contenidos o cese
de los actos que constituyan una violación a esta Ley
a través de cualquier medio virtual, digital o
electrónico, conocido o por conocerse, y
VIII.- Ordenar se suspenda la prestación del servicio
o se clausure el establecimiento cuando las medidas
que se prevén en las fracciones anteriores no sean

suficiente para prevenir o evitar la violación a los
derechos protegidos por esta Ley.
Si el producto o servicio se encuentra en el
comercio, los comerciantes o prestadores tendrán la
obligación de abstenerse de su enajenación o
prestación a partir de la fecha en que se les notifique
la resolución.
Igual obligación tendrán los productores, fabricantes,
importadores y sus distribuidores, quienes serán
responsables de recuperar de inmediato los productos
que ya se encuentren en el comercio.
En caso de que la persona física o moral a la cual le
fueron impuestas las medidas, no acate lo ordenado
en las mismas, se hará acreedor a las sanciones
previstas en las fracciones I o III del artículo 388 de
esta Ley.
El Instituto podrá adoptar de oficio las medidas
provisionales previstas en este artículo, de
considerarlo procedente.
Artículo 345.- Para determinar la práctica de las
medidas a que se refiere el artículo anterior, el
Instituto deberá realizar un análisis ponderado de la
apariencia del buen derecho y la no contravención de
disposiciones de orden público y que no se afecte al
interés general; además tomará en consideración la
gravedad de la infracción y la naturaleza de la medida
solicitada, para lo cual requerirá al solicitante que:

I.- Acredite ser el titular del derecho y cualquiera de
los siguientes supuestos:
a) La existencia de una violación a su derecho;
b) Que la violación a su derecho sea inminente;
c) La existencia de la posibilidad de sufrir una
afectación irreparable, o
d) La existencia de temor fundado de que las
pruebas se destruyan, oculten, pierdan o alteren.
El acreditamiento de la titularidad del derecho no
será exigible cuando se trate de infracciones
administrativas que no impliquen la violación a un
derecho de propiedad industrial;
II.- Otorgue fianza o billete de depósito suficiente
para responder por la afectación que se pudiera
causar a la persona en contra de quien se haya
solicitado la medida.
Para determinar el importe de la fianza o billete de
depósito el Instituto tomará en consideración los
elementos que aporte el solicitante, así como los que
se desprendan de las actuaciones en el expediente.
El Instituto podrá requerir al solicitante la ampliación
de la fianza, cuando de la práctica de las medidas se
desprenda que la otorgada inicialmente resulta

insuficiente para responder de la afectación que se
pudiera causar a la persona en contra de quien se
haya solicitado la medida.
Este requisito no será exigible cuando la imposición
de medidas provisionales se adopte de oficio por
parte del Instituto, y
III.- Proporcione la información necesaria para la
identificación
de
los
bienes,
servicios
o
establecimientos físicos o plataformas digitales con
los cuales o en donde se comete la violación a los
derechos que protege esta Ley.
Artículo 346.- La persona contra la que se haya
adoptado las medidas a que se refiere el artículo 344
de esta Ley, podrá exhibir contrafianza para
responder de la afectación que se causen al
solicitante de la misma a efecto de obtener su
levantamiento.
Para resolver si procede levantar las medidas el
Instituto, considerando la apariencia del buen derecho
y con los elementos que le proporcionen las partes,
deberá analizar y ponderar si la afectación que podría
sufrir la persona a quien se le impusieron las medidas
es mayor a la que se pueden provocar a la persona
que las solicite y que no se afecten al orden público o
interés general.
Artículo 347.- La fianza o contrafianza a que se
refieren los artículos 345 y 346 de esta Ley deberán

mantenerse vigentes durante el tiempo que dure el
procedimiento lo cual deberá acreditarse por la parte
interesada, en caso contrario, se ordenara el
levantamiento o imposición de las medidas.
Artículo 348.- La persona en contra de quien se
haya ordenado alguna de las medidas a que se
refiere el artículo 344 de esta Ley, tendrá un plazo de
diez días para presentar ante el Instituto las
observaciones que tuviere respecto de dicha medida.
El Instituto podrá modificar los términos de la medida
que se haya adoptado tomando en consideración las
observaciones que se le presenten.
Artículo 349.- El solicitante de las medidas
provisionales a que se refiere el artículo 344 será
responsable del pago por la afectación causada a la
persona en contra de quien se hubiesen ejecutado
cuando:
I.- La resolución definitiva sobre el fondo de la
controversia declare que no existió violación ni
amenaza de violación a los derechos del solicitante
de la medida, y
II.- Se haya solicitado una medida provisional y no
se hubiese presentado la demanda o solicitud de
declaración administrativa de infracción ante la
autoridad competente o ante el Instituto respecto del
fondo de la controversia, dentro de un plazo de veinte

días contados a partir del día hábil siguiente a la
ejecución de la medida.
Artículo 350.- Cuando se resuelva el procedimiento
de declaración administrativa de infracción, el Instituto
pondrá a disposición del afectado la fianza o
contrafianza que, en su caso, se hubiesen exhibido.
Lo anterior, con independencia de la indemnización
por los daños y perjuicios que correspondan al titular
afectado sobre el fondo de la controversia.
Artículo 351.- El Instituto decidirá en la resolución
definitiva
del
procedimiento
de
declaración
administrativa de infracción, sobre el levantamiento o
definitividad de las medidas adoptadas.
Artículo 352.- En cualquier medida provisional que
se practique, deberá cuidarse que ésta no sirva como
medio para violar secretos industriales o para realizar
actos que constituyan competencia desleal.
Artículo 353.- El solicitante solo podrá utilizar la
documentación relativa a la práctica de una medida
provisional para iniciar el juicio correspondiente o para
exhibirla en los autos de los procesos en trámite, con
prohibición de usarla, divulgarla o comunicarla a
terceros.
Capítulo II
De la Inspección

Artículo 354.- Para comprobar el cumplimiento de lo
dispuesto en esta Ley y demás disposiciones
derivadas de ella, el Instituto realizará la inspección y
vigilancia, conforme a los siguientes procedimientos:
I.- Requerimiento de informes y datos, y
II.- Visitas de inspección.
Artículo 355.- Toda persona tendrá obligación de
proporcionar al Instituto, dentro del plazo de quince
días, los informes y datos que se le requieran por
escrito, relacionados con el cumplimiento de lo
dispuesto en la presente Ley y demás disposiciones
derivadas de ella.
El incumplimiento a la obligación señalada en el
párrafo anterior, sin causa justificada, se sancionará
en términos de la fracción I del artículo 388 de esta
Ley.
Artículo 356.- Las visitas de inspección se
practicarán en días y horas hábiles y únicamente por
personal autorizado por el Instituto, previa
identificación y exhibición del oficio de comisión
respectivo.
El Instituto podrá autorizar se practiquen también en
días y horas inhábiles a fin de evitar la comisión de
infracciones, caso en el cual en el oficio de comisión
se expresará tal autorización.

Durante el desarrollo de las diligencias, el personal
comisionado a las visitas de inspección podrá tomar
fotografías, video filmaciones o recabar pruebas con
cualquier otro instrumento considerado como
admisible, en términos de las disposiciones legales
aplicables. Las fotografías que se tomen, los videos
que se filmen y las demás probanzas recabadas con
los instrumentos reconocidos por el presente artículo,
podrán ser utilizados por el Instituto como elementos
con pleno valor probatorio. El solicitante de la visita de
inspección podrá proporcionar los medios necesarios
para tal efecto.
Artículo 357.- Los propietarios o encargados de
establecimientos en que se fabriquen, almacenen,
distribuyan, vendan o se ofrezcan en venta los
productos o se presten servicios, tendrán la obligación
de permitir el acceso al personal comisionado para
practicar visitas de inspección, siempre que se
cumplan los requisitos establecidos en el artículo
anterior.
Si se negara el acceso del personal comisionado a
los establecimientos a los que se refiere el párrafo
previo o si de cualquier manera hubiera oposición a la
realización de la visita de inspección, dicha
circunstancia se hará constar en el acta respectiva, se
presumirán ciertos los hechos que se le imputen en
los procedimientos de declaración administrativa
correspondiente, y se impondrán las sanciones
previstas en las fracciones I o III del artículo 388 de
esta Ley.

Artículo 358.- Se entiende por visitas de inspección
las que se practiquen en los lugares en que se
fabriquen, almacenen, transporten, expendan o
comercialicen productos o en que se presten
servicios, con objeto de examinar los productos, las
condiciones de prestación de los servicios y los
documentos relacionados con la actividad de que se
trate, ya sea en establecimientos físicos o plataformas
digitales.
Artículo 359.- De toda visita de inspección se
levantará acta circunstanciada en presencia de dos
testigos propuestos por la persona con la que se
hubiese entendido la diligencia o por el inspector que
la practicó, si aquélla se hubiese negado a
proponerlos.
Si la persona con quien se entendió la diligencia o
los testigos no firman el acta, o se niega a aceptar
copia de la misma, o no se proporcionan testigos para
firmar la misma, dichas circunstancias se asentarán
en la propia acta sin que esto afecte su validez y valor
probatorio.
Artículo 360.- En las actas se hará constar:
I.- La hora, día, mes y año en que se practique la
diligencia;

II.- La calle, número, población y entidad federativa
en que se encuentre ubicado el lugar donde se
practique la visita;
III.- El número y fecha del oficio de comisión que la
motivó, incluyendo la identificación del inspector;
IV.- El nombre y carácter de la persona con quien se
entendió la diligencia;
V.- El nombre y domicilio de las personas que
fungieron como testigos, sea que hubieran sido
designadas por el visitado o, en su defecto, por el
inspector;
VI.- La mención de la oportunidad que se dio al
visitado de ejercer su derecho de hacer
observaciones al inspector durante la práctica de la
diligencia;
VII.- Los datos relativos a la actuación, incluyendo el
reporte de cualquier circunstancia o hecho que haya
observado durante la práctica de la diligencia, aun
cuando dicha circunstancia o hecho no estén
contenidos en los puntos del acta de inspección, y la
mención de si se han tomado fotografías, realizado
video filmaciones o recabado otros elementos de
prueba durante el desarrollo de la diligencia. En su
caso, dichos elementos se deberán anexar al acta
correspondiente;
VIII.- La declaración del visitado, si quisiera hacerla;

IX.- La mención de la oportunidad que se dio al
visitado de ejercer su derecho de confirmar por escrito
las observaciones que hubiera hecho en el momento
de la visita y hacer otras nuevas al acta levantada,
dentro del término de diez días, y
X.- El nombre y firma de quienes intervinieron en la
diligencia, incluyendo al inspector, y en su caso, la
indicación de que el visitado se negó a firmar el acta.
Artículo 361.- Al hacer observaciones durante la
diligencia o por escrito, los visitados podrán ofrecer
pruebas en relación con los hechos contenidos en el
acta.
Artículo 362.- Si durante la diligencia se
comprobara fehacientemente la comisión de
cualquiera de los actos o hechos previstos en los
artículos 386 o 402 de esta Ley, el inspector
asegurará, en forma cautelar, los productos con los
cuales presumiblemente se cometan dichas
infracciones o delitos, levantando un inventario de los
bienes asegurados, lo cual se hará constar en el acta
de inspección.
Si se trata de hechos posiblemente constitutivos de
delitos, el Instituto lo hará constar en la resolución que
emita al efecto.
Artículo 363.- Del acta levantada se dejará copia a
la persona con quien se entendió la diligencia, aun

cuando se hubiese negado a firmarla, lo que no
afectará su validez.
Artículo 364.- El aseguramiento a que se refiere el
artículo 362 de esta Ley podrá recaer en:
I.- Equipo, instrumentos, maquinaria, dispositivos,
diseños, especificaciones, planos, manuales, moldes,
clisés, placas, y en general de cualquier otro medio
empleado en la realización de los actos o hechos
considerados en esta Ley como infracciones o delitos;
II.- Libros, registros, documentos, modelos,
muestras, etiquetas, papelería, material publicitario,
facturas y en general de cualquiera otro del que se
puedan inferir elementos de prueba, y
III.- Mercancías, productos y cualesquiera otros
bienes en los que se materialice la infracción a los
derechos protegidos por esta Ley.
Artículo 365.- En el aseguramiento de bienes a que
se refiere el artículo anterior, podrá designarse como
depositario al encargado o propietario del
establecimiento en el que se encuentren, si éste es
fijo. Si no lo fuere, se designará a la persona o
institución que señale el solicitante de la medida, bajo
su responsabilidad o, en su caso, los productos se
concentrarán en el Instituto.
La mercancía asegurada deberá de estar en todo
momento a disposición del Instituto y cualquier

cambio de situación de la misma deberá ser
comunicado a éste.
Cuando el Instituto requiera la mercancía y ésta no
sea proporcionada, el depositario se hará acreedor a
la sanción prevista en la fracción I del artículo 388 de
esta Ley, sin perjuicio de las acciones civiles o
penales que correspondan, salvo causa justificada.
Artículo 366.- En el caso de que la resolución
definitiva sobre el fondo de la controversia declare
que se ha cometido una infracción administrativa, el
Instituto otorgará un plazo de quince días contados a
partir a que se les dé vista, con el fin de que las
partes manifiesten su acuerdo sobre el destino de los
bienes asegurados y, en caso de no recibir propuesta
alguna, podrá ordenar:
I.- La donación de los bienes a dependencias y
entidades de la Administración Pública Federal,
entidades federativas, municipios, instituciones
públicas, de beneficencia o de seguridad social,
cuando no se afecte el interés público, o
II.- La destrucción de los mismos, sin compensación
alguna.
Lo anterior, sin perjuicio del acuerdo al que pudieran
llegar las partes sobre el destino de los bienes
asegurados durante la tramitación del procedimiento.
Capítulo III

De las Notificaciones
Artículo 367.- En los procedimientos de declaración
administrativa, las notificaciones, emplazamientos,
requerimientos, solicitud de informes o documentos,
resoluciones administrativas definitivas y demás actos
emitidos por el Instituto, podrán realizarse:
I.- Personalmente con quien deba entenderse la
diligencia, en las oficinas del Instituto o en el domicilio
señalado para tal efecto en el expediente;
II.- Por correo certificado con acuse de recibo o
servicios de mensajería;
III.- A través de medios de comunicación electrónica
o cualquier otro medio, cuando así lo haya aceptado
expresamente el promovente y siempre que pueda
comprobarse fehacientemente la recepción de los
mismos;
IV.- Por edicto, cuando se desconozca el domicilio
de la persona a quien deba notificarse, haya
desaparecido, se ignore su domicilio o se encuentre
en el extranjero sin haber dejado representante legal.
Para el caso de procedimientos de declaración
administrativa de nulidad, cancelación y caducidad,
previo a la notificación por edicto, el solicitante deberá
agotar los domicilios señalados por el titular afectado
en el expediente de la patente, registro, publicación o
autorización respectivo, y

V.- Mediante Gaceta.
Artículo 368.- Las notificaciones serán personales:
I.- Para emplazar al titular afectado o presunto
infractor, y
II.- Cuando el Instituto estime que se trata de un
caso urgente o que, por alguna circunstancia, deban
ser personales, y así lo ordene expresamente.
En los procedimientos de declaración administrativa
de infracción, en donde se haya practicado una visita
de inspección, se considerará legalmente realizada la
notificación con la persona con la que se entendió la
diligencia, en términos del artículo 360 fracción IX de
la presente Ley.
Artículo 369.- Cuando no haya sido posible el
emplazamiento a que se refiere el artículo anterior por
cambio de domicilio, tanto en el señalado por el
solicitante como en aquéllos que obren en el
expediente que corresponda, y se desconozca el
nuevo, la notificación se hará por edicto, a costa de
quien intente la acción por medio de publicación en el
Diario Oficial y en un periódico de los de mayor
circulación de la República, por una sola vez. En la
publicación se dará a conocer un extracto de la
solicitud de declaración administrativa y se señalará el
plazo con que cuenta el titular afectado o presunto

infractor para que manifieste lo que a su derecho
convenga.
Artículo 370.- En las notificaciones por edictos se
tendrá como fecha de notificación la de la última
publicación en el Diario Oficial y en uno de los
periódicos diarios de mayor circulación en el territorio
nacional.
Artículo 371.- En el caso de las notificaciones que
no deban practicarse de manera personal, se dará
prioridad a la notificación por Gaceta.
Capítulo IV
De la Conciliación
Artículo 372.- En los procedimientos de declaración
administrativa de infracción, el Instituto buscará en
todo momento conciliar los intereses de los
involucrados, conforme a las reglas establecidas en el
presente Capítulo.
Artículo 373.- La conciliación podrá ser solicitada
por cualquiera de las partes, en cualquier etapa
procesal, siempre y cuando no haya sido emitida la
resolución sobre el fondo de la controversia.
En la conciliación, el Instituto no se pronunciará
sobre cuestiones de fondo, quedando bajo la
responsabilidad de las partes los acuerdos que se
adopten.

Artículo 374.- Al momento de solicitar la
conciliación, el solicitante deberá presentar los
términos de la propuesta conciliatoria. Además
deberá exhibir copias simples de dicho escrito y sus
anexos, a efecto de correr traslado a su contraparte.
Artículo 375.- Una vez admitida la solicitud de
conciliación, el Instituto dará vista a la contraparte
para que en el plazo de cinco días hábiles, manifieste
su aceptación o negativa a negociar un convenio,
apercibido que de no dar respuesta dentro del plazo
señalado, se tendrá por contestada en sentido
negativo.
En caso de que la contraparte acepte iniciar la
negociación del convenio, podrá aceptar la propuesta
inicial del solicitante o, en su caso, presentar una
contrapropuesta, debiendo exhibir copias simples de
dicho escrito y sus anexos, a efecto de correr traslado
a la parte contraria.
De la respuesta de la contraparte, se dará vista al
solicitante de la conciliación.
Artículo 376.- En caso de que se acepte la
propuesta inicial del solicitante de la conciliación, el
Instituto requerirá a las partes a presentar el convenio
respectivo, debidamente formalizado, en el plazo de
cinco días hábiles.

Artículo 377.- En caso de que sea presentada una
contrapropuesta, el Instituto citará a las partes a una
primera reunión de negociación, en sus instalaciones.
De la reunión se levantará acta circunstanciada,
firmada por quienes intervinieron en ella y se integrará
al expediente respectivo. La falta de firma de alguna
de las partes no afectará la validez del acta
respectiva.
Artículo 378.- La reunión de negociación se
desarrollará conforme a lo siguiente:
I.- El Instituto presentará un resumen de la
controversia y conminará a las partes a llegar a una
posible solución;
II.- Las partes expondrán los términos de sus
propuestas, y
III.- El Instituto facilitará la negociación entre las
partes.
De no llegar a un acuerdo y alguna de las partes lo
solicita, se dará por concluida la negociación.
En caso de llegar a un acuerdo, esto se hará constar
en el acta y se requerirá a las partes a presentar el
convenio respectivo, debidamente formalizado, en el
plazo de cinco días hábiles.

Artículo 379.- Cuando no hayan logrado conciliar
sus intereses en la primera reunión y las partes de
común acuerdo soliciten continuar con la negociación,
el Instituto citará a una segunda y última reunión,
misma que se desarrollará en términos del artículo
anterior, en lo que resulte aplicable.
Artículo 380.- En el caso de que alguna de las
partes no acuda a alguna de las reuniones, sin causa
justificada, se sancionará en términos de la fracción I
del artículo 388 de esta Ley.
Además, de no asistir ambas partes, en el acta de la
reunión respectiva se hará constar dicha circunstancia
y se entenderá que la conciliación fue rechazada.
Artículo 381.- Si las partes llegan a un acuerdo, de
manera previa a la celebración de la segunda reunión
de negociación, podrán presentar ante el Instituto el
convenio respectivo, debidamente formalizado o, en
su caso, exhibirlo el día de la segunda reunión.
Artículo 382.- Cuando en un procedimiento de
declaración administrativa de infracción se hayan
aplicado medidas provisionales, las propuestas de las
partes, así como el convenio respectivo, deberán
señalar expresamente el destino de las garantías
exhibidas y, en su caso, el de los bienes asegurados.
Artículo 383.- El convenio al que lleguen las partes
no podrá ser contrario al orden público, salud pública
o al interés general de la sociedad.

Artículo 384.- La conciliación y sus negociaciones
no suspenderán la sustanciación del procedimiento de
declaración administrativa de infracción.
Artículo 385.- El convenio resultante de la
conciliación pondrá fin al procedimiento de
declaración administrativa de infracción, tendrá el
carácter de cosa juzgada y traerá aparejada
ejecución.
TÍTULO SÉPTIMO
De las Infracciones, Sanciones Administrativas y
Delitos
Capítulo I
De las Infracciones y Sanciones Administrativas
Artículo 386.- Son infracciones administrativas:
I.- Realizar actos contrarios a los buenos usos y
costumbres en la industria, comercio y servicios que
impliquen competencia desleal y que se relacionen
con la materia que esta Ley regula;
II.- Efectuar, en el ejercicio de actividades
industriales o mercantiles, actos que causen o
induzcan al público a confusión, error o engaño, por
hacer creer o suponer infundadamente:
a) La existencia de una relación o asociación entre
un establecimiento y el de un tercero;

b)
Que
se
fabriquen
productos
bajo
especificaciones, licencias o autorización de un
tercero;
c) Que se prestan servicios o se venden productos
bajo autorización, licencias o especificaciones de un
tercero, o
d) Que el producto de que se trate proviene de un
territorio, región o localidad distinta al verdadero lugar
de origen, de modo que induzca al público a error en
cuanto al origen geográfico del producto;
III.- Intentar o lograr el propósito de desprestigiar los
productos, los servicios, la actividad industrial o
comercial o el establecimiento de otro. No estará
comprendida en esta disposición, la comparación de
productos o servicios que ampare la marca con el
propósito de informar al público, siempre que dicha
comparación no sea tendenciosa, falsa o exagerada
en los términos de la Ley Federal de Protección al
Consumidor;
IV.- Hacer aparecer como productos patentados
aquéllos que no lo estén. Si la patente ha caducado o
fue declarada nula, se incurrirá en la infracción
después de un año de la fecha de caducidad o, en su
caso, de la fecha en que sea exigible la declaración
de nulidad;

V.- Fabricar o elaborar productos amparados por
una patente o por un registro de modelo de utilidad o
diseño industrial, sin consentimiento de su titular o sin
la licencia respectiva;
VI.- Ofrecer en venta, poner en circulación o usar
productos que incorporen una invención patentada,
sin consentimiento de su titular o sin la licencia
respectiva;
VII.Utilizar
procesos
patentados,
sin
consentimiento del titular de la patente o sin la
licencia respectiva;
VIII.- Ofrecer en venta o poner en circulación
productos que sean resultado de la utilización de
procesos patentados, que fueron utilizados sin el
consentimiento del titular de la patente o de quien
tuviera una licencia de explotación;
IX.- Ofrecer en venta, poner en circulación o usar
productos amparados por un registro de modelo de
utilidad, sin consentimiento de su titular o sin la
licencia respectiva;
X.- Ofrecer en venta, poner en circulación o usar un
producto al que se incorpore un diseño industrial
registrado, sin consentimiento de su titular o sin la
licencia respectiva;
XI.- Usar un diseño industrial que no difiera en grado
significativo o combinaciones de características de un

registro de diseño industrial protegido, sin el
consentimiento de su titular o sin la licencia
respectiva;
XII.- Reproducir un esquema de trazado protegido,
sin la autorización del titular del registro, en su
totalidad o cualquier parte que se considere original
por sí sola, por incorporación en un circuito integrado
o en otra forma;
XIII.- Importar, vender o distribuir en contravención a
lo previsto en esta Ley, sin la autorización del titular
del registro, en cualquier forma para fines
comerciales:
a) Un esquema de trazado protegido;
b) Un circuito integrado en el que esté incorporado
un esquema de trazado protegido, o
c) Un bien que incorpore un circuito integrado que a
su vez incorpore un esquema de trazado protegido
reproducido ilícitamente;
XIV.- Apropiarse de manera indebida de información
que sea considerada como secreto industrial, sin
consentimiento de la persona que ejerce su control
legal o su usuario autorizado, para obtener una
ventaja competitiva de mercado, o realizar actos
contrarios a los buenos usos y costumbres en la
industria, comercio y servicios que impliquen
competencia desleal;

XV.- Producir, ofrecer en venta, vender, importar,
exportar o almacenar productos o servicios que
utilicen un secreto comercial, cuando la persona que
lleve a cabo dichas actividades supiera o tuviere
motivos razonables para saber, que el secreto
comercial se utilizó sin consentimiento de la persona
que ejerce su control legal o su usuario autorizado y
de manera contraria a los buenos usos y costumbres
en la industria, comercio y servicios que impliquen
competencia desleal;
XVI.- Poner a la venta o en circulación productos u
ofrecer servicios, indicando que están protegidos por
una marca registrada sin que lo estén. Si el registro
de marca ha caducado o ha sido declarado nulo o
cancelado, se incurrirá en infracción después de un
año de la fecha de caducidad o en su caso, de la
fecha en que sea exigible la declaración
correspondiente;
XVII.- Usar una marca parecida en grado de
confusión a otra registrada, para amparar los mismos
o similares productos o servicios que los protegidos
por la registrada;
XVIII.- Usar, sin consentimiento de su titular, una
marca registrada o semejante en grado de confusión
como elemento de un nombre comercial o de una
denominación o razón social, o de un nombre de
dominio o viceversa, siempre que dichos nombres,
denominaciones
o
razones
sociales
estén

relacionados con establecimientos que operen con los
productos o servicios protegidos por la marca;
XIX.- Usar como marcas las denominaciones,
signos, símbolos, siglas o emblemas a las que se
refieren las fracciones VII, VIII, IX, XII, XIII, XIV, XV,
XVI, XVII y XX del artículo 173 de esta Ley; así como
aquéllas que sean contrarias al orden público o que
contravengan cualquier disposición legal;
XX.- Usar una marca previamente registrada o
semejante en grado de confusión como nombre
comercial, denominación o razón social o nombre de
dominio o como partes de éstos, de una persona
física o moral cuya actividad sea la producción,
importación o comercialización de bienes o servicios
iguales o similares a los que se aplica la marca
registrada, sin el consentimiento, manifestado por
escrito, del titular del registro de marca o de la
persona que tenga facultades para ello;
XXI.- Usar una marca registrada, sin el
consentimiento de su titular o sin la licencia
respectiva, en productos o servicios iguales o
similares a los que la marca se aplique;
XXII.- Ofrecer en venta o poner en circulación
productos a los que se aplica una marca registrada y
que dichos productos o su etiquetado hayan sido
alterados;

XXIII.- Ofrecer en venta o poner en circulación
productos a los que se aplica una marca registrada,
después de haber alterado, sustituido o suprimido
parcial o totalmente ésta;
XXIV.- Usar la combinación de signos distintivos,
elementos operativos o de imagen, que permitan
identificar productos o servicios iguales o similares en
grado de confusión a otros protegidos por esta Ley y
que por su uso causen o induzcan al público a creer o
suponer una asociación inexistente con quien acredite
el derecho;
XXV.- Omitir proporcionar al franquiciatario la
información, a que se refiere el artículo 245 de esta
Ley, siempre y cuando haya transcurrido el plazo para
ello y haya sido requerida;
XXVI.- Usar un aviso comercial registrado o uno
semejante en grado de confusión, sin el
consentimiento de su titular o sin la licencia respectiva
para anunciar bienes, servicios o establecimientos
iguales o similares a los que se aplique el aviso;
XXVII.- Usar un nombre comercial o uno semejante
en grado de confusión, sin el consentimiento de su
titular o sin la licencia respectiva, para amparar un
establecimiento industrial, comercial o de servicios del
mismo o similar giro, dentro de la zona geográfica de
la clientela efectiva o en cualquier parte de la
República, conforme a lo establecido en el artículo
206 de esta Ley;

XXVIII.- Usar un nombre comercial idéntico o uno
semejante en grado de confusión a otro previamente
utilizado por un tercero, para amparar un
establecimiento industrial, comercial o de servicios del
mismo o similar giro, dentro de la zona geográfica de
la clientela efectiva o en cualquier parte de la
República, conforme a lo establecido en el artículo
206 de esta Ley;
XXIX.- Usar sin la autorización de uso
correspondiente una denominación de origen o
indicación geográfica protegida;
XXX.- Usar una denominación o indicación idéntica
o semejante en grado de confusión a una
denominación de origen o indicación geográfica
nacional protegida o extranjera reconocida por el
Instituto, para amparar los mismos o similares
productos. Queda incluido en este supuesto, el uso de
la denominación o indicación en servicios;
XXXI.- Usar la traducción o transliteración de una
denominación de origen o indicación geográfica
nacional protegida o extranjera reconocida por el
Instituto, para amparar los mismos o similares
productos. Queda incluido en este supuesto, el uso de
la denominación o indicación en servicios;
XXXII.- Producir, almacenar, transportar, distribuir o
vender productos idénticos o semejantes a los que se
encuentren protegidos por una denominación de

origen o indicación geográfica nacional protegida o
extranjera reconocida por el Instituto, utilizando
cualquier tipo de indicación o elemento que cree
confusión en el consumidor sobre su origen o calidad,
tales como "género", "tipo", "manera", "imitación”,
“producido en”, “con fabricación en” u otras similares,
y
XXXIII.- Las demás violaciones a las disposiciones
de esta Ley que no constituyan delitos.
La investigación de las infracciones administrativas
se realizará por el Instituto de oficio o a petición de
parte interesada.
Artículo 387.- Para efectos del artículo anterior se
entenderá por “usar”, de manera enunciativa más no
limitativa: el fabricar, producir, imitar, almacenar,
distribuir, importar, exportar, ofrecer en venta, vender,
transportar o poner en circulación.
Artículo 388.- Las infracciones administrativas a
esta Ley o demás disposiciones derivadas de ella,
serán sancionadas con:
I.- Multa hasta por el importe de doscientas
cincuenta mil unidades de medida y actualización,
vigente al momento en que se cometa la infracción,
por cada conducta que se actualice;

II.- Multa adicional hasta por el importe de mil
unidades de medida y actualización, por cada día en
que persista la infracción;
III.- Clausura temporal hasta por noventa días, y
IV.- Clausura definitiva.
Las sanciones se aplicarán en función de la
gravedad de la conducta u omisión en que hubiera
incurrido el infractor, sin existir alguna prelación
específica en cuanto a su imposición.
Artículo 389.- Los ingresos por concepto de las
multas impuestas por el Instituto se destinarán a
cubrir sus gastos de operación.
Artículo 390.- En los casos de reincidencia se
duplicarán las multas impuestas anteriormente, sin
que su monto exceda del triple del máximo fijado en el
artículo 388 de esta Ley, según el caso.
Se entiende por reincidencia, para los efectos de
esta Ley y demás disposiciones derivadas de ella,
cada una de las subsecuentes infracciones a un
mismo precepto, una vez que sea exigible la
resolución emitida por el Instituto.
Artículo 391.- Las clausuras podrán imponerse en
la resolución que resuelva la infracción, además de la
multa o sin que ésta se haya impuesto. Será
procedente la clausura definitiva cuando el
establecimiento haya sido clausurado temporalmente

por dos veces y se reincida en la infracción,
independientemente de que hubiere variado su
domicilio.
Artículo 392.- Para la determinación de las
sanciones deberá tomarse en cuenta:
I.- El carácter intencional de la acción u omisión
constitutiva de la infracción;
II.- Las condiciones económicas del infractor, y
III.- La gravedad que la infracción implique en
relación con el comercio de productos o la prestación
de servicios, así como el perjuicio ocasionado a los
directamente afectados.
Cuando la acción u omisión constitutiva de infracción
se haya realizado a sabiendas, se impondrá multa por
el importe del doble de la multa impuesta a la
conducta infractora.
Se entenderá que la acción u omisión se realizó a
sabiendas, cuando el infractor conocía la existencia
de los derechos del titular.
Artículo 393.- Las multas que imponga el Instituto
serán consideradas créditos fiscales y se recaudarán
o, en su caso, ejecutarán por éste, en su carácter de
autoridad fiscal, bajo el Procedimiento Administrativo
de Ejecución previsto en el Código Fiscal de la
Federación y su Reglamento.

El Instituto implementará mecanismos para el pago
de multas a través del uso de medios electrónicos o
de cualquier otra tecnología.
Artículo 394.- La persona que obstaculice o impida,
por sí o por interpósita persona, el procedimiento
administrativo de ejecución que ordene el Instituto
será acreedor a las sanciones previstas en las
fracciones I o III del artículo 388 de esta Ley.
Artículo 395.- Las sanciones establecidas en esta
Ley y demás disposiciones derivadas de ella, se
impondrán además de la indemnización que
corresponda por daños y perjuicios, o la reparación
del daño material a los afectados.
Artículo 396.- La indemnización por la violación de
alguno o algunos de los derechos de propiedad
industrial regulados en esta Ley, en ningún caso
podrá ser inferior al cuarenta por ciento del indicador
de valor legítimo presentado por el titular afectado, en
términos del artículo 397 de esta Ley.
La indemnización podrá ser reclamada, a elección
del titular afectado ante:
I.- El Instituto una vez concluido el procedimiento
administrativo respectivo, en los términos de esta Ley,
o

II.- Los Tribunales de forma directa, conforme a lo
dispuesto en la legislación común, y sin necesidad de
declaración administrativa previa, atendiendo a lo
dispuesto en el artículo 409 de esta Ley.
Artículo 397.- Una vez que el Instituto haya
declarado una infracción administrativa y ésta sea
exigible, en términos de la Ley Federal de
Procedimiento Administrativo, el titular afectado podrá
presentar su reclamo por los daños y perjuicios
ocasionados,
así
como
la
cuantificación
correspondiente a éstos, de manera incidental, para lo
cual deberá ofrecer las pruebas que estime
pertinentes.
Para determinar el monto de la indemnización se
tomará en cuenta la fecha en que se haya acreditado
la infracción al derecho y, a elección del titular
afectado, cualquier indicador de valor legítimo
presentado por éste, incluyendo:
I.- El valor de los productos o servicios infringidos
calculados por el precio del mercado, o el precio
sugerido para la venta al por menor;
II.- Las utilidades que el titular hubiera dejado de
percibir como consecuencia de la infracción;
III.- Las utilidades que haya obtenido el infractor
como consecuencia de la infracción, o

IV.- El precio que el infractor hubiera debido pagar al
titular del derecho por el otorgamiento de una licencia,
teniendo en cuenta el valor comercial del derecho
infringido y las licencias contractuales que ya se
hubieran concedido.
Las obligaciones de hacer o no hacer establecidas
en la resolución sobre el fondo de la controversia, que
no puedan cumplirse por el infractor y que se
traduzcan en daños y perjuicios al titular afectado,
también podrán ser cuantificadas para efectos de la
indemnización correspondiente.
Artículo 398.- De la reclamación del titular afectado
se dará vista al infractor para que, dentro del plazo de
quince días hábiles siguientes a la notificación
respectiva, manifieste lo que a su derecho convenga y
presente las pruebas que considere convenientes.
Una vez desahogadas las pruebas y tomando en
cuenta las manifestaciones presentadas, el Instituto
determinará los daños y perjuicios ocasionados, así
como el monto de la indemnización que corresponda.
En la tramitación del incidente al que se refiere el
presente artículo, se aplicarán las mismas reglas de
los procedimientos de declaración administrativa
respecto del ofrecimiento, admisión y desahogo de
pruebas, previstas en el artículo 333 de esta Ley.
Artículo 399.- La acción para reclamar los daños y
perjuicios causados por las infracciones a esta Ley,

prescribirá en dos años contados a partir de la fecha
en que el Instituto haya declarado una infracción
administrativa y ésta sea exigible.
Artículo 400.- La ejecución de la resolución del
incidente emitida por el Instituto podrá promoverse de
conformidad con las disposiciones contenidas en el
Código Nacional de Procedimientos Civiles y
Familiares,
ante
los
Tribunales
Federales
competentes.
Artículo reformado DOF 14-11-2025
Artículo 401.- Si del análisis del expediente formado
con motivo de la investigación por infracción
administrativa el Instituto advierte la realización de
hechos que pudieran constituir alguno de los delitos
previstos en esta Ley, así lo hará constar en la
resolución que emita.
Capítulo II
De los Delitos
Artículo 402.- Son delitos:
I.- Falsificar una marca con fines de especulación
comercial.
Para efectos de esta Ley, se entenderá por falsificar,
el usar una marca idéntica o de forma tal que no
pueda distinguirse en sus aspectos esenciales a una
previamente registrada o a una protegida por esta
Ley, sin autorización de su legítimo titular o de su

licenciatario, para representar falsamente a un
producto o servicio como original o auténtico.
Para acreditar la falsificación bastará que la marca
sea usada en forma idéntica o de forma tal que no
pueda distinguirse en sus aspectos esenciales a
como aparezca representada en el título de registro o,
en su caso, en la resolución que estime o declare su
notoriedad o fama;
II.- Producir, almacenar, transportar, introducir al
país, distribuir o vender con fines de especulación
comercial, objetos que ostenten falsificaciones de
marcas, así como aportar o proveer de cualquier
forma, a sabiendas, materias primas o insumos
destinados a la producción de objetos que ostenten
dichas falsificaciones;
III.- Divulgar a un tercero un secreto industrial, que
se conozca con motivo de su trabajo, puesto, cargo,
desempeño de su profesión, relación de negocios o
en virtud del otorgamiento de una licencia para su
uso, sin consentimiento de la persona que ejerza su
control legal o de su usuario autorizado, habiendo
sido prevenido de su confidencialidad, con el
propósito de obtener un beneficio económico para sí o
para el tercero o con el fin de causar un perjuicio a la
persona que guarde el secreto;
IV.- Apoderarse de un secreto industrial sin derecho
y sin consentimiento de la persona que ejerza su
control legal o de su usuario autorizado, para usarlo o

revelarlo a un tercero, con el propósito de obtener un
beneficio económico para sí o para el tercero o con el
fin de causar un perjuicio a quien ejerce su control
legal o a su usuario autorizado;
V.- Usar la información contenida en un secreto
industrial, que conozca por virtud de su trabajo, cargo
o puesto, ejercicio de su profesión o relación de
negocios, sin contar con el consentimiento de quien
ejerce su control legal o de su usuario autorizado, o
que le haya sido revelado por un tercero, que éste no
contaba para ello con el consentimiento de la persona
que ejerce su control legal o su usuario autorizado,
con el propósito de obtener un beneficio económico o
con el fin de causar un perjuicio a quien ejerce el
control legal del secreto industrial o su usuario
autorizado;
VI.- Apropiarse, adquirir, usar o divulgar
indebidamente un secreto industrial a través de
cualquier medio, sin consentimiento de quien ejerce
su control legal o de su usuario autorizado; con el
propósito de causarle perjuicio u obtener un beneficio
económico para sí o para un tercero;
VII.- Producir, almacenar, transportar, distribuir o
vender productos de origen nacional que ostenten
una denominación de origen protegida que no
cuenten con la certificación correspondiente en
términos de la Norma Oficial Mexicana aplicable, con
el propósito de obtener un beneficio económico para
sí o para un tercero.

Queda incluido en el supuesto anterior, el realizar
cualquier acto de despacho aduanero relacionado con
el producto, ante las autoridades competentes, para la
introducción al país o salida del mismo.
No existirá responsabilidad penal cuando la Norma
Oficial Mexicana correspondiente no se encuentre
vigente o el respectivo organismo de evaluación de la
conformidad no se encuentre acreditado, en términos
de la legislación aplicable;
VIII.- Producir, almacenar, transportar, distribuir o
vender productos de origen nacional que ostenten
una indicación geográfica protegida que no cuenten
con el certificado de cumplimiento a las reglas de uso
respectivas, con el propósito de obtener un beneficio
económico para sí o para un tercero.
Queda incluido en el supuesto anterior, el realizar
cualquier acto de despacho aduanero relacionado con
el producto, ante las autoridades competentes, para la
introducción al país o salida del mismo.
No existirá responsabilidad penal cuando no se
encuentre acreditado ante el Instituto el responsable
de emitir el certificado de cumplimiento a las reglas de
uso respectivas, en términos de la legislación
aplicable.
Los delitos previstos en las fracciones I a VI de este
artículo se perseguirán por querella de parte ofendida.

Los delitos contemplados en las fracciones VII y VIII
se perseguirán de oficio o por denuncia.
Artículo 403.- En el caso de los delitos previstos en
las fracciones I, II, VII y VIII del artículo 402 de esta
Ley, se impondrán de tres a diez años de prisión y
multa de dos mil a quinientas mil unidades de medida
y actualización, vigente al momento en que se cometa
el ilícito.
A quien cometa alguno de los delitos señalados en
las fracciones III, IV, V o VI del artículo 402 de esta
Ley, se le impondrá de dos a seis años de prisión y
multa por el importe de mil a trescientas mil unidades
de medida y actualización, vigente al momento en que
se cometa el ilícito.
Artículo 404.- Se impondrá de dos a seis años de
prisión y multa de mil a cien mil unidades de medida y
actualización, vigente al momento en que se cometa
el delito, al que venda a cualquier consumidor final en
vías o en lugares públicos, en forma dolosa y con fin
de especulación comercial, objetos que ostenten
falsificaciones de marcas protegidas por esta Ley.
Si la venta se realiza en establecimientos
comerciales, o de manera organizada o permanente,
se impondrán de tres a diez años de prisión y multa
de dos mil a doscientas cincuenta mil unidades de
medida y actualización, vigente al momento en que se
cometa el ilícito.

Los delitos a los que se refiere el presente artículo
se perseguirán de oficio.
Artículo 405.- Para que el Ministerio Público ejercite
la acción penal, en los supuestos previstos en las
fracciones I y II del artículo 402, se requerirá que el
Instituto en un plazo que no exceda de 30 días
hábiles emita un dictamen técnico en el que no se
prejuzgará sobre las acciones civiles o penales que
procedan.
Artículo 406.- Independientemente del ejercicio de
la acción penal, el perjudicado por cualquiera de los
delitos a que esta Ley se refiere podrá demandar del
o de los autores de los mismos, la reparación y el
pago de los daños y perjuicios sufridos con motivo de
dichos delitos, en los términos previstos en el artículo
396 de esta Ley.
Capítulo III
De los Procedimientos Jurisdiccionales
Artículo 407.- Son competentes los Tribunales de la
Federación para conocer de las controversias civiles,
mercantiles o penales, así como de las medidas
precautorias que se susciten con motivo de la
aplicación de esta Ley, sin perjuicio de la facultad de
los particulares de someterse al procedimiento de
arbitraje, conforme a las disposiciones contenidas en
el Código de Comercio.

A elección del actor y cuando sólo se afecten
intereses particulares, podrán conocer de ellas, los
jueces y tribunales del orden común.
Es competente el Tribunal Federal de Justicia
Administrativa para conocer de los juicios que se
promuevan en contra de los actos administrativos y
resoluciones que pongan fin a un procedimiento
emitidos por el Instituto en su carácter de autoridad,
de conformidad con las disposiciones legales
aplicables y con lo dispuesto en los Tratados
Internacionales de los que México sea parte.
Artículo 408.- En los procedimientos a que se
refiere el artículo anterior, la autoridad judicial podrá
adoptar las medidas previstas en esta Ley, así como
las contenidas en los Tratados Internacionales en los
que México es parte.
Artículo 409.- Para la reclamación de daños y
perjuicios y el ejercicio de las acciones civiles,
mercantiles o penales derivadas de la violación de un
derecho de propiedad industrial así como para la
adopción de las medidas previstas en el artículo 344
de esta Ley, será necesario que el titular del derecho
haya aplicado a los productos, envases o embalajes
de productos amparados por un derecho de
propiedad industrial las indicaciones y leyendas a que
se refieren los artículos 44, 89, 236 y 302 de esta Ley,
o por algún otro medio haber manifestado o hecho del
conocimiento público que los productos o servicios se

encuentran protegidos por un derecho de propiedad
industrial.
Este requisito no será exigible en los casos de
infracciones administrativas que no impliquen una
violación a un derecho de propiedad industrial.
Artículo 410.- En el supuesto al que se refiere la
fracción II del artículo 396 de esta Ley, cuando en la
reclamación de daños y perjuicios se controvierta la
validez de una patente, registro, publicación o
autorización otorgada por el Instituto, el Tribunal
suspenderá el juicio una vez que el demandado
acredite en su contestación, el haber iniciado la
solicitud de declaración administrativa de nulidad,
caducidad o cancelación respectiva, en los términos
de esta Ley.
El juicio se reanudará una vez que cualquiera de las
partes presente al Tribunal, la resolución con carácter
de exigible emitida por el Instituto.
La ejecución de la sentencia que condene al pago
de daños y perjuicios se efectuará conforme a las
disposiciones legales aplicables.
TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor a
los noventa días hábiles siguientes al de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.

SEGUNDO.- Se abroga la Ley de la Propiedad
Industrial, publicada originalmente como Ley de
Fomento y Protección de la Propiedad Industrial en el
Diario Oficial de la Federación el 27 de junio de 1991,
así como sus posteriores reformas y adiciones. No
obstante, ésta se seguirá aplicando exclusivamente
respecto a los delitos cometidos durante su vigencia,
sin perjuicio de lo dispuesto por el Código Penal
Federal.
TERCERO.- Las menciones que en otras
disposiciones se hagan a la Ley de la Propiedad
Industrial, se entenderán referidas a la Ley Federal de
Protección a la Propiedad Industrial.
CUARTO.- En tanto el Ejecutivo Federal expide el
Reglamento de la presente Ley, continuará en vigor,
en lo que no se oponga a ésta, el Reglamento de la
Ley de la Propiedad Industrial, publicado en el Diario
Oficial de la Federación el 23 de noviembre de 1994,
así como sus posteriores reformas y adiciones.
QUINTO.- El Instituto Mexicano de la Propiedad
Industrial participará con la Secretaría de Salud, a
través de la Comisión Federal para la Protección
contra Riesgos Sanitarios, en el establecimiento del
mecanismo de colaboración técnica que corresponda,
para las invenciones en materia de medicamentos
alopáticos. Dicho mecanismo entrará en vigor a los
ciento veinte días hábiles siguientes al de la
publicación del presente Decreto en el Diario Oficial
de la Federación.

SEXTO.- Las patentes y registros de modelos de
utilidad, diseños industriales o esquemas de trazado
de circuitos integrados otorgados con fundamento en
la Ley que se abroga, conservarán su vigencia
concedida hasta su vencimiento y quedarán sujetos a
las disposiciones del presente Decreto, exceptuando
lo dispuesto por el Capítulo III Del Certificado
Complementario y el Capítulo X De la Nulidad y
Caducidad de Patentes y Registros del Título
Segundo.
En caso de solicitarse una declaración administrativa
de nulidad o caducidad resultarán aplicables las
causales previstas en la Ley de la Propiedad
Industrial que se abroga.
SÉPTIMO.- Los registros de modelos de utilidad
otorgados con anterioridad a la entrada en vigor de la
presente Ley, conservarán la vigencia concedida
hasta su vencimiento y continuarán enterando el pago
por concepto de quinquenios o anualidades, según
corresponda, en los términos que establezca el
Acuerdo por el que se da a conocer la Tarifa por los
servicios que presta el Instituto Mexicano de la
Propiedad Industrial.
OCTAVO.- Los registros de modelos de utilidad
vigentes al momento de la entrada en vigor del
presente Decreto, podrán mantener su vigencia hasta
un máximo de quince años, contados a partir de la
fecha de presentación de la solicitud de registro,

debiendo presentar dentro de los seis meses previos
al término de la vigencia original de diez años, el pago
por concepto de quinquenios o anualidades, en los
términos que establezca el Acuerdo por el que se da
a conocer la Tarifa por los servicios que presta el
Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial.
NOVENO.- Las solicitudes de patente o de registro
de modelos de utilidad, diseños industriales o
esquemas de trazado de circuitos integrados, así
como las solicitudes de inscripción de transmisiones o
licencias que se encuentren en trámite en la fecha en
que el presente Decreto entre en vigor, continuarán
su tramitación conforme a las disposiciones vigentes
al momento de su presentación.
DÉCIMO.- Las solicitudes de registro de marca y
aviso comercial, de publicación de un nombre
comercial, incluyendo las oposiciones que se
hubieren presentado en éstas; las solicitudes de
declaración
general
de
protección
a
una
denominación de origen o a una indicación
geográfica, así como las solicitudes de inscripción de
renovaciones, autorizaciones, transmisiones o
licencias, que se encuentre en trámite a la entrada en
vigor del presente Decreto, continuarán su tramitación
conforme a las disposiciones vigentes al momento de
su presentación.
DÉCIMO PRIMERO.- Los registros de marca o de
aviso comercial y los efectos de publicación de
nombre comercial otorgados conforme al presente

Decreto, deberán presentar la declaración de uso real
y efectivo en los términos de su artículo 233 y, en su
oportunidad, renovar el título conforme a lo dispuesto
en su artículo 237.
Los registros de marcas o de avisos comerciales y
los efectos de publicación de los nombres
comerciales, otorgados a partir del 10 de agosto de
2018, conservarán su vigencia, quedando sujetos en
todo lo demás a esta Ley. Dichos registros y
publicaciones deberán presentar, en su oportunidad,
la declaración de uso real y efectivo y, en su caso, la
renovación correspondiente, de conformidad con los
artículos 233 y 237 del presente Decreto.
Los registros de marcas o avisos comerciales y los
efectos de publicación de los nombres comerciales,
otorgados con anterioridad al 10 de agosto de 2018,
conservarán su vigencia y, en su oportunidad,
deberán renovar el título conforme a lo dispuesto en
su artículo 237. Dichos registros y publicaciones
quedarán sujetos en todo lo demás al presente
Decreto, exceptuando la obligación de presentar la
declaración de uso real y efectivo, prevista en su
artículo 233.
DÉCIMO SEGUNDO.- Las autorizaciones de uso de
una denominación de origen o de una indicación
geográfica, otorgados con base en la Ley que se
abroga, conservarán su vigencia, en todo lo demás
quedarán sujetos al presente Decreto.

DÉCIMO
TERCERO.Las
declaraciones
administrativas que se encuentren en trámite a la
entrada en vigor del presente Decreto continuarán
substanciándose y se resolverán conforme a las
disposiciones contenidas en la Ley de la Propiedad
Industrial que se abroga.
DÉCIMO CUARTO.- Las causales de nulidad y
caducidad contenidas en el presente Decreto, no
previstas en la Ley que se abroga, solo serán
aplicables a las patentes, registros, publicaciones o
autorizaciones de uso que hayan sido solicitados y
otorgados al amparo del presente Decreto.
DÉCIMO QUINTO.- Las multas impuestas antes de
la entrada en vigor del presente Decreto, se regirán
por las disposiciones vigentes en el momento de su
determinación.
DÉCIMO SEXTO.- La determinación y la
cuantificación del monto de la indemnización por
daños y perjuicios a la que se refiere la fracción I del
artículo 396, se aplicará a las infracciones declaradas
en las solicitudes de declaración administrativa de
infracción presentadas a partir de la entrada en vigor
del presente Decreto, sujeto a lo dispuesto por su
artículo Décimo Séptimo Transitorio.
DÉCIMO SÉPTIMO.- Las disposiciones relativas a
los artículos 5 fracciones VI, VII, VIII, 393, 394, 396
fracción I, 397, 398 y 400 de esta Ley, entrarán en
vigor una vez que se lleven a cabo las modificaciones

correspondientes a la estructura orgánica del Instituto
Mexicano de la Propiedad Industrial, y éste cuente
con los recursos presupuestales, financieros,
humanos y materiales necesarios, lo cual deberá
realizarse a más tardar dentro de un año contado a
partir de la entrada en vigor a la que se refiere el
artículo Primero Transitorio del presente Decreto.
DÉCIMO OCTAVO.- Las erogaciones que se
generen con motivo de la entrada en vigor del
presente Decreto se cubrirán con cargo al
presupuesto aprobado al Instituto Mexicano de la
Propiedad Industrial y, en caso de que se realice
alguna modificación a su estructura orgánica, está
también deberá ser cubierta con su presupuesto
autorizado y conforme a las disposiciones jurídicas
aplicables.
Ciudad de México, a 30 de junio de 2020.- Sen.
Mónica Fernández Balboa, Presidenta.- Dip. Laura
Angélica Rojas Hernández, Presidenta.- Sen. M.
Citlalli Hernández Mora, Secretaria.- Dip. Karla
Yuritzi Almazán Burgos, Secretaria.- Rúbricas.”
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, a 1 de julio de 2020.- Andrés Manuel
López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de

Gobernación, Dra. Olga María del Carmen Sánchez
Cordero Dávila.- Rúbrica.

