CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY GENERAL DE LOS MEDIOS DE
IMPUGNACIÓN EN MATERIA ELECTORAL
TEXTO VIGENTE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 2 de marzo de 2023

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR, Presidente
de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes
sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE REFORMAN, ADICIONAN Y DEROGAN
DIVERSAS DISPOSICIONES DE LA LEY GENERAL
DE
INSTITUCIONES
Y
PROCEDIMIENTOS
ELECTORALES, DE LA LEY GENERAL DE
PARTIDOS POLÍTICOS, DE LA LEY ORGÁNICA
DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN Y SE

EXPIDE LA LEY GENERAL DE LOS MEDIOS DE
IMPUGNACIÓN EN MATERIA ELECTORAL
Artículos Primero a Tercero. …….
Artículo Cuarto. Se expide la Ley General de los
Medios de Impugnación en Materia Electoral, para
quedar como sigue:
LEY GENERAL DE LOS MEDIOS DE
IMPUGNACIÓN EN MATERIA ELECTORAL
LIBRO PRIMERO
De los medios de impugnación
TÍTULO PRIMERO
De las disposiciones generales
CAPÍTULO I
Del ámbito de aplicación y de los criterios de
interpretación
Artículo 1.
1. La presente Ley es de orden público, de
observancia general en toda la República y
reglamentaria de los artículos 17, 41, 60 y 99 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
2. A falta de disposición expresa, esta Ley es de
aplicación supletoria en materia de impartición de
justicia electoral en las entidades federativas.
CAPÍTULO II
De los medios de impugnación
Artículo 2.
1. Los juicios y recursos en materia electoral se
deben sustanciar y resolver de acuerdo con las

formas y procedimientos que establezca esta Ley. Se
ajustarán a lo que dispone la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos y la normativa
electoral aplicable. En caso de duda, las normas se
interpretarán conforme a los criterios gramatical,
sistemático y funcional.
2. Queda prohibido imponer, por analogía, y aún por
mayoría de razón, sanción alguna que no esté
decretada por una ley que sea exactamente aplicable
a la conducta infractora de que se trate.
3. El orden jurídico electoral debe aplicarse
conforme a los derechos humanos reconocidos en la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, y favorecer en todo tiempo a la
ciudadanía con la protección más amplia a sus
derechos político-electorales.
4. En la resolución de conflictos internos de los
partidos políticos, se debe tomar en cuenta el carácter
de entidad de interés público, su libertad de decisión
interna y el respeto irrestricto a su autodeterminación
y autorganización.
5. El Tribunal Electoral del Poder Judicial de la
Federación únicamente podrá ordenar la reposición
del procedimiento, pero no nombrar directa o
indirectamente a las personas que integrarán las
dirigencias de los partidos políticos o la elección o
designación de precandidaturas o candidaturas.
6. En todo asunto que sea competencia del Tribunal
Electoral del Poder Judicial de la Federación o del
Instituto Nacional Electoral debe tenerse en cuenta

las definiciones previstas en la Ley General de
Instituciones y Procedimientos Electorales.
7. En las resoluciones y sentencias que se emitan
en los términos de esta Ley, debe utilizarse un
lenguaje accesible y con perspectiva de género. En
casos de grupos vulnerables o de atención prioritaria,
además, debe formularse un formato propio para las
personas que así lo requieran por sus condiciones
específicas.
Artículo 3.
1. El sistema de medios de impugnación regulado
por esta Ley tiene por objeto garantizar:
a) Que todos los actos y resoluciones de las
autoridades electorales en los procesos electorales y
de
participación
ciudadana
se
sujeten
invariablemente, según corresponda, a los principios
de constitucionalidad y de legalidad, y
b) La definitividad de los distintos actos y etapas de
los procesos electorales.
2. El sistema de medios de impugnación se integra
por:
a) El recurso de revisión administrativa, para
garantizar la legalidad de actos y resoluciones de la
autoridad nacional electoral;
b) El juicio electoral, para garantizar la legalidad de
actos y resoluciones de la autoridad nacional electoral
y del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la
Federación, así como la protección de los derechos
político-electorales de la ciudadanía;

c) El juicio de revisión constitucional electoral, para
garantizar la constitucionalidad de actos o
resoluciones definitivos y firmes de las autoridades
federales y de las entidades federativas competentes
para organizar y calificar los comicios o resolver las
controversias que surjan durante los mismos o de los
procesos de participación ciudadana, así como de las
Salas Regionales del Tribunal Electoral del Poder
Judicial de la Federación, y
d) El juicio para dirimir los conflictos o diferencias
laborales entre el Instituto Nacional Electoral y sus
personas servidoras públicas.
Artículo 4.
1. Corresponde a los órganos del Instituto Nacional
Electoral conocer y resolver el recurso de revisión
administrativa y al Tribunal Electoral del Poder
Judicial de la Federación los demás medios de
impugnación previstos en el artículo anterior, en la
forma y términos establecidos por esta Ley y por los
acuerdos generales que en aplicación de la misma
dicte la Sala Superior.
2. Para la sustanciación y resolución de los medios
de impugnación de la competencia del Tribunal
Electoral del Poder Judicial de la Federación, a falta
de disposición expresa, se estará a lo dispuesto en el
Código Federal de Procedimientos Civiles.
Artículo 5.
1. Las autoridades federales, las de las entidades
federativas, las de los municipios y las de las
demarcaciones territoriales de Ciudad de México, así
como partidos políticos, personas candidatas,

organizaciones y agrupaciones políticas o ciudadanas
y todas aquellas personas físicas o morales que, con
motivo del trámite, sustanciación y resolución de los
medios de impugnación a que se refiere el párrafo 2,
del artículo 3, de esta Ley, no cumplan las
disposiciones del presente ordenamiento o desacaten
las resoluciones que dicte el Tribunal Electoral del
Poder Judicial de la Federación, serán sancionadas
en los términos de esta Ley.
TÍTULO SEGUNDO
De las reglas comunes aplicables a los medios de
impugnación
CAPÍTULO I
De las prevenciones generales
Artículo 6.
1. Las disposiciones del presente Título rigen para el
trámite, sustanciación y resolución de todos los
medios de impugnación, con excepción de las reglas
particulares señaladas expresamente en el presente
ordenamiento.
2. En ningún caso la interposición de los medios de
impugnación previstos en esta Ley producirá efectos
suspensivos sobre la resolución o el acto impugnado.
3. El Tribunal Electoral del Poder Judicial de la
Federación, conforme al principio de definitividad y las
disposiciones del presente ordenamiento, es
competente para conocer de las violaciones a los
derechos de votar y ser votado, hasta la fecha fijada
constitucional o legalmente para la instalación de los
órganos o la toma de posesión de las personas
funcionarias electas. Debe resolver los asuntos de su

competencia con plena jurisdicción en términos de
esta Ley.
4. Las Salas del Tribunal Electoral del Poder Judicial
de la Federación, sin perjuicio de lo dispuesto por el
artículo 105 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, pueden resolver la inaplicación de
leyes en materia electoral contrarias a dicha
Constitución. Los efectos de las resoluciones se
limitarán al caso concreto sobre el que verse el juicio,
y no tendrán efectos generales. En tales casos la Sala
Superior informará sobre la inaplicación a la Suprema
Corte de Justicia de la Nación.
5. El Tribunal Electoral del Poder Judicial de la
Federación implementará un sistema informático de
justicia en línea a efecto de registrar, controlar,
procesar, almacenar, difundir, transmitir, gestionar,
administrar, instruir y notificar los medios de
impugnación previstos en esta Ley, los cuales se
podrán interponer y tramitar en todas sus etapas
mediante dicho sistema, conforme a lo siguiente:
a) El Tribunal Electoral del Poder Judicial de la
Federación proveerá de un certificado de firma
electrónica avanzada a quien así lo solicite. Las
partes podrán proporcionar una dirección de correo
electrónico con mecanismo de confirmación de envío
de notificaciones y manifestar expresamente su
voluntad de que sean notificados por esta vía;
b) A través del juicio en línea las partes pueden
interponer los medios de impugnación que establece
esta Ley. Los mecanismos electrónicos deben cumplir
los requisitos previstos en este ordenamiento. Se

habilitará un Sistema de Juicio en Línea en Materia
Electoral a través del portal institucional del Tribunal
Electoral del Poder Judicial de la Federación;
c) El portal del Sistema del Juicio en Línea se
pondrá a disposición de la ciudadanía, partidos y
agrupaciones políticas, en el cual las partes podrán
consultar
el
expediente
electrónico,
recibir
notificaciones, atender los requerimientos, entre otras;
d) La firma de documentos puede hacerse a través
de la Firma Electrónica Certificada del Poder Judicial
de la Federación o Firma Electrónica Avanzada del
Instituto Nacional Electoral o e.firma, mismas que
tendrán plena validez y servirán como sustituto de la
firma autógrafa para la tramitación y sustanciación de
los medios de impugnación en materia electoral a
través del Sistema del Juicio en Línea.
En todo momento debe garantizarse la seguridad y
autenticidad de las comunicaciones procesales, y
e) Las partes podrán adjuntar archivos electrónicos
autenticados con su firma electrónica para acreditar
cualquier hecho o personería, pero deben estar a las
reglas generales y particulares previstas en esta Ley
sobre el ofrecimiento y admisión de pruebas.
CAPÍTULO II
De los plazos y de los términos
Artículo 7.
1. Durante los procesos electorales todos los días y
horas son hábiles. Los plazos se computarán de
momento a momento y si están señalados por días,
éstos se considerarán de veinticuatro horas.

2. Cuando la violación reclamada en el medio de
impugnación respectivo no se produzca durante el
desarrollo de un proceso electoral federal o local,
según corresponda, el cómputo de los plazos se hará
contando solamente los días hábiles, debiendo
entenderse por tales todos los días a excepción de los
sábados, domingos y los inhábiles en términos de ley.
Artículo 8.
1. Los medios de impugnación previstos en esta Ley
deben presentarse dentro de los cuatro días contados
a partir del día siguiente a aquél en que se tenga
conocimiento de la resolución o acto impugnado o
que se hubiese notificado de conformidad con la ley
aplicable.
CAPÍTULO III
De los requisitos del medio de impugnación
Artículo 9.
1. Los medios de impugnación deben presentarse
por escrito ante la autoridad u órgano partidista
señalado como responsable de la resolución o acto
impugnado y debe cumplir con los requisitos
siguientes:
a) Hacer constar el nombre de la parte actora o
promovente;
b) Señalar domicilio para recibir notificaciones y, en
su caso, a quien en su nombre las pueda oír y recibir;
c) Acompañar el o los documentos necesarios para
acreditar la personería de la persona promovente;
d) Identificar la resolución o el acto impugnado y a la
persona o autoridad responsable del mismo;

e) Mencionar de manera expresa y clara los hechos
en que se basa la impugnación, los agravios que
cause la resolución o el acto impugnado y los
preceptos presuntamente violados;
f) Ofrecer y aportar las pruebas dentro de los plazos
para la interposición o presentación de los medios de
impugnación previstos en la presente Ley; mencionar,
en su caso, las que se habrán de aportar dentro de
dichos plazos, y las que deban requerirse, cuando
quien promueva justifique que oportunamente las
solicitó por escrito al órgano competente, y éstas no le
hubieren sido entregadas, y
g) Hacer constar el nombre y la firma autógrafa de la
persona promovente.
2. Cuando la violación reclamada verse
exclusivamente sobre puntos de derecho, no será
necesario cumplir con el requisito previsto en el inciso
f) del párrafo anterior.
3. Cuando el medio de impugnación no se presente
por escrito ante la autoridad correspondiente,
incumpla cualquiera de los requisitos previstos por los
incisos a) o g) del párrafo 1, de este artículo, o cuya
notoria improcedencia se derive de las disposiciones
del presente ordenamiento, se desechará de plano.
También operará el desechamiento a que se refiere
este párrafo, cuando no existan hechos y agravios
expuestos o habiéndose señalado sólo hechos, de
ellos no se pueda deducir agravio alguno.
Artículo 10.
1. Los medios de impugnación previstos en esta Ley
serán improcedentes en los siguientes casos:

a) Cuando se pretenda impugnar la falta de
conformidad de las leyes federales o locales con la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos;
b) Cuando se pretenda impugnar actos o
resoluciones que no afecten el interés jurídico de
quien
promueva;
que
hubiese
manifestado
expresamente su consentimiento; que no hubiese
interpuesto el medio de impugnación dentro de los
plazos señalados en esta Ley o que los actos
impugnados se hayan consumado de un modo
irreparable;
c) Que el promovente carezca de legitimación en los
términos de la presente Ley;
d) Cuando no se hayan agotado las instancias
previas establecidas por las leyes, federales o locales,
o por las normas internas de los partidos políticos,
según corresponda, para combatir los actos o
resoluciones electorales o las determinaciones de
estos últimos, en virtud de las cuales se pudieran
haber modificado, revocado o anulado, salvo que se
considere que los actos o resoluciones del partido
político violen derechos político-electorales o los
órganos partidistas competentes no estuvieren
integrados e instalados con antelación a los hechos
litigiosos, o dichos órganos incurran en violaciones
graves de procedimiento que dejen sin defensa al
promovente;
e) Cuando en un mismo escrito se pretenda
impugnar más de una elección;

f) Cuando en el medio de impugnación se solicite,
en forma exclusiva, la no aplicación de una norma
general en materia electoral, cuya validez haya sido
declarada por la Suprema Corte de Justicia de la
Nación, en los términos de la fracción II del artículo
105 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, y
g) Cuando se pretenda impugnar resoluciones
dictadas por las Salas del Tribunal Electoral del Poder
Judicial de la Federación que son de su exclusiva
competencia.
Artículo 11.
1. Procede el sobreseimiento cuando:
a) El promovente se desista expresamente por
escrito;
b) La autoridad u órgano partidista responsable de la
resolución o acto impugnado lo modifique o revoque,
de tal manera que quede sin materia el medio de
impugnación respectivo antes de que se dicte
resolución o sentencia;
c) Aparezca o sobrevenga alguna causal de
improcedencia después de haber sido admitido el
medio de impugnación, y
d) La persona agraviada fallezca o sea suspendida o
privada de sus derechos político–electorales mediante
sentencia definitiva y firme.
2. Cuando se actualice alguno de los supuestos a
que se refiere el párrafo anterior, se estará a lo
siguiente:

a) En los casos de competencia de las Salas del
Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación,
el o la titular de la Magistratura Electoral propondrá el
sobreseimiento, y
b) En los asuntos de competencia de los órganos
del Instituto Nacional Electoral, la persona titular de la
Dirección Ejecutiva Jurídica y de lo Contencioso
Electoral resolverá sobre el sobreseimiento.
CAPÍTULO IV
De las partes
Artículo 12.
1. Son partes en el procedimiento de los medios de
impugnación las siguientes:
a) La actora que, legitimada, lo presente por sí
misma o, en su caso, a través de representante, en
los términos de este ordenamiento;
b) La autoridad responsable o el partido político en
el caso previsto en el inciso f), del párrafo 1, del
artículo 38 de esta Ley, que haya realizado el acto o
emitido la resolución que se impugna, y
c) El tercero interesado, que puede ser el
ciudadano, el partido político, la coalición, el
candidato, la organización o la agrupación política o
de ciudadano con interés legítimo en la causa,
derivado de un derecho incompatible con el que
pretende la parte actora.
2. Los candidatos, en cuanto a los medios de
impugnación previstos en el Libro Segundo de este
ordenamiento, pueden participar como coadyuvantes

del partido político que los registró, de conformidad
con las reglas siguientes:
a) Mediante la presentación de escritos en los que
manifiesten lo que a su derecho convenga, sin que en
ningún caso puedan modificar la controversia
planteada en el medio de impugnación o en el escrito
que, como tercero interesado, haya presentado su
partido;
b) Los escritos deben presentarse dentro de los
plazos establecidos para la interposición de los
medios de impugnación o, en su caso, para la
presentación de los escritos de los terceros
interesados, contados a partir del día siguiente a la
notificación del medio de impugnación;
c) Los escritos deben ir acompañados del
documento con el que se acredite su personería en
los términos de la fracción II, del párrafo 1, del artículo
13 de esta Ley;
d) Pueden ofrecer y aportar pruebas dentro de los
plazos establecidos en esta Ley, siempre y cuando
estén relacionadas con los hechos y agravios
invocados en el medio de impugnación interpuesto o
en el escrito presentado por su partido político, y
e)
Los
escritos
autógrafamente.

deben

estar

firmados

3. En el caso de coaliciones, la representación legal
se acreditará en los términos del convenio respectivo,
de conformidad con lo dispuesto en la Ley General de
Instituciones y Procedimientos Electorales.
4. El tercero interesado que haya obtenido
resolución favorable y tenga interés jurídico en que

subsista podrá presentar medio de impugnación en
forma adhesiva al que promueva la parte actora, el
cual se tramitará en el mismo expediente, las que se
decidirán en una sola resolución. Su presentación y
trámite se regirá, en lo conducente, por lo dispuesto
para el recurso o juicio principal. Los agravios
expresados en el medio de defensa adhesivo deben
fortalecer las consideraciones de la sentencia o
resolución favorable a los intereses del adherente o,
en su caso, impugnar las que se concluyan en un
punto decisorio que le perjudique.
CAPÍTULO V
De la legitimación y de la personería
Artículo 13.
1. La presentación de los medios de impugnación
corresponde a:
I. Los partidos políticos a través
representantes legítimos; estos son:

de

sus

a) Las personas registradas formalmente ante el
órgano electoral competente, cuando éste haya
dictado la resolución o acto impugnado. En este caso,
sólo podrán actuar ante el órgano en el cual estén
acreditados;
b) Las personas integrantes de los comités
nacionales, estatales, distritales, municipales, o sus
equivalentes, según corresponda. En este caso,
deberán acreditar su personería con el nombramiento
hecho de acuerdo a los estatutos del partido, y
c) Los que tengan facultades de representación
conforme a sus estatutos o mediante poder otorgado

en escritura pública por las personas funcionarias del
partido facultadas para ello.
II. Las personas ciudadanas y candidatas por su
propio derecho, sin que sea admisible representación
alguna. Las personas candidatas deben acompañar el
original o copia certificada del documento en el que
conste su registro;
III. Las organizaciones o agrupaciones políticas o de
ciudadanos, a través de sus representantes legítimos,
de conformidad con los estatutos respectivos o en los
términos de la legislación electoral o civil aplicable, y
IV. Las personas candidatas independientes, a
través
de
sus
representantes
legítimos,
entendiéndose por estos a los que se encuentren
acreditados ante el Instituto Nacional Electoral.
CAPÍTULO VI
De las pruebas
Artículo 14.
1. Son objeto de prueba los hechos controvertibles.
No son objeto de prueba el derecho, los hechos
notorios o imposibles, ni aquellos que hayan sido
reconocidos.
2. El que afirma está obligado a probar. También lo
está el que niega, cuando su negación envuelve la
afirmación expresa de un hecho.
Artículo 15.
1. Para la resolución de los medios de impugnación
previstos en esta Ley, sólo pueden ser ofrecidas y
admitidas las pruebas siguientes:
a) Documentales públicas;

b) Documentales privadas;
c) Técnicas;
d) Presuncionales legales y humanas, y
e) Instrumental de actuaciones.
2. La confesional y la testimonial también podrán ser
ofrecidas y admitidas cuando versen sobre
declaraciones que consten en acta levantada ante
fedatario público que las haya recibido directamente
de los declarantes, y siempre que estos últimos
queden debidamente identificados y asienten la razón
de su dicho.
3. Los órganos competentes para resolver podrán
ordenar el desahogo de reconocimientos o
inspecciones judiciales, así como de pruebas
periciales, cuando la violación reclamada lo amerite,
los plazos permitan su desahogo y se estimen
determinantes para que con su perfeccionamiento se
pueda modificar, revocar o anular la resolución o acto
impugnado.
4. Para los efectos de esta Ley son documentales
públicas:
a) Las actas oficiales de las mesas directivas de
casilla, así como las de los cómputos que consignen
resultados electorales. Son actas oficiales las
originales, las copias autógrafas o las copias
certificadas que deben constar en los expedientes de
cada elección;
b) Los demás documentos originales expedidos por
los órganos o funcionarios electorales, dentro del
ámbito de su competencia;

c) Los documentos expedidos, dentro del ámbito de
sus facultades, por las autoridades federales,
estatales y municipales, y
d) Los documentos expedidos por quienes estén
investidos de fe pública de acuerdo con la ley,
siempre y cuando en ellos se consignen hechos que
les consten.
5. Son documentales privadas todos los demás
documentos o actas que aporten las partes, siempre
que resulten pertinentes y relacionados con sus
pretensiones.
6. Son pruebas técnicas las fotografías, otros
medios de reproducción de imágenes y, en general,
todos aquellos elementos aportados por los
descubrimientos de la ciencia que puedan ser
desahogados
sin
necesidad
de
peritos
o
instrumentos, accesorios, aparatos o maquinaria que
no estén al alcance del órgano competente para
resolver. En estos casos, el aportante deberá señalar
concretamente
lo
que
pretende
acreditar,
identificando a las personas, los lugares y las
circunstancias de modo y tiempo que reproduce la
prueba.
7. La pericial puede ser ofrecida y admitida en
aquellos medios de impugnación no vinculados al
proceso electoral y a sus resultados, siempre y
cuando su desahogo sea posible en los plazos
legalmente establecidos. Para su ofrecimiento deben
cumplirse los siguientes requisitos:
a) Ser ofrecida junto con el escrito de impugnación;

b) Señalar la materia sobre la que versará la prueba,
y exhibir el cuestionario respectivo con copia para
cada una de las partes;
c) Especificar lo que pretenda acreditarse con la
misma, y
d) Señalar el nombre del perito que se proponga y
exhibir su acreditación técnica.
Artículo 16.
1. Los medios de prueba serán valorados por el
órgano competente para resolver, atendiendo a las
reglas de la lógica, de la sana crítica y de la
experiencia, tomando en cuenta las disposiciones
especiales señaladas en este Capítulo.
2. Las documentales públicas tendrán valor
probatorio pleno, salvo prueba en contrario respecto
de su autenticidad o de la veracidad de los hechos a
que se refieran.
3. Las documentales privadas, las técnicas, las
presuncionales, la instrumental de actuaciones, la
confesional, la testimonial, los reconocimientos o
inspecciones judiciales y las periciales, sólo harán
prueba plena cuando a juicio del órgano competente
para resolver, los demás elementos que obren en el
expediente, las afirmaciones de las partes, la verdad
conocida y el recto raciocinio de la relación que
guardan entre sí, generen convicción sobre la
veracidad de los hechos afirmados.
4. En ningún caso se tomarán en cuenta para
resolver las pruebas ofrecidas o aportadas fuera de
los plazos legales. La única excepción a esta regla es
la de la prueba superveniente.

Se entiende por prueba superveniente los medios de
convicción surgidos después del plazo legal en que
deban aportarse los elementos probatorios y aquellos
existentes desde entonces, pero que la persona
promovente, la compareciente o la autoridad electoral
no pudieron ofrecer o aportar por desconocerlos o por
existir obstáculos que no estaban a su alcance
superar, siempre y cuando se aporten antes del cierre
de la instrucción.
CAPÍTULO VII
Del trámite
Artículo 17.
1. La autoridad u órgano partidista, según sea el
caso, que reciba un medio de impugnación en contra
de sus propios actos o resoluciones, bajo su más
estricta responsabilidad y de inmediato, debe:
a) Por la vía más expedita, dar aviso de su
presentación al órgano competente del Instituto
Nacional Electoral o a la Sala del Tribunal Electoral
del Poder Judicial de la Federación, y precisar el
nombre de la parte actora, la resolución o acto
impugnado, la fecha y la hora exacta de su recepción,
y
b) Hacerlo del conocimiento público mediante cédula
que durante un plazo de tres días hábiles se fije en
los estrados respectivos o por cualquier otro
procedimiento que garantice fehacientemente la
publicidad del escrito.
2. Cuando algún órgano del Instituto Nacional
Electoral reciba un medio de impugnación que
combata un acto o resolución que no le es propio, lo

remitirá de inmediato sin trámite adicional alguno al
órgano del Instituto Nacional Electoral o a la Sala del
Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación
competente para tramitarlo.
3. El incumplimiento de las obligaciones a que se
refieren los párrafos anteriores será sancionado en
los términos previstos en el presente ordenamiento y
en las leyes aplicables.
4. Dentro del plazo de setenta y dos horas, contadas
a partir la publicación del acuerdo de presentación del
medio de impugnación respectivo, los terceros
interesados podrán comparecer mediante los escritos
que consideren pertinentes, mismos que deberán
cumplir los requisitos siguientes:
a) Presentarse ante la autoridad u órgano
responsable de la resolución o acto impugnado;
b) Hacer constar el nombre del tercero interesado;
c) Señalar domicilio para recibir notificaciones;
d) Acompañar el o los documentos que sean
necesarios para acreditar la personería del
compareciente, de conformidad con lo previsto en el
párrafo 1, del artículo 13 de este ordenamiento;
e) Precisar el interés jurídico y las pretensiones
concretas del compareciente;
f) Ofrecer y aportar las pruebas dentro del plazo a
que se refiere el inciso b del párrafo 1 de este artículo;
mencionar, en su caso, las que se habrán de aportar
dentro de dicho plazo, y solicitar las que deban
requerirse, cuando el promovente justifique que
oportunamente las solicitó por escrito al órgano
competente, y no le hubieren sido entregadas, y

g) Hacer constar el nombre y la firma autógrafa del
compareciente.
5. El incumplimiento de cualquiera de los requisitos
previstos por los incisos a, b, e y g, del párrafo
anterior, será causa para tener por no presentado el
escrito correspondiente.
6. Cuando la controversia verse exclusivamente
sobre puntos de derecho, no será necesario cumplir
con el requisito previsto en el inciso f), del párrafo 4,
de este artículo.
Artículo 18.
1. Dentro de las veinticuatro horas siguientes al
vencimiento del plazo a que se refiere el inciso b, del
párrafo 1, del artículo anterior, la autoridad o el
órgano del partido responsable de la resolución o acto
impugnado deberá remitir al órgano competente del
Instituto Nacional Electoral o a la Sala del Tribunal
Electoral del Poder Judicial de la Federación, lo
siguiente:
a) El escrito original mediante el cual se presenta el
medio de impugnación, las pruebas y la demás
documentación que se hayan acompañado al mismo;
b) La copia del documento en que conste la
resolución o acto impugnado y la demás
documentación relacionada y pertinente que obre en
su poder;
c) En su caso, los escritos de los terceros
interesados y coadyuvantes, las pruebas y la demás
documentación que se haya acompañado a los
mismos;

d) En el caso del juicio electoral a que se refiere el
artículo 37 de esta Ley, debe enviarse el expediente
completo, en los términos de la Ley General de
Instituciones y Procedimientos Electorales y la
presente Ley;
e) El informe circunstanciado, y
f) Cualquier otro documento que estime necesario
para la resolución del asunto.
2. El informe circunstanciado que debe rendir la
autoridad u órgano partidista responsable, por lo
menos deberá contener:
a) En su caso, la mención de si el promovente o el
compareciente, tienen reconocida su personería;
b) Los motivos y fundamentos jurídicos que
considere
pertinentes
para
sostener
la
constitucionalidad o legalidad de la resolución o acto
impugnado, y
c) La firma del funcionario que lo rinde.
CAPÍTULO VIII
De la sustanciación
Artículo 19.
1. Recibida la documentación a que se refiere el
artículo anterior, la Sala competente del Tribunal
Electoral del Poder Judicial de la Federación realizará
los actos y ordenará las diligencias que sean
necesarias para la sustanciación de los expedientes,
de acuerdo con lo siguiente:
a) La persona titular de la presidencia de la Sala
debe turnar de inmediato y de forma aleatoria el
expediente a la persona titular de la magistratura

electoral que corresponda, quien tiene la obligación
de revisar que el escrito del medio de impugnación
reúna todos los requisitos señalados en este
ordenamiento;
b) La persona titular de la magistratura electoral
propondrá a la Sala el proyecto de sentencia por el
que se deseche de plano el medio de impugnación,
cuando se dé alguno de los supuestos previstos en
esta Ley o se acredite cualquiera de las causales de
notoria improcedencia.
Cuando la persona promovente no acompañe los
documentos para acreditar su personería o no
identifique el acto o resolución que se impugna y al
responsable del mismo, y estos no se puedan deducir
de los elementos que obren en el expediente, se
podrá formular requerimiento con el apercibimiento de
tener por no presentado el medio de impugnación si
no se cumple con el mismo, dentro de un plazo de
veinticuatro horas contadas a partir del momento en
que se le notifique el auto correspondiente;
c) En cuanto al informe circunstanciado, si la
autoridad u órgano partidista no lo envía dentro del
plazo de veinticuatro horas, contadas una vez
fenecido el plazo para la presentación de los escritos
de terceros interesados, el medio de impugnación se
resolverá con los elementos que obren en autos y se
tendrán como presuntivamente ciertos los hechos
constitutivos de la violación reclamada, salvo prueba
en contrario; lo anterior, sin perjuicio de la sanción
que deba ser impuesta de conformidad con el
presente ordenamiento y las leyes aplicables;

d) La persona titular de la magistratura electoral, en
el proyecto de sentencia del medio de impugnación
que corresponda, propondrá a la Sala tener por no
presentado el escrito del tercero interesado, cuando
se presente en forma extemporánea o incumpla con
los requisitos para su presentación los cuales se
regirán en los mismos términos que para la
presentación de medios de impugnación.
Cuando el compareciente no acompañe sus
documentos para acreditar su personería, y esta no
se pueda deducir de los elementos que obren en el
expediente, se podrá formular requerimiento con el
apercibimiento de que no se tomará en cuenta el
escrito al momento de resolver si no se cumple con el
mismo dentro de un plazo de veinticuatro horas a
partir del momento en que se le notifique el auto
correspondiente;
e) Si el medio de impugnación reúne todos los
requisitos establecidos por este ordenamiento, la
persona titular de la magistratura electoral, en un
plazo no mayor a seis días, debe dictar el auto de
admisión que corresponda; una vez sustanciado el
expediente y puesto en estado de resolución, se
declarará cerrada la instrucción pasando el asunto a
sentencia. En estos casos, se ordenará fijar copia de
los autos respectivos en los estrados, y
f) Cerrada la instrucción, la persona titular de la
magistratura electoral debe formular el proyecto de
sentencia de sobreseimiento o de fondo, según sea el
caso, y lo someterá a la consideración de la Sala.

2. La no aportación de las pruebas ofrecidas, en
ningún supuesto será motivo para desechar el medio
de impugnación o para tener por no presentado el
escrito del tercero interesado. En todo caso, la Sala
resolverá con los elementos que obren en autos.
3. Las reglas anteriores no aplican al recurso de
revisión administrativa previsto en el artículo 3,
párrafo 2, inciso a, de esta Ley, el cual se regirá en
los términos señalados en el Libro Segundo, Título
Primero del Recurso de Revisión Administrativa de
este ordenamiento.
Artículo 20.
1. Si la autoridad u órgano partidista responsable
incumple con la obligación de dar publicidad de la
presentación del medio de impugnación en los
estrados
respectivos,
u
omite
remitir
la
documentación de la demanda, el informe
circunstanciado o cualquier otro documento necesario
para la resolución del asunto, se requerirá de
inmediato su cumplimiento o remisión fijando un plazo
de veinticuatro horas para tal efecto, bajo
apercibimiento que de no cumplir o no enviar
oportunamente los documentos respectivos, se estará
a lo siguiente:
a) La persona titular de la presidencia de la Sala
competente del Tribunal Electoral del Poder Judicial
de la Federación debe tomar las medidas necesarias
para su cumplimiento y, aplicar, en su caso, el medio
de apremio que juzgue pertinente, y
b) En el caso del recurso de revisión administrativa,
el órgano competente del Instituto Nacional Electoral

debe aplicar la sanción correspondiente en los
términos de la Ley General de Instituciones y
Procedimientos Electorales.
2. Para la resolución de los medios de impugnación
de competencia de las Salas del Tribunal Electoral del
Poder Judicial de la Federación, cuando los tiempos
para resolver lo permitan o cuando por la naturaleza
de las pruebas ofrecidas o recabadas sea
indispensable desahogarlas ante las partes, pueden
citarse a estas a una audiencia de pruebas y alegatos
que podrá celebrarse de manera virtual o presencial.
La audiencia se llevará a cabo con o sin la asistencia
de las mismas y en la fecha que al efecto se señale.
La persona titular de la magistratura electoral
instructor acordará lo conducente y los interesados
podrán comparecer por sí mismos o a través de
representante debidamente autorizado.
CAPÍTULO IX
De la acumulación
Artículo 21.
1. Para la resolución pronta y expedita de los medios
de impugnación previstos en esta Ley, los órganos
competentes del Instituto Nacional Electoral o las
Salas del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la
Federación pueden determinar su acumulación.
2. La acumulación puede decretarse al inicio o
durante la sustanciación, o para la resolución de los
medios de impugnación.
CAPÍTULO X
De las resoluciones y de las sentencias

Artículo 22.
1. Las resoluciones o sentencias que pronuncien,
respectivamente, el Instituto Nacional Electoral o el
Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación,
además de cumplir con lo dispuesto por el artículo 2,
párrafo 7, de esta Ley, deben hacerlas constar por
escrito, las cuales deben contener:
a) La fecha, el lugar y el órgano o Sala que la dicta;
b) El resumen de los hechos o puntos de derecho
controvertidos;
c) En su caso, el análisis de los agravios, así como
el examen y valoración de las pruebas que resulten
pertinentes;
d) Los fundamentos jurídicos;
e) Los puntos resolutivos, y
f) En su caso, el plazo para su cumplimiento.
Artículo 23.
1. Al resolver los medios de impugnación
establecidos en esta Ley, la Sala competente del
Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación
debe suplir las deficiencias u omisiones en los
agravios cuando los mismos puedan ser deducidos
claramente de los hechos expuestos.
2. Si no se señalan los preceptos jurídicos en los
que se fundan las pretensiones de la parte actora o se
citan de manera equivocada, el órgano competente
del Instituto Nacional Electoral o la Sala del Tribunal
Electoral del Poder Judicial de la Federación
resolverán tomando en consideración los que

debieron ser invocados o los que resulten aplicables
al caso concreto.
Artículo 24.
1. La persona titular de la presidencia de la Sala
competente debe ordenar que se publique en los
estrados respectivos, por lo menos con veinticuatro
horas de antelación, la lista de los asuntos de cada
sesión, o en un plazo menor cuando se trate de
asuntos de urgente resolución.
2. Las Salas del Tribunal Electoral del Poder Judicial
de la Federación deben dictar sus sentencias en
sesión pública, de conformidad con lo que establezca
la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación y
el Reglamento Interno del propio Tribunal, así como
con el procedimiento y las reglas siguientes:
a) Abierta la sesión pública por la persona titular de
la presidencia de la Sala y verificado el quórum legal,
se procederá a exponer cada uno de los asuntos
listados con las consideraciones y preceptos jurídicos
en que se funden, así como el sentido de los puntos
resolutivos que se proponen;
b) Se procederá a discutir los asuntos y cuando la
persona titular de la presidencia de la Sala los
considere suficientemente discutidos, los someterá a
votación. Las sentencias se aprobarán por
unanimidad o por mayoría de votos;
c) Si el proyecto que se presenta es votado en
contra por la mayoría de la Sala, a propuesta del
presidente, se designará a otro magistrado electoral
para que, dentro de un plazo de veinticuatro horas
contadas a partir de que concluya la sesión

respectiva, engrose el fallo con las consideraciones y
razonamientos jurídicos correspondientes, y
d) En las sesiones públicas solo podrán participar y
hacer uso de la palabra las personas titulares de las
magistraturas electorales, directamente o por
conducto de una de sus secretarías, y la persona
titular de la secretaría general, la cual levantará el
acta circunstanciada correspondiente.
3. En casos extraordinarios, la Sala competente
puede diferir la resolución de un asunto listado.
Artículo 25.
1. Las sentencias que dicten las Salas del Tribunal
Electoral del Poder Judicial de la Federación serán
definitivas e inatacables, a excepción de aquéllas que
sean susceptibles de impugnarse conforme a lo
dispuesto en esta Ley.
2. Las sentencias o resoluciones de fondo que
recaigan a los medios de impugnación tendrán como
efecto confirmar, modificar o revocar la resolución o
acto impugnado. Cuando se trate de actos o
resoluciones de los partidos políticos, los efectos
serán solo para confirmar o revocar el acto o
resolución impugnada.
CAPÍTULO XI
De las notificaciones
Artículo 26.
1. Las notificaciones a que se refiere el presente
ordenamiento surten sus efectos el mismo día en que
se practiquen.

2. Durante los procesos electorales, el Instituto
Nacional Electoral y el Tribunal Electoral del Poder
Judicial de la Federación podrán notificar sus actos,
resoluciones o sentencias en cualquier día y hora.
3.
Las
notificaciones
se
podrán
hacer
personalmente, por estrados, por oficio o por correo
certificado, según se requiera para la eficacia del
acto, resolución o sentencia a notificar. Salvo
disposición expresa de esta Ley, también podrán
hacerse por medio electrónico.
4. Los acuerdos y resoluciones del Instituto Nacional
Electoral y las Salas del Tribunal Electoral del Poder
Judicial de la Federación serán notificadas de la
siguiente manera:
a) A la parte actora, por correo certificado o
personalmente;
b) A la autoridad responsable, al partido político o al
órgano del Instituto Nacional Electoral que hayan
realizado el acto o dictado la resolución impugnada,
por correo certificado, personalmente o por oficio
acompañando copia de la resolución;
c) A los terceros interesados, por correo certificado o
personalmente, y
d) En su caso, a la Oficialía Mayor de la Cámara que
corresponda del Congreso de la Unión.
5. Las notificaciones de acuerdos y resoluciones a
las que se refiere este Capítulo pueden realizarse por
medio electrónico, para lo cual el Tribunal Electoral
del Poder Judicial de la Federación proveerá de un
certificado de firma electrónica avanzada a quien así
lo solicite.

Las notificaciones se harán por medio electrónico a
las partes que manifiesten expresamente su voluntad
de que sean notificados por esta vía. Las partes
podrán proporcionar dirección de correo electrónico
que cuente con mecanismos de confirmación de los
envíos de las notificaciones.
6. Los acuerdos y resoluciones deben ser
publicados tanto en los estrados físicos como
electrónicos.
Artículo 27.
1. Las notificaciones personales deben realizarse a
la persona interesada a más tardar al día siguiente en
que se emitió el acto o se dictó la resolución o
sentencia.
Son personales aquellas notificaciones que con este
carácter establezcan la presente Ley, la Ley General
de Instituciones y Procedimientos Electorales y el
Reglamento Interno del Tribunal Electoral del Poder
Judicial de la Federación.
2. Las cédulas de notificación personal deben
contener:
a) La descripción del acto, resolución o sentencia
que se notifica;
b) Lugar, hora y fecha en que se hace;
c) Nombre de la persona con quien se entienda la
diligencia, y
d) Firma del actuario o notificador.
3. Si no se encuentra presente el interesado, se
entenderá la notificación con la persona que esté en
el domicilio.

4. Si el domicilio está cerrado o la persona con la
que se entiende la diligencia se niega a recibir la
cédula, la persona servidora pública responsable de
la notificación la fijará junto con la copia del auto,
resolución o sentencia a notificar, en un lugar visible
del local; asentará la razón correspondiente en autos
y procederá a fijar la notificación en los estrados.
5. En todos los casos, al realizar una notificación
personal, se dejará en el expediente la cédula
respectiva y copia del auto, resolución o sentencia, y
asentará la razón de la diligencia.
6. Cuando las personas promoventes o
comparecientes omitan señalar domicilio, este no
resulte cierto o se encuentre ubicado fuera de la
ciudad en la que tenga su sede la autoridad que
realice la notificación de las resoluciones a que se
refiere este artículo, ésta se practicará por estrados.
Artículo 28.
1. Los estrados son los lugares públicos de las
oficinas de los órganos del Instituto Nacional Electoral
y en las Salas del Tribunal Electoral del Poder Judicial
de la Federación, destinados para que sean
colocadas las copias de los escritos de los medios de
impugnación, de los terceros interesados y de los
coadyuvantes, así como de los autos, acuerdos,
resoluciones y sentencias que les recaigan, para su
notificación y publicidad.
Artículo 29.
1. Se realizarán mediante oficio las notificaciones
que sean ordenadas a los órganos y autoridades
responsables.

2. La notificación por correo se hará en pieza
certificada. Se agregará al expediente un ejemplar del
oficio correspondiente y el acuse del recibo postal.
3. Para el caso de las notificaciones ordenadas a los
órganos o autoridades señaladas como responsables,
se seguirá el procedimiento siguiente:
a) Cuando cuente con domicilio en la ciudad donde
se encuentre la sede de la Sala del Tribunal Electoral
del Poder Judicial de la Federación o del órgano
administrativo electoral, encargado de resolver el
medio de impugnación, la diligencia será practicada
de forma inmediata y sin intermediación alguna, y se
recabará el acuse de recibo respectivo, que debe ser
agregado a los autos correspondientes;
b) Si el domicilio se encuentra en alguna de las
ciudades sede de alguna de las Salas del Tribunal
Electoral del Poder Judicial de la Federación, se
podrá realizar mediante el despacho correspondiente,
y
c) Si el domicilio se encontrara en lugar distinto de
los previstos en los incisos anteriores, la diligencia se
practicará mediante mensajería especializada, y se
solicitará el acuse de recibo correspondiente el cual
se deberá agregar a los autos del expediente. Si no
se cuenta con el acuse de recibo, debe fijarse un
ejemplar de la determinación judicial correspondiente
en los estrados de la Sala.
4. En casos urgentes o extraordinarios y a juicio de
quienes presidan los órganos competentes, las
notificaciones pueden hacerse a través de fax.

Surtirán sus efectos a partir de que conste su
recepción o se acusen de recibidas.
5. La notificación por correo electrónico surtirá
efectos a partir de que se tenga constancia de la
recepción de la misma o, en su caso, se cuente con el
acuse de recibo correspondiente.
Artículo 30.
1. El partido político cuyo representante haya estado
presente en la sesión del órgano electoral que actuó o
resolvió, se entenderá automáticamente notificado del
acto o resolución correspondiente para todos los
efectos legales.
2. Los actos o resoluciones que, en términos de las
leyes aplicables o por acuerdo del órgano
competente, deban hacerse públicos a través del
Diario Oficial de la Federación o los diarios o
periódicos de circulación nacional o local, o en
lugares públicos o mediante la fijación de cédulas en
los estrados de los órganos del Instituto Nacional
Electoral y de las Salas del Tribunal Electoral del
Poder Judicial de la Federación, no requieren de
notificación personal, por lo que surten sus efectos al
día siguiente de su publicación o fijación en los
estrados.
CAPÍTULO XII
Del cumplimiento y ejecución de las resoluciones
de las Salas del Tribunal Electoral del Poder
Judicial de la Federación, de las medidas de
apremio y de las correcciones disciplinarias
Artículo 31.

1. Para hacer cumplir las disposiciones del presente
ordenamiento y las sentencias que dicte, así como
para mantener el orden y el respeto y la consideración
debidos, el Tribunal Electoral del Poder Judicial de la
Federación puede aplicar los medios de apremio y las
correcciones disciplinarias siguientes:
a) Apercibimiento;
b) Amonestación;
c) Multa de cincuenta hasta cinco mil veces la
Unidad de Medida y Actualización. En caso de
reincidencia se podrá aplicar hasta el doble de la
cantidad señalada;
d) Auxilio de la fuerza pública, y
e) Arresto hasta por treinta y seis horas.
Artículo 32.
1. Los medios de apremio y las correcciones
disciplinarias a que se refiere el artículo anterior,
serán aplicados por la persona titular de la
presidencia de la Sala respectiva o con el apoyo de la
autoridad competente, de conformidad con las reglas
que al efecto establezca el Reglamento Interno del
Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación.
LIBRO SEGUNDO
De los medios de impugnación en materia
electoral federal
TÍTULO PRIMERO
Del recurso de revisión administrativa
CAPÍTULO I
De la procedencia

Artículo 33.
1. El recurso de revisión administrativa procede para
impugnar:
a) Los actos o resoluciones que causen un perjuicio
a quien tenga interés jurídico para promoverlo, y que
provengan del titular de la Secretaría Ejecutiva y de
los órganos del Instituto Nacional Electoral, cuando no
sean de vigilancia, y
b) Los actos o resoluciones de los órganos del
Instituto Nacional Electoral que causen un perjuicio
real al interés jurídico del partido político recurrente,
cuya naturaleza sea diversa a los que puedan
recurrirse por el juicio electoral, y que no guarden
relación con el proceso electoral y los resultados del
mismo.
2. Solo procederá el recurso de revisión
administrativa cuando, un partido político lo
interponga por medio de sus representantes legítimos
y reúna los requisitos de ley.
CAPÍTULO II
De la competencia
Artículo 34.
1. Corresponde al Consejo General del Instituto
Nacional Electoral resolver el recurso de revisión
administrativa.
2. Los recursos de revisión administrativa que se
interpongan en contra de actos o resoluciones el
titular de la Secretaría Ejecutiva serán resueltos por el
Consejo General del Instituto Nacional Electoral. En
estos casos, la persona titular de la Dirección

Ejecutiva Jurídica y de lo Contencioso Electoral debe
sustanciar el expediente y presentar el proyecto de
resolución a dicho Consejo para que este resuelva en
definitiva.
CAPÍTULO III
De la sustanciación y de la resolución
Artículo 35.
1. Una vez cumplidas las reglas de trámite a que se
refiere el Capítulo VIII del Título Segundo del Libro
Primero del presente ordenamiento, y recibido un
recurso de revisión administrativa, la persona titular
de la Dirección Ejecutiva Jurídica y de lo Contencioso
Electoral le dará trámite en los siguientes términos:
a) Certificará que se cumpla con lo establecido en
los artículos 8 y 9 de esta Ley;
b) Desechará de plano cuando se acredite alguna
de las causales de notoria improcedencia señaladas
en el párrafo 1, del artículo 10, de esta Ley.
En caso de que el promovente no haya cumplido
con los requisitos previstos en el párrafo 3, del
artículo 9, de esta Ley, le requerirá para que los
cumpla dentro de un plazo de veinticuatro horas
contadas a partir del momento en que se le notifique
el auto correspondiente, con el apercibimiento que, de
no hacerlo, se le desechará de plano el recurso;
c) Tendrá por no presentado el escrito del tercero
interesado
cuando
se
presente
en
forma
extemporánea o se den los supuestos previstos en el
párrafo 5 del artículo 17 de este ordenamiento.

Cuando el compareciente no acompañe los
documentos para acreditar la personería, se le
requerirá para que los presente dentro de las
veinticuatro horas contadas a partir del momento en
que se le notifique el auto correspondiente, con el
apercibimiento que, de no hacerlo, se tendrá por no
presentado dicho escrito;
d) En cuanto al informe circunstanciado, si la
autoridad responsable no lo envía en los términos
precisados en el párrafo 1, del artículo 18, de esta
Ley, se resolverá con los elementos que obren en
autos, sin perjuicio de la sanción que deba ser
impuesta de conformidad con las leyes aplicables.
Si la autoridad responsable remitente omite algún
requisito, la persona titular de la Dirección Ejecutiva
Jurídica y de lo Contencioso Electoral requerirá en un
plazo de veinticuatro horas la complementación del o
los requisitos omitidos. De no cumplirse lo anterior, se
resolverá con los elementos con que se cuente;
e) Cumplidos los requisitos de ley, la persona titular
de la Dirección Ejecutiva Jurídica y de lo Contencioso
Electoral debe formular el proyecto de resolución, que
será sometido al Consejo General.
Los recursos de revisión administrativa deben
resolverse por el Consejo General en la siguiente
sesión ordinaria que celebre posterior a su recepción,
siempre y cuando se hubiesen recibido con la
suficiente antelación para su sustanciación. La
resolución del recurso de revisión administrativa debe
dictarse en la sesión en la que se presente el
proyecto y aprobarse por el voto de la mayoría de los

integrantes presentes; en su caso, la persona titular
de la Dirección Ejecutiva Jurídica y de lo Contencioso
Electoral engrosará la resolución en los términos que
determine el propio órgano;
f) En casos extraordinarios, el proyecto de
resolución de un recurso de revisión administrativa
que se presente en una sesión puede retirarse para
su análisis. En este supuesto, se resolverá en un
plazo no mayor de cuatro días contados a partir del
de su diferimiento, y
g) Todos los recursos de revisión administrativa
interpuestos dentro de los cinco días anteriores al de
la elección serán enviados a la Sala competente del
Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación,
para que sean resueltos junto con los juicios
electorales con los que guarden relación. El
promovente debe señalar la conexidad de la causa.
Cuando los recursos a que se refiere este inciso no
guarden relación con algún juicio electoral, se
archivarán como asuntos definitivamente concluidos.
TÍTULO SEGUNDO
Del Juicio Electoral
CAPÍTULO I
De la procedencia
Artículo 36.
1. El juicio electoral tiene como objeto garantizar la
legalidad de los actos y resoluciones definitivas, del
Instituto Nacional Electoral y sus órganos, emitidas
dentro y fuera de los procesos electorales y de los de
participación ciudadana, así como la protección de los
derechos político-electorales de la ciudadanía.

2. Son impugnables mediante el juicio electoral:
a) Las resoluciones que recaigan a los recursos de
revisión administrativa;
b) Los actos o resoluciones de cualquiera de los
órganos del Instituto Nacional Electoral que no sean
impugnables mediante el recurso de revisión
administrativa y que causen un perjuicio al partido
político o agrupación política con registro que lo
promueva, y
c) Los acuerdos y resoluciones dictados en el
Procedimiento Especial Sancionador.
Artículo 37.
1. También son impugnables mediante juicio
electoral los actos o resoluciones relativos a los
resultados de los cómputos, declaración de validez,
entrega de constancias de mayoría, minoría o
asignación de cargos de elección popular en los
siguientes casos:
I. En la elección del titular de la Presidencia de los
Estados Unidos Mexicanos:
a) Los resultados consignados en las actas de
cómputo distrital, respectivas, por nulidad de la
votación recibida en una o varias casillas o por error
aritmético, y
b) Por las demás causales de nulidad de la elección
previstas en esta Ley.
II. En la elección de diputaciones por el principio de
mayoría relativa:
a) Los resultados consignados en las actas de
cómputo distrital, las declaraciones de validez de las

elecciones y el otorgamiento de las Constancias de
Mayoría y Validez respectivas, por nulidad de la
votación recibida en una o varias casillas o por
nulidad de la elección;
b) Las determinaciones sobre el otorgamiento de las
Constancias de Mayoría y Validez respectivas;
c) Los resultados consignados en las actas de
cómputo distrital, por error aritmético, y
d) Por las demás causales de nulidad de la elección
previstas en esta Ley.
III. En la elección de diputaciones por el principio de
representación
proporcional,
los
resultados
consignados en las actas de cómputo distrital
respectivas:
a) Por nulidad de la votación recibida en una o
varias casillas, y
b) Por error aritmético.
IV. En la elección de senadurías por el principio de
mayoría relativa y de asignación a la primera minoría:
a) Los resultados consignados en las actas de
cómputo de entidad federativa, las declaraciones de
validez de las elecciones y el otorgamiento de las
Constancias de Mayoría y Validez o de Asignación de
primera minoría respectivas, por nulidad de la
votación recibida en una o varias casillas o por
nulidad de la elección;
b) Las determinaciones sobre el otorgamiento de las
Constancias de Mayoría y Validez o de Asignación de
primera minoría respectivas, y

c) Los resultados consignados en las actas de
cómputo de entidad federativa, por error aritmético.
V. En la elección de senadurías por el principio de
representación
proporcional,
los
resultados
consignados en las actas de cómputo de entidad
federativa respectivas:
a) Por nulidad de la votación recibida en una o
varias casillas, y
b) Por error aritmético.
Artículo 38.
1. El juicio electoral podrá ser promovido por la
ciudadanía cuando:
a) No hubiera obtenido oportunamente el documento
que exige la ley electoral para ejercer el voto,
después de haber cumplido con los requisitos y
trámites correspondientes;
b) No aparezca incluido en la lista nominal de
electores de la sección correspondiente a su
domicilio, tras haber obtenido oportunamente el
documento a que se refiere el inciso anterior;
c) Haya sido excluido de la lista nominal de
electores de la sección correspondiente a su
domicilio;
d) Considere que se violó su derecho políticoelectoral de ser votado cuando, habiendo sido
propuesto por un partido político, le sea negado
indebidamente su registro como candidato a un cargo
de elección popular;
e) Se haya negado indebidamente su registro como
partido político o agrupación política, tras haberse

asociado con otros ciudadanos para participar de
forma pacífica en asuntos políticos, conforme a las
leyes aplicables;
f) Los actos o resoluciones del partido político al que
está afiliado violen alguno de sus derechos políticoelectorales.
Lo anterior es aplicable a las personas
precandidatas y candidatas a cargos de elección
popular aun cuando no estén afiliadas al partido
señalado como responsable, y
g) Se ejerza en su contra violencia política en los
términos establecidos en la Ley General de Acceso
de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia y en la
Ley General de Instituciones y Procedimientos
Electorales.
CAPÍTULO II
De la competencia
Artículo 39.
1. La Sala Superior es competente para resolver el
juicio electoral cuando se impugnen:
a) Actos o resoluciones de los órganos centrales del
Instituto Nacional Electoral, o relativos a las
elecciones de gobernaturas y de Jefatura de Gobierno
de la Ciudad de México;
b) Actos o acuerdos de trámite o resoluciones del
Procedimiento Especial Sancionador;
c) Resoluciones emitidas por la Sala Regional
Especializada del Tribunal Electoral del Poder Judicial
de la Federación;

d) Actos o resoluciones relacionadas con las
elecciones del titular de la Presidencia de los Estados
Unidos Mexicanos, de la gobernatura y de la Jefatura
de Gobierno de la Ciudad de México, y
e) Resultados del cómputo y constancia de mayoría
de la elección del titular de la Presidencia de los
Estados Unidos Mexicanos que se resolverán en
única instancia.
2. La Sala Superior puede asumir la competencia
para resolver cualquier asunto, a petición de parte o
de oficio, cuando exista riesgo de irreparabilidad de
los actos impugnados.
3. Las Salas Regionales son competentes para
conocer de la impugnación de los actos o
resoluciones de los órganos locales o auxiliares del
Instituto Nacional Electoral que queden dentro de su
circunscripción territorial.
CAPÍTULO III
De la legitimación y de la personería
Artículo 40.
1. Pueden interponer el juicio electoral:
I. Quien acredite tener interés jurídico, por sí o
mediante sus representantes legales, de acuerdo con
los supuestos generales de procedencia;
II. Los partidos políticos, las candidaturas
independientes y las personas candidatas postuladas
por partido político, por motivos de inelegibilidad, en el
caso de resultados de cómputos, declaración de
validez y entrega de constancias de mayoría,
asignación o de primera minoría, y

III. En el caso de imposición de sanciones previstas
en esta Ley:
a) Los partidos políticos, en los términos señalados
en la fracción I de este párrafo;
b) Las personas ciudadanas, por su propio derecho,
sin que pueda promoverse el recurso por conducto de
tercera persona;
c) Las organizaciones o agrupaciones políticas o de
ciudadanos, a través de sus representantes legítimos,
de conformidad con los estatutos respectivos o en los
términos de la legislación aplicable;
d) Las personas físicas o morales, por su propio
derecho o a través de sus representantes legítimos,
en términos de la legislación aplicable;
e) Los dirigentes, militantes, afiliados, adherentes o
simpatizantes de un partido político nacional, y
f) Los partidos políticos que se encuentren en
período de prevención o en liquidación, por conducto
de sus representantes legítimos al momento del inicio
del periodo de prevención.
2. La sentencia que recaiga en el juicio electoral en
estos supuestos tendrá como efecto confirmar,
modificar o revocar el acto o resolución impugnada.
3. De no cumplirse con lo previsto en este artículo,
con independencia de los demás casos que señala la
presente Ley, el juicio será desechado por
improcedente.
CAPÍTULO IV
De las sentencias
Artículo 41.

1. En los juicios electorales relacionados con
resultados electorales, las Salas del Tribunal Electoral
del Poder Judicial de la Federación pueden declarar o
revocar la nulidad de la votación emitida en una o
varias casillas o de una elección.
2. El juicio electoral debe ser resuelto por la Sala
competente del Tribunal Electoral del Poder Judicial
de la Federación dentro de los doce días siguientes a
aquel en que se admita el medio de impugnación.
3. En casos urgentes, la resolución debe dictarse
con la oportunidad necesaria para hacer posible, en
su caso, la reparación de la violación alegada.
4. Los juicios electorales derivados de los resultados
de las elecciones de diputaciones y senadurías deben
quedar resueltos el tres de agosto, y los derivados de
la elección del titular de la Presidencia de los Estados
Unidos Mexicanos, a más tardar el treinta y uno de
agosto, ambos días del año de la elección.
LIBRO TERCERO
Del juicio de revisión constitucional electoral
TÍTULO ÚNICO
De las reglas particulares
CAPÍTULO I
De la procedencia
Artículo 42.
1. El juicio de revisión constitucional electoral
procede para impugnar:
a) Actos o resoluciones relativos a las elecciones de
gobernaturas y de la Jefatura de Gobierno de Ciudad
de México, y en las elecciones federales de las

diputaciones y senadurías
representación proporcional;

por el

principio

de

b) Resoluciones de las Salas Regionales que hayan
dejado
subsistente
cualquier
tema
de
constitucionalidad o hayan omitido impartir justicia
electoral completa, y
c) Trate de determinaciones emitidas por los
partidos políticos cuyo conocimiento no corresponda a
las Salas Regionales.
CAPÍTULO II
De la competencia
Artículo 43.
1. La Sala Superior es competente para resolver el
juicio de revisión constitucional electoral que se
promuevan en contra de las resoluciones de las Salas
Regionales.
2. Las Salas Regionales son competentes para
resolver el juicio de revisión constitucional electoral
que ejerza jurisdicción en el ámbito territorial en que
se haya cometido la violación reclamada, en única
instancia, cuando se trate de actos o resoluciones
relativos a las elecciones de autoridades municipales,
diputaciones locales y personas titulares de los
órganos político-administrativos en las demarcaciones
territoriales de Ciudad de México.
CAPÍTULO III
De la legitimación y de la personería
Artículo 44.
1. El juicio de revisión constitucional electoral solo
puede ser promovido por quien tenga interés jurídico

a través de sus representantes legítimos o por sí
mismo y en forma individual, en los términos previstos
por esta Ley.
2. La interposición del juicio de revisión
constitucional electoral corresponde exclusivamente a
los partidos políticos por conducto de:
a) El representante que interpuso el juicio de
electoral al que le recayó la sentencia impugnada;
b) El representante que compareció como tercero
interesado en el juicio electoral al que le recayó la
sentencia impugnada;
c) Sus representantes ante los Consejos Locales del
Instituto Nacional Electoral que correspondan a la
sede de la Sala Regional cuya sentencia se impugna,
y
d) Sus representantes ante el Consejo General del
Instituto Nacional Electoral, para impugnar la
asignación de diputaciones y senadurías según el
principio de representación proporcional.
3. La falta de legitimación o de personería será
causa para que el medio de impugnación sea
desechado de plano.
LIBRO CUARTO
Del juicio para dirimir los conflictos o diferencias
laborales entre el Instituto Nacional Electoral y
sus personas servidoras públicas
TÍTULO ÚNICO
De las reglas especiales
CAPÍTULO I
De la competencia

Artículo 45.
1. Son competentes para resolver el juicio para
dirimir los conflictos o diferencias laborales de sus
personas servidoras públicas del Instituto Nacional
Electoral:
a) La Sala Superior del Tribunal Electoral del Poder
Judicial de la Federación, en los casos de conflictos o
diferencias laborales entre los órganos centrales del
Instituto Nacional Electoral y sus servidores, y
b) La Sala Regional del Tribunal Electoral del Poder
Judicial de la Federación, en el ámbito en el que
ejerza su jurisdicción, en los casos de conflictos o
diferencias laborales entre el Instituto Nacional
Electoral y sus servidores, distintos a los señalados
en el inciso anterior.
2. Los cambios de adscripción o de horario del
personal del Instituto Nacional Electoral solo podrán
ser impugnados por la persona servidora pública
directamente interesada por las causas expresamente
establecidas en el estatuto, y una vez agotados todos
los medios de defensa internos.
3. Para la promoción, sustanciación y resolución de
los juicios previstos en este Libro, se considerarán
hábiles, en cualquier tiempo, todos los días del año,
con exclusión de los sábados, domingos y días de
descanso obligatorio.
Artículo 46.
1. En lo que no contravenga al régimen laboral de
las personas servidoras públicas del Instituto Nacional
Electoral previsto en la Ley General de Instituciones y
Procedimientos Electorales y en el Estatuto del

Servicio Profesional Electoral, se aplicarán en forma
supletoria y en el orden siguiente:
a) Ley Federal de los Trabajadores al Servicio del
Estado, Reglamentaria del Apartado B) del Artículo
123 Constitucional;
b) Ley Federal del Trabajo;
c) Código Federal de Procedimientos Civiles;
d) Leyes de orden común;
e) Principios generales de derecho, y
f) Equidad.
CAPÍTULO II
Del trámite, de la sustanciación y de la resolución
Artículo 47.
1. La persona servidora pública del Instituto Nacional
Electoral que hubiese sido sancionada o destituida de
su cargo o que considere haber sido afectada en sus
derechos
y
prestaciones
laborales,
podrá
inconformarse mediante demanda que presente
directamente ante la Sala competente del Tribunal
Electoral del Poder Judicial de la Federación, dentro
de los quince días hábiles siguientes al que se le
notifique la determinación del Instituto Nacional
Electoral.
2. Es requisito de procedibilidad del juicio, que la
persona servidora pública involucrada haya agotado,
en tiempo y forma, las instancias previas que
establezca la Ley General de Instituciones y
Procedimientos Electorales y el Estatuto del Servicio
Profesional
Electoral,
instrumentos
que,
de
conformidad con el segundo párrafo del apartado A,

de la Base V, del artículo 41, de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, norman las
relaciones laborales del Instituto Nacional Electoral
con sus personas servidoras públicas.
Artículo 48.
1. El escrito de demanda por el que se inconforme la
persona servidora pública, deberá reunir los requisitos
siguientes:
a) Hacer constar el nombre completo y señalar el
domicilio del actor para oír notificaciones;
b) Identificar el acto o resolución que se impugna;
c) Mencionar de manera expresa los agravios que
cause el acto o resolución que se impugna;
d) Manifestar las consideraciones de hecho y de
derecho en que se funda la demanda;
e) Ofrecer las pruebas en el escrito por el que se
inconforme y acompañar las documentales, y
f) Asentar la firma autógrafa del promovente.
Artículo 49.
1. Son partes en el procedimiento:
a) El actor, que será la persona servidora pública
afectada por la resolución o acto impugnado, quien
deberá actuar personalmente o por conducto de
apoderado, y
b) El Instituto Nacional Electoral, que actuará por
conducto de sus representantes legales.
Artículo 50.
1. Presentado el escrito a que se refiere el artículo
48 de esta Ley, dentro de los tres días hábiles

siguientes al de su admisión se correrá traslado en
copia certificada al Instituto Nacional Electoral.
Artículo 51.
1. El Instituto Nacional Electoral deberá contestar
dentro de los diez días hábiles siguientes al que se le
notifique la presentación del escrito del promovente.
Artículo 52.
1. Se celebrará una audiencia de conciliación,
admisión y desahogo de pruebas y alegatos, dentro
de los quince días hábiles siguientes al que se reciba
la contestación del Instituto Nacional Electoral.
Artículo 53.
1. La Sala competente del Tribunal Electoral del
Poder Judicial de la Federación en la audiencia a que
se refiere el artículo anterior, determinará la admisión
de las pruebas que estime pertinentes, ordenando el
desahogo de las que lo requieran, desechando
aquellas que resulten notoriamente incongruentes o
contrarias al derecho o a la moral o que no tengan
relación con la litis.
Artículo 54.
1. De ofrecerse la prueba confesional a cargo del
Consejero Presidente o la persona titular de la
Dirección Ejecutiva Jurídica y de lo Contencioso
Electoral del Instituto Nacional Electoral, sólo será
admitida si se trata de hechos propios controvertidos
que no hayan sido reconocidos por dicho Instituto y
relacionados con la litis. Su desahogo se hará vía
oficio y para ello el oferente de la prueba deberá
presentar el pliego de posiciones correspondiente.
Una vez calificadas de legales por la Sala Superior

del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la
Federación las posiciones, remitirá el pliego al
absolvente, para que en un término de cinco días
hábiles lo conteste por escrito.
Artículo 55.
1. La persona titular de la magistratura electoral
podrá ordenar el desahogo de pruebas por exhorto,
que dirigirá a la autoridad del lugar correspondiente
para que en auxilio de las labores de la Sala
competente del Tribunal Electoral del Poder Judicial
de la Federación se sirva diligenciarlo.
Artículo 56.
1. Para la sustanciación y resolución de los juicios
previstos en el presente Libro que se promuevan
durante los procesos electorales ordinarios y, en su
caso, en los procesos de elecciones extraordinarias,
la persona titular de la presidencia de la Sala
competente del Tribunal Electoral del Poder Judicial
de la Federación podrá adoptar las medidas que
estime pertinentes, a fin de que, en su caso, se
atienda prioritariamente la sustanciación y resolución
de los medios de impugnación previstos en los libros
Segundo y Tercero de esta Ley.
Artículo 57.
1. La Sala competente del Tribunal Electoral del
Poder Judicial de la Federación resolverá en forma
definitiva e inatacable, dentro de los diez días hábiles
siguientes a la celebración de la audiencia a que se
refiere el artículo 52 de esta Ley. En su caso, la Sala
respectiva podrá sesionar en privado si la índole del
conflicto planteado así lo amerita.

2. La sentencia se notificará a las partes
personalmente o por correo certificado si señalaron
domicilio, en caso contrario se hará por estrados.
Artículo 58.
1. Una vez notificada la sentencia, las partes dentro
del término de tres días podrán solicitar a la Sala
competente del Tribunal Electoral del Poder Judicial
de la Federación la aclaración de la misma, para
precisar o corregir algún punto. La Sala respectiva
dentro de un plazo igual resolverá, pero por ningún
motivo podrá modificar el sentido de la misma.
Artículo 59.
1. Los efectos de la sentencia de la Sala competente
del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la
Federación podrán ser en el sentido de confirmar,
modificar o revocar la resolución o acto impugnados.
En el supuesto de que la sentencia ordene dejar sin
efectos la destitución de la persona servidora del
Instituto Nacional Electoral, este último podrá negarse
a reinstalarlo, pagando la indemnización equivalente a
tres meses de salario más doce días por cada año
trabajado, por concepto de prima de antigüedad.
LIBRO QUINTO
Del recuento de votos y de las nulidades
TÍTULO ÚNICO
De las disposiciones aplicables
CAPÍTULO I
De la procedencia
Artículo 60.

1. El incidente sobre la pretensión de nuevo
escrutinio y cómputo en las elecciones federales o
locales de que conozcan las Salas del Tribunal
Electoral del Poder Judicial de la Federación
solamente procederá cuando:
a) Sin causa justificada, el nuevo escrutinio y
cómputo no haya sido desahogado, y exista solicitud
expresa de representante derivada del indicio de que
la diferencia entre el candidato presunto ganador de
la elección y el que haya obtenido el segundo lugar en
la votación sea igual o menor a un punto porcentual,
en la sesión de cómputo correspondiente, y
b) Las leyes electorales locales no prevean hipótesis
para el nuevo escrutinio y cómputo por los órganos
competentes o previéndolas se haya negado sin
causa justificada el recuento.
2. Las Salas deben establecer si las inconsistencias
pueden ser corregidas o subsanadas con algunos
otros datos o elementos que obren en el expediente o
puedan ser requeridos por las propias Salas sin
necesidad de recontar los votos.
3. No procederá el recuento de votos en el caso de
casillas en las que se hubiere realizado nuevo
escrutinio y cómputo en la sesión de cómputo
respectiva.
CAPÍTULO II
De las nulidades
Artículo 61.
1. Las nulidades establecidas en este Libro pueden
afectar la votación emitida en una o varias casillas y,
en consecuencia, los resultados del cómputo de la

elección impugnada; o la elección en un distrito
electoral uninominal para la fórmula de diputaciones
de mayoría relativa; o la elección en una entidad
federativa para la fórmula de senadurías por el
principio de mayoría relativa o la asignación de
primera minoría; o la elección para titular de la
Presidencia de los Estados Unidos Mexicanos.
2. Para la impugnación de la elección de
diputaciones o senadurías por el principio de
representación proporcional, se estará a lo dispuesto
por esta Ley.
3. Los efectos de las nulidades decretadas por el
Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación
respecto de la votación emitida en una o varias
casillas o de una elección en un distrito electoral
uninominal o en una entidad federativa, o bien, en la
elección del titular de la Presidencia de los Estados
Unidos Mexicanos, se contraen exclusivamente a la
votación o elección para la que expresamente se
haya hecho valer el juicio electoral, tomando en
cuenta lo dispuesto en la parte final del párrafo
anterior.
Artículo 62.
1. Las elecciones cuyos cómputos, constancias de
validez y mayoría o de asignación no sean
impugnadas en tiempo y forma, se considerarán
válidas, definitivas e inatacables.
Artículo 63.
1. Tratándose de la inelegibilidad de personas
candidatas a diputaciones y senadurías electas por el
principio de representación proporcional, tomará el

lugar de la declarada no elegible su suplente, y en el
supuesto de que este último también sea inelegible, el
que sigue en el orden de la lista correspondiente al
mismo partido.
Artículo 64.
1. Los partidos políticos o personas candidatas no
podrán invocar en su favor, en medio de impugnación
alguno, causales de nulidad, hechos o circunstancias
que ellos mismos hayan provocado.
CAPÍTULO III
De la nulidad de la votación recibida en casilla
Artículo 65.
1. La votación recibida en una casilla será nula
cuando se acredite cualesquiera de las siguientes
causales:
a) Instalar la casilla, sin causa justificada, en lugar
distinto al señalado por el Consejo Distrital
correspondiente;
b) Entregar, sin causa justificada, el paquete que
contenga los expedientes electorales al Consejo
Distrital, fuera de los plazos que señale la Ley
General
de
Instituciones
y
Procedimientos
Electorales;
c) Realizar, sin causa justificada, el escrutinio y
cómputo en local diferente al determinado por el
Consejo respectivo;
d) Recibir la votación en fecha distinta a la señalada
para la celebración de la elección;

e) Recibir la votación personas u órganos distintos a
los facultados por la Ley General de Instituciones y
Procedimientos Electorales;
f) Haber mediado dolo o error en la computación de
los votos y siempre que ello sea determinante para el
resultado de la votación;
g) Permitir a ciudadanos sufragar sin credencial para
votar o cuyo nombre no aparezca en la lista nominal
de electores y siempre que ello sea determinante para
el resultado de la votación, salvo los casos de
excepción señalados en la Ley General de
Instituciones y Procedimientos Electorales;
h) Haber impedido el acceso de las personas
representantes de los partidos políticos o haberlos
expulsado, sin causa justificada;
i) Ejercer violencia física o presión sobre las
personas integrantes de la mesa directiva de casilla o
sobre los electores y siempre que esos hechos sean
determinantes y vulneren la libertad de sufragio,
función electoral y la certeza para el resultado de la
votación;
j) Impedir, sin causa justificada, el ejercicio del
derecho de voto a los ciudadanos y esto sea
determinante para el resultado de la votación, y
k) Existir irregularidades graves, plenamente
acreditadas y no reparables durante la jornada
electoral o en las actas únicas por elección en su
apartado de escrutinio y cómputo que, en forma
evidente, pongan en duda la certeza de la votación y
sean determinantes para el resultado de la misma.
CAPÍTULO IV

De la nulidad de las elecciones federales
Artículo 66.
1. Son causales de nulidad de una elección de
diputación por mayoría relativa en un distrito electoral
uninominal, cualesquiera de las siguientes:
a) Cuando alguna o algunas de las causales
señaladas en el artículo anterior se acrediten en por lo
menos el veinte por ciento de las casillas en el distrito
de que se trate y, en su caso, no se hayan corregido
durante el recuento de votos, o
b) Cuando no se instale el veinte por ciento o más
de las casillas en el distrito de que se trate y
consecuentemente la votación no hubiere sido
recibida, o
c) Cuando los dos integrantes de la fórmula de
personas candidatas que hubieren obtenido
constancia de mayoría sean inelegibles.
Artículo 67.
1. Son causales de nulidad de una elección de
senaduría en una entidad federativa, cualquiera de las
siguientes:
a) Cuando alguna o algunas de las causales de
nulidad previstas en el párrafo 1, del artículo 65, de
esta Ley, se acrediten en por lo menos el veinte por
ciento de las casillas en la entidad de que se trate y,
en su caso, no se hayan corregido durante el
recuento de votos, o
b) Cuando no se instale el veinte por ciento o más
de las casillas en la entidad de que se trate y

consecuentemente la votación no hubiere sido
recibida, o
c) Cuando los dos integrantes de la fórmula de
personas candidatas que hubieren obtenido
constancia de mayoría fueren inelegibles. En este
caso, la nulidad afectará a la elección únicamente por
lo que hace a la fórmula o fórmulas de candidatos que
resultaren inelegibles.
Artículo 68.
1. Son causales de nulidad de la elección del titular
de la Presidencia de los Estados Unidos Mexicanos
cualquiera de las siguientes:
a) Cuando alguna o algunas de las causales de
nulidad de votación recibida en una casilla, se
acrediten en por lo menos el veinticinco por ciento de
las casillas instaladas en el territorio nacional y, en su
caso, no se hayan corregido durante el recuento de
votos, o
b) Cuando en el territorio nacional no se instale el
veinticinco por ciento o más de las casillas y
consecuentemente la votación no hubiere sido
recibida, o
c) Cuando la persona candidata ganadora de la
elección resulte inelegible.
Artículo 69.
1. Las Salas del Tribunal Electoral del Poder Judicial
de la Federación podrán declarar la nulidad de una
elección de diputaciones o senadurías cuando se
hayan cometido en forma generalizada violaciones
sustanciales en la jornada electoral, en el distrito o
entidad de que se trate, se encuentren plenamente

acreditadas y se demuestre que las mismas fueron
determinantes para el resultado de la elección, salvo
que las irregularidades sean imputables a los partidos
promoventes o las personas candidatas.
CAPÍTULO V
De la nulidad de las elecciones federales y locales
Artículo 70.
1. Las elecciones federales o locales serán nulas por
violaciones graves, dolosas y determinantes en los
casos previstos en la Base VI, del artículo 41, de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
2. Dichas violaciones deberán acreditarse de
manera objetiva y material. Se presumirá que las
violaciones son determinantes cuando la diferencia
entre la votación obtenida entre el primero y el
segundo lugar sea menor al cinco por ciento.
3. En caso de nulidad de la elección, se convocará a
una elección extraordinaria, en la que no podrá
participar la persona sancionada.
4. Se entenderá por violaciones graves, aquellas
conductas irregulares que produzcan una afectación
sustancial a los principios constitucionales en la
materia y pongan en peligro el proceso electoral y sus
resultados.
5. Se calificarán como dolosas aquellas conductas
realizadas con pleno conocimiento de su carácter
ilícito, llevadas a cabo con la intención de obtener un
efecto indebido en los resultados del proceso
electoral.

6. Para efectos de lo dispuesto en la Base VI, del
artículo 41, de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, se presumirá que se está en
presencia de cobertura informativa indebida cuando,
tratándose de programación y de espacios
informativos o noticiosos, sea evidente que, por su
carácter reiterado y sistemático, se trata de una
actividad publicitaria dirigida a influir en las
preferencias electorales de la ciudadanía y no de un
ejercicio periodístico.
7. A fin de salvaguardar las libertades de expresión,
información y de fortalecer el Estado democrático, no
serán objeto de inquisición judicial ni censura, las
entrevistas, opiniones, editoriales, y el análisis de
cualquier índole que, sin importar el formato sean el
reflejo de la propia opinión o creencias de quien las
emite.
Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el día
siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Segundo. Se abroga la Ley General del Sistema de
Medios de Impugnación en Materia Electoral,
publicada el 22 de noviembre de 1996 en el Diario
Oficial de la Federación.
Tercero. Se derogan todas aquellas disposiciones
que se opongan al presente Decreto.
Las disposiciones generales emitidas por el Instituto
Nacional Electoral con antelación a la entrada en
vigor del presente Decreto seguirán vigentes, en lo
que no se opongan a la Constitución y el presente

Decreto, hasta en tanto el Consejo General del
Instituto Nacional Electoral emita aquéllas que deban
sustituirlas.
Cuarto. El presente Decreto no será aplicable en los
procesos electorales del Estado de México y de
Coahuila en 2023.
Quinto. Los módulos de atención ciudadana del
Registro Federal de Electores con que cuente el
Instituto Nacional Electoral seguirán operando de
forma normal. No deberá alterarse su cantidad con
motivo de la restructuración administrativa.
Sexto. Los procedimientos, medios de impugnación
y actos jurídicos en general que se encuentren en
trámite a la entrada en vigor del presente Decreto, se
resolverán conforme a las disposiciones jurídicas
vigentes al momento de su inicio.
Séptimo. Entre enero y abril de 2023, el Consejo
General del Instituto Nacional Electoral identificará la
normativa que se deberá adecuar conforme al
presente Decreto, para garantizar que, antes del inicio
del proceso electoral 2023-2024, haya emitido la
necesaria para proveer el cumplimiento de lo
dispuesto en las reformas contenidas.
Octavo. Los acuerdos mediante los cuales el
Instituto Nacional Electoral haya ejercido la facultad
de atracción a la entrada en vigor del presente
Decreto, conservarán su vigencia y objeto en sus
términos y, en lo aplicable, se ejecutarán en la
organización de los procesos electorales federal y
locales de 2023-2024.

Noveno. Las erogaciones que se generen con
motivo de la entrada en vigor del presente Decreto se
realizarán con cargo al presupuesto aprobado al
Instituto Nacional Electoral, por lo que no se
autorizarán recursos adicionales para tales efectos ni
en los ejercicios fiscales subsecuentes.
Décimo. A más tardar en abril de 2023, el Consejo
General identificará las medidas, adecuaciones
administrativas y el costo que implicará la
reestructuración orgánica del Instituto para el
cumplimiento de las disposiciones establecidas en el
presente Decreto, y planificará su ejecución para que,
a más tardar el 1 de agosto de 2023, se haya
concluido. Los remanentes presupuestales que se
generen con motivo de la presente disposición, deben
ser reintegrados a la Tesorería de la Federación.
Décimo Primero. El Instituto garantizará que la
reestructuración orgánica que derive del presente
Decreto se realice con pleno respeto a los derechos
laborales de las personas trabajadoras que se
encuentren adscritas bajo cualquier régimen laboral.
Para cubrir el pago de posibles indemnizaciones, se
destinarán los recursos que integran los fideicomisos
de pasivo laboral y de infraestructura inmobiliaria del
Instituto Nacional Electoral. Una vez ejecutada la
totalidad de los pagos correspondientes, se
extinguirán y liquidarán dichos fideicomisos; sus
remanentes se entregarán a la Tesorería Federación.
Décimo Segundo. Entre enero y mayo de 2023, el
Consejo General tomará opinión de los órganos
desconcentrados con relación al perfil y competencias

idóneas de los vocales operativos, con el fin de que, a
más tardar el 1o. de junio siguiente, se tenga
concluido el diseño del proceso de evaluación de los
actuales vocales de las Juntas Distritales para
determinar de entre ellos, quiénes ocuparán el cargo
de vocal operativo en las oficinas auxiliares que se
instalarán con motivo de la entrada en vigor del
presente Decreto.
El mismo mecanismo se seguirá respecto de las
actuales Juntas Locales para diseñar el proceso de
evaluación y determinar la integración de los órganos
locales.
A más tardar el 15 de agosto de 2023, deberán
quedar instalados los órganos locales y las oficinas
auxiliares de conformidad con el presente Decreto,
para operar en los siguientes procesos electorales.
Décimo Tercero. La Secretaría Ejecutiva revisará
con
las
unidades
administrativas,
órganos
delegacionales y subdelegacionales del Instituto las
estructuras
orgánicas
no
incluidas
en
la
reestructuración prevista en el presente Decreto, con
el fin de compactarlas al mínimo indispensable para
su operación.
Décimo Cuarto. A más tardar el 1o. de mayo de
2023, el Consejo General emitirá los lineamientos
para la revisión, redimensionamiento y compactación
de la estructura orgánica de las unidades
administrativas del Instituto ordenada en el presente
Decreto, así como de la Coordinación Nacional de
Comunicación Social, la Coordinación de Asuntos

Internacionales, la Dirección del Secretariado y la
Unidad Técnica de Servicios de Informática.
Los lineamientos deberán establecer la metodología
y políticas para cumplir tal fin, así como criterios
técnicos para garantizar la debida alineación de las
estructuras orgánicas y ocupacionales con las
atribuciones conferidas en los ordenamientos jurídicos
aplicables; evitar la duplicidad de funciones con otras
unidades administrativas; establecer y justificar la
descripción y perfiles de puestos; ejecutar una
efectiva valuación de puestos; propiciar el equilibrio
en los tramos de control, y evitar saltos jerárquicos en
la línea de mando.
Las propuestas que se realicen para cada una de las
unidades
administrativas
serán
validadas
técnicamente por el Órgano Interno de Control.
Décimo Quinto. La Dirección Ejecutiva de
Administración auxiliará a la Comisión de
Administración para definir y realizar, a más tardar el
1o. de agosto de 2023, los cambios en las
asignaciones
presupuestales,
adscripción
de
personal,
mobiliario,
vehículos,
instrumentos,
aparatos, maquinaria, archivos y demás bienes
utilizados por las unidades administrativas sujetas a la
reestructuración señalada en el presente Decreto.
Décimo Sexto. En la sesión ordinaria del mes de
mayo de 2023, el Consejo General del Instituto emitirá
los nombramientos de titulares de Direcciones
Ejecutivas conforme a la reestructuración ordenada
en el presente Decreto.

Décimo Séptimo. Dada la modificación de las
facultades de Secretaría Ejecutiva con la entrada en
vigor del presente Decreto, la persona titular de dicho
cargo cesará en sus funciones a partir de su
publicación.
De inmediato, el Consejo General nombrará de entre
los directores ejecutivos, a un encargado de
despacho. En la sesión ordinaria del mes de mayo de
2023, designará a la persona titular de la Secretaría
Ejecutiva para el periodo 2023-2029 que cumpla los
requisitos correspondientes.
Décimo Octavo. El Instituto expedirá un nuevo
Estatuto del Servicio Profesional Electoral Nacional a
más tardar el 30 de julio de 2023, con el fin de unificar
sus dos sistemas: del Instituto y de los organismos
públicos locales.
Décimo Noveno. Los Congresos de los Estados
realizarán las adecuaciones necesarias a su
legislación secundaria conforme al presente Decreto
antes de noventa días del inicio del proceso electoral
de 2023-2024.
Vigésimo. Los Organismos Públicos Locales
realizarán las adecuaciones de sus estructuras
orgánicas para establecer la estructura ocupacional
mínima señalada en el artículo 99, párrafos 3 y 4 de la
reforma a la Ley General de Instituciones y
Procedimientos Electorales contenida en el presente
Decreto, antes de noventa días del inicio del proceso
electoral local de 2023-2024.
Vigésimo Primero. Se ratifica a los actuales
Consejeros Electorales del Consejo Generales y al

titular del Órgano Interno de Control del Instituto
Nacional Electoral para seguir en funciones hasta en
tanto concluyan su encargo para el periodo en que
fueron designados por la Cámara de Diputados.
Vigésimo Segundo. El Congreso de la Unión creará
una comisión de estudio para la implementación del
voto electrónico, con la participación del Instituto
Nacional Electoral y el Consejo Nacional de Ciencia y
Tecnología para diseñar de manera gradual, cierta,
segura y austera, un sistema de votación que utilice
las
tecnologías
de
la
información
y
telecomunicaciones para facilitar la emisión del voto,
con certeza absoluta y seguridad comprobada, en
resguardo del ejercicio del voto libre y secreto. En un
lapso máximo de cinco años deberá presentar al
Congreso sus resultados. Mientras tanto, el Instituto
Nacional Electoral y los Organismos Públicos Locales
se abstendrán de destinar recursos para el diseño e
implementación de sistemas de votación que ajenos a
los resultados de la Comisión señalada en el presente
transitorio.
Vigésimo Tercero. A más tardar en la sesión
ordinaria de mayo de 2023, el Consejo General del
Instituto Nacional Electoral emitirá un reglamento
único que regule el funcionamiento de su estructura
orgánica, así como la organización y el
funcionamiento de las comisiones del Consejo
General y los órganos del Instituto.
Vigésimo Cuarto. Los “libros de registro” a que se
refieren la Ley General de Instituciones y
Procedimientos Electorales y la Ley General de
Partidos Políticos podrán convertirse en sistemas

informáticos que permitan garantizar la generación de
bases de datos oficiales sobre los asuntos
mandatados por dichos ordenamientos.
Vigésimo Quinto. El Instituto Nacional Electoral, a
partir de la entrada en vigor del presente Decreto,
realizará un nuevo cálculo y revisión integral de los
tabuladores salariales de su personal y de los
organismos públicos locales, para ser aplicados
dentro de los 180 días siguientes a la fecha referida,
con el fin de adecuar las remuneraciones a los topes
establecidos en el artículo 127 constitucional. En
ningún caso, se considerará que el personal de
Instituto Nacional Electoral y organismos públicos
locales realizan un trabajo especializado o técnico
calificado que justifique una excepción al límite
establecido en la fracción II del párrafo segundo de la
disposición constitucional señalada.
Vigésimo Sexto. El Consejo General del Instituto
Nacional Electoral, a propuesta de la Dirección
Ejecutiva
de
Administración,
deberá
emitir
lineamientos que regulen las funciones de su personal
de la rama administrativa, conforme a las
disposiciones contenidas en el presente Decreto.
Vigésimo Séptimo. La Comisión de Administración
y el Pleno de la Sala Superior emitirán los acuerdos
necesarios para garantizar que la entrada en vigor del
presente Decreto se realice con pleno respeto a los
derechos laborales de las personas trabajadoras que
se encuentren adscritas bajo cualquier régimen
laboral.

Vigésimo Octavo. Las normas establecidas en los
artículos 11 bis, párrafo 1, de la Ley General de
instituciones y Procedimientos Electorales y 44,
párrafo 2, de la Ley General de Partidos Políticos
serán vigentes, en tanto no se homogenicen las
fechas de elección de las personas titulares de los
poderes ejecutivos de las entidades federativas para
garantizar que la elección paritaria de dichos
ejecutivos en una sola circunscripción.
Vigésimo Noveno. Se abrogan todos los acuerdos
o resoluciones emitidos por la autoridad electoral que
vulneren el derecho a la libertad de expresión o al
libre ejercicio periodístico.
Trigésimo. Para efectos de lo dispuesto en el
numeral 1 del artículo 11 Bis de la Ley General de
Instituciones y Procedimientos Electorales, se
computará el inicio del ciclo de las postulaciones a las
gubernaturas y jefatura de gobierno de las entidades
federativas a partir de la elección de 2024.
Ciudad de México, a 22 de febrero de 2023.- Dip.
Santiago Creel Miranda, Presidente.- Sen.
Alejandro Armenta Mier, Presidente.- Dip. Brenda
Espinoza Lopez, Secretaria.- Sen. Verónica Noemí
Camino Farjat, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, a 1 de marzo de 2023.- Andrés Manuel
López Obrador.- Rúbrica.- El Secretario de

Gobernación, Lic. Adán Augusto López Hernández.Rúbrica.

