CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY DE EDUCACIÓN NAVAL
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 12 de marzo de 2019
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 24-03-2023

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR, Presidente
de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes
sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDE LA LEY DE EDUCACIÓN NAVAL

Artículo Único.- Se expide la Ley de Educación
Naval.
LEY DE EDUCACIÓN NAVAL
CAPÍTULO I
De las Disposiciones Generales
Artículo 1. La presente Ley tiene por objeto normar
la educación pública que imparte la Secretaría de
Marina a través de la Universidad Naval, en sus
diversos niveles educativos, la cual está orientada al
conocimiento, difusión, aplicación de la ciencia, la
doctrina y Cultura Naval, a fin de contribuir con el
desarrollo marítimo nacional.
La aplicación de esta Ley corresponde a la
Secretaría de Marina, en coordinación con la
Secretaría de Educación Pública, con respeto de los
derechos humanos.
Artículo 2. El Secretario de Marina, tiene la facultad
y responsabilidad de establecer o modificar las
políticas y normas del Sistema Educativo Naval, así
como de ordenar mediante acuerdos la creación de
nuevos establecimientos educativos navales o
dejarlos en receso con base en las necesidades de la
Institución, garantizando los derechos del Discente.
La Universidad Naval, dependerá orgánica y
administrativamente de la Oficialía Mayor de Marina y

doctrinariamente del Estado Mayor General de la
Armada.
Artículo 3. Para los efectos de esta Ley y su
Reglamento, se entenderá por:
I. Autoridad Educativa Naval:·El Secretario de
Marina, Oficial Mayor de Marina y Rector de la
Universidad Naval;
II. Cultura Naval: Tradiciones y costumbres, que se
han forjado como rasgo de identidad, reflejados
en la memoria histórica a través de hechos
heroicos, así como en los valores en el actuar
del marino;
III. Director: El titular de cada Establecimiento
Educativo Naval;
IV. Discente: Personal naval, militar o civil, nacional
o extranjero, que se encuentre realizando
estudios en el Sistema Educativo;
V. Docente: Personal naval, militar o civil, nacional
o extranjero, encargado de aplicar los procesos
enseñanza-aprendizaje en sus diferentes
niveles y modalidades en los Establecimientos
Educativos Navales;
VI. Establecimiento Educativo Naval: Lugar de
enseñanza-aprendizaje perteneciente a la
Universidad Naval;

VII. Ley: La Ley de Educación Naval;
VIII. Modelo Educativo: El Modelo Educativo Naval;
IX. Niveles Educativos: Los Niveles Educativos
Navales;
X. Plan General: El Plan General de Educación
Naval vigente;
XI. Rector: El Rector de la Universidad Naval;
XII. Rectoría: La Rectoría de la Universidad Naval;
XIII. Secretaría: La Secretaría de Marina;
XIV. Sistema
Naval, y

Educativo:

Sistema

Educativo

XV. Universidad Naval: Institución representativa
del Sistema Educativo.
Artículo 4. La Secretaría ofrecerá a todos los
mexicanos, por nacimiento en igualdad de género la
oportunidad de efectuar estudios en el Sistema
Educativo, de acuerdo a los lineamientos normativos
y requisitos que se establezcan en las convocatorias
que emita la Rectoría.
Asimismo, personal invitado de otra nacionalidad,
podrá acceder al Sistema Educativo por medio de la

extensión académica que la Rectoría establezca a
través de convenios suscritos.
Artículo 5. Las faltas en contra de la disciplina
naval, cometidas por los Discentes serán procesadas
conforme a los reglamentos correspondientes de cada
Establecimiento Educativo Naval.
CAPÍTULO II
Del Rector de la Universidad Naval
Artículo 6. Al frente de la Universidad Naval estará
el Rector, con grado de Almirante, el cual deberá
contar con al menos dos posgrados o equivalentes.
Artículo 7. El Rector tendrá las facultades que le
confieren el Reglamento Interior de la Secretaría de
Marina, asimismo, será responsable de:
I. Supervisar la educación pública naval, al
adiestrar, capacitar, formar y especializar al
recurso humano de la Secretaría, garantizando
el desarrollo armónico e integral de sus
capacidades y potencialidades, a efecto de ser
más eficiente y competitivo en sus funciones y
con ello coadyuvar al logro de los objetivos
institucionales y nacionales;
II. Proponer a la Autoridad Educativa Naval, los
convenios de colaboración de educación
superior nacionales o del extranjero para

ampliar las opciones de formación, actualización
y superación;
III. Gestionar el registro de planes y programas de
validez oficial de estudios que sean impartidos
en el Sistema Educativo, así como del registro y
expedición de la cédula correspondiente,
cuando ésta sea necesaria para el ejercicio
profesional en términos de la legislación
aplicable al caso;
IV. Expedir certificados, constancias y diplomas a
quienes hayan concluido satisfactoriamente sus
estudios, de conformidad con los requisitos
establecidos en los planes y programas de
estudio correspondientes, y
V. Las demás que establecen las disposiciones
jurídicas aplicables.
CAPÍTULO III
Del Sistema Educativo
Artículo 8. El Sistema Educativo es el conjunto de
recursos humanos, financieros, de infraestructura y
procesos educativos a través de los cuales, la
Secretaría de Marina, ofrece una educación naval
integral de calidad, mediante el desarrollo de
competencias y valores.
Artículo 9. La Autoridad Educativa Naval asignará a
la Universidad Naval los recursos humanos,

materiales y financieros suficientes para atender las
necesidades del Sistema Educativo.
Artículo 10. Los objetivos del Sistema Educativo
son:
I. Desarrollar en los Discentes de la Armada de
México, una formación académica integral de
calidad que provea los valores y competencias
en cumplimiento a las atribuciones de la
Secretaría y sus funciones, con ·sujeción a los
principios doctrinarios navales vigentes;
II. Vincular permanentemente la educación del
personal naval;
III. Preparar profesionistas competitivos con una
formación
naval,
científica,
tecnológica,
incluyente, humanista, de calidad ciudadana,
intercultural, con enfoque de derechos humanos
y perspectiva de género;
Fracción reformada DOF 24-03-2023
IV. Fortalecer la educación naval, implementando
en el proceso educativo estrategias educativas
innovadoras de acuerdo a los avances
tecnológicos vigentes, con el propósito de
realizar eficaz y eficientemente las actividades
educativas;

V. Mantener de forma continua, conocimientos,
habilidades, adiestramiento y capacitación de
los recursos humanos de la Institución;
VI. Adecuar permanentemente el Modelo Educativo
a las nuevas tecnologías y doctrina naval de la
Secretaría de Marina, y
VII. Fomentar la doctrina y Cultura Naval de
México en los civiles y militares nacionales o
extranjeros.
Artículo 11. El Sistema Educativo estará constituido
por:
I. Autoridad Educativa Naval;
II. Directores, Discentes, Docentes y personal de
apoyo;
III. Plan General;
IV. Modelo Educativo;
V. Planes y programas de estudio de
Establecimientos Educativos Navales, y

los

VI. Establecimientos Educativos Navales.
Artículo 12. Los Establecimientos
Navales se clasifican en:

Educativos

I. Centros de Estudios;
II. Institutos;
III. Escuelas;
IV. Centros de Capacitación;
V. Unidades, y
VI. Otras que designe la Autoridad Educativa Naval.
Artículo 13. Los niveles en el Sistema Educativo
son:
I. Adiestramiento;
II. Capacitación;
III. Media Superior, y
IV. Superior.
Artículo 14. Las modalidades en el Sistema
Educativo son:
I. Escolarizada: Es la modalidad de educación
formal, la cual implica la presencia física del
Discente en todas las actividades programadas,
bajo la conducción de un Docente.

II. No escolarizada: Modalidad de educación formal
la cual puede ser abierta, a distancia y virtual, y
III. Mixta: Es la educación del tipo formal, la cual se
desarrolla bajo la combinación de las
modalidades anteriormente descritas.
CAPÍTULO IV
Del Plan General
Artículo 15. El Plan General establece, los planes y
programas para alcanzar una educación integral de
calidad, conforme al Modelo Educativo que deberá
cubrir las necesidades de la Secretaría.
Artículo 16. El Plan General para su desarrollo
armónico, secuencial e integral contendrá:
I. Las normas que garanticen la formación de los
Discentes en los ámbitos académico, de
doctrina naval y cultural, de acuerdo a los
niveles y modalidades educativas;
II. Programas curriculares complementarios en las
áreas que coadyuven en la formación integral de
los Discentes, y
III. La permanente
Docentes.

profesionalización

de

los

Artículo 17. Los Directores de los Establecimientos
Educativos Navales supervisarán que la currícula sea

analizada y evaluada anualmente y del resultado
propondrán al Rector las modificaciones que
procedan con el sustento que avale la propuesta y
deberán considerar además:
I. Las necesidades de la Secretaría;
II. Las actualizaciones a la doctrina naval, y
III. Los avances en las áreas
científica, tecnológica y náutica.

humanística,

CAPÍTULO V
Del Modelo Educativo
Artículo 18. El Modelo Educativo define el diseño,
estructura, planes y programas; que sirve de guía
para la ejecución y evaluación del proceso formativo
de calidad, así como también la evaluación de los
Docentes y Discentes pertenecientes al modelo.
Artículo 19. El Rector será responsable de conducir
la integración, evaluación y actualización del Modelo
Educativo.
Artículo 20. Los Directores de los Establecimientos
Educativos Navales, serán los responsables de
aplicar el desarrollo del Modelo Educativo de acuerdo
al nivel y modalidad correspondiente.
CAPÍTULO VI
De la Extensión Académica

Artículo 21. La extensión académica comprenderá
los siguientes aspectos:
I. Convenios académicos;
II. Intercambio académico nacional y extranjero, y
III. La difusión de la Cultura Naval.
Artículo 22. Los convenios académicos realizados
por la Universidad Naval con Instituciones de
educación pública y privada, nacional o extranjera
para la mejor prestación de los servicios educativos a
su cargo, estarán orientados a contribuir con los
valores, competencias, objetivos y desarrollo de la
Secretaría en las áreas educativas, científicas,
tecnológicas,
humanista,
naval
y
marítima,
considerando los avances científicos y tecnológicos.
Artículo 23. La Secretaría por conducto del Estado
Mayor General de la Armada y en coordinación con la
Autoridad Educativa Naval, ofrecerá a nivel nacional e
internacional los estudios previstos en el Sistema
Educativo, para que realicen los intercambios
académicos en los Establecimientos Educativos
Navales, de conformidad con los convenios suscritos.
Los estudios que realice el personal naval, en el
extranjero, serán validados por las Autoridades
Educativas competentes, a fin de determinar el grado
académico que corresponda.

Artículo 24. La difusión de la Cultura Naval de la
Secretaría estará a cargo de la Universidad Naval, la
cual será promovida a través de los Establecimientos
Educativos Navales, orientada al fortalecimiento de la
filosofía institucional que contribuya al desarrollo
académico y profesional de los Discentes.
Transitorios
Primero. La presente Ley entrará en vigor al día
siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Segundo. El Ejecutivo Federal, dentro del plazo de
ciento ochenta días siguientes a la entrada en vigor
de la presente Ley, expedirá el Reglamento
correspondiente.
Tercero. Se derogan todas las disposiciones que se
opongan a la presente Ley.
Cuarto. Las erogaciones que se generen con motivo
de la entrada en vigor de la presente Ley se
realizarán con cargo al presupuesto autorizado a la
Secretaría de Marina en cada ejercicio fiscal, por lo
que no se requerirán recursos adicionales para el
ejercicio fiscal de que se trate.
Ciudad de México, a 19 de febrero de 2019.- Dip.
Porfirio Muñoz Ledo, Presidente.- Sen. Martí Batres
Guadarrama, Presidente.- Dip. Lizeth Sánchez

García, Secretaria.- Sen. Antares G. Vázquez
Alatorre, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, a 8 de marzo de 2019.- Andrés Manuel
López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de
Gobernación, Dra. Olga María del Carmen Sánchez
Cordero Dávila.- Rúbrica.

