CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY DE LA GUARDIA NACIONAL
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 27 de mayo de 2019
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 09-09-2022

Declaratoria de invalidez de artículos por Sentencia de la SCJN
DOF 17-11-2023 y notificados los puntos resolutivos
previamente al Congreso de la Unión para efectos legales el
28-04-2023

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR, Presidente
de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes
sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO

"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDE LA LEY DE LA GUARDIA NACIONAL.
Artículo Único. Se expide la Ley de la Guardia
Nacional.
LEY DE LA GUARDIA NACIONAL
TÍTULO PRIMERO
Disposiciones Preliminares
Capítulo I
Generalidades de la Ley
Artículo 1. La presente Ley es de orden público, de
aplicación en todo el territorio nacional, reglamentaria
del artículo 21 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, en materia de Guardia
Nacional.
Artículo 2. Para efectos de la presente Ley se
observarán las siguientes definiciones:
I.

Carrera de Guardia Nacional: el Servicio
Profesional de Carrera de la Guardia Nacional;

II. Consejo: el Consejo de Carrera de la Guardia
Nacional;

III. Comandante Operativo: al Comandante
operativo de la Guardia Nacional, que en lo
sucesivo se le denominará Comandante;
IV. Instituciones de seguridad pública: las
instituciones policiales de procuración de justicia,
del sistema penitenciario y las encargadas de la
seguridad pública de orden federal, local o
municipal;
V. Personal de la Guardia Nacional: uno o más
integrantes de la Guardia Nacional;
VI. Reglamento: el Reglamento de la Ley de la
Guardia Nacional;
VII. Secretaría: la Secretaría
Protección Ciudadana, y

de

Seguridad

y

VIII. Secretario: el titular de la Secretaría de
Seguridad y Protección Ciudadana.
Artículo 3. A falta de disposición expresa se
aplicarán en forma supletoria, en lo que resulten
aplicables, la Ley General del Sistema Nacional de
Seguridad Pública, el Código Nacional de
Procedimientos Penales, así como otra normativa
aplicable en la materia.
Capítulo II
Fines y Principios de la Guardia Nacional

Artículo 4. La Guardia Nacional es una institución
de seguridad pública, de carácter civil, disciplinada y
profesional, adscrita como órgano administrativo
desconcentrado de la Secretaría.
Artículo 5. El objeto de la Guardia Nacional es
realizar la función de seguridad pública a cargo de la
Federación y, en su caso, conforme a los convenios
que para tal efecto se celebren, colaborar
temporalmente en las tareas de seguridad pública que
corresponden a las entidades federativas o
municipios.
Artículo 6. Son fines de la Guardia Nacional:
I.

Salvaguardar la vida, integridad, seguridad,
bienes y derechos de las personas, así como
preservar las libertades;

II. Contribuir a la generación y preservación del
orden público y la paz social;
III. Salvaguardar los bienes y recursos de la Nación,
y
IV. Llevar a cabo acciones de colaboración y
coordinación con entidades federativas y
municipios.
Artículo 7. La Guardia Nacional, para materializar
sus fines, debe:
Párrafo reformado DOF 09-09-2022

I.

Aplicar, de acuerdo a sus atribuciones y
obligaciones, los programas, políticas y acciones
que integran la Estrategia Nacional de Seguridad
Pública;

II. Prevenir la comisión
administrativas;

de

delitos

y

faltas

III. Investigar la comisión de delitos, bajo la
conducción y mando del Ministerio Público
competente en el ejercicio de esta función;
IV. Colaborar, en materia de seguridad pública, con
las entidades federativas y municipios, en los
términos que así se convenga, de conformidad
con las disposiciones que regulen el Sistema
Nacional de Seguridad Pública;
V. Auxiliar al Poder Judicial de la Federación en el
ejercicio de sus funciones, así como a los de las
entidades federativas, en los términos de la
coordinación y colaboración que convengan, de
conformidad con las disposiciones del Sistema
Nacional de Seguridad Pública;
VI. Intervenir en los actos procesales de carácter
penal en los que sea requerida su participación,
así como fungir como policía procesal, en
términos de la Ley Nacional de Ejecución Penal;

VII. Intervenir en materia de seguridad pública en el
ámbito local, en coadyuvancia de las autoridades
competentes;
Fracción reformada DOF 09-09-2022
VIII. Hacer uso de las armas que le sean
autorizadas,
de
conformidad
con
las
disposiciones aplicables, y
Fracción reformada DOF 09-09-2022
IX. Auxiliar a la Fuerza Armada permanente en el
ejercicio de sus misiones, cuando así lo
disponga la persona titular del Poder Ejecutivo
Federal.
Fracción adicionada DOF 09-09-2022
Artículo 8. La Guardia Nacional regirá su actuación
por los principios de legalidad, objetividad, eficiencia,
profesionalismo, honradez y respeto a los derechos
humanos reconocidos en la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos y en los Tratados
Internacionales de los que el Estado mexicano sea
parte.
Capítulo III
Atribuciones y Obligaciones de la Guardia
Nacional
Artículo 9. La Guardia Nacional
atribuciones y obligaciones siguientes:

tendrá

las

I.

Prevenir la comisión de delitos y las faltas
administrativas que determine la legislación
aplicable;

II. Salvaguardar la integridad de las personas y de
su patrimonio; garantizar, mantener y restablecer
el orden y la paz social, así como prevenir la
comisión de delitos en:
a) Las zonas fronterizas y en la tierra firme de los
litorales, la parte perteneciente al país de los
pasos y puentes limítrofes, aduanas, recintos
fiscales, con excepción de los marítimos,
secciones aduaneras, garitas, puntos de
revisión aduaneros, los centros de supervisión
y control migratorio, las carreteras federales,
las vías férreas, los aeropuertos, el espacio
aéreo y los medios de transporte que operen
en las vías generales de comunicación, así
como sus servicios auxiliares;
b) La Guardia Nacional actuará en aduanas,
recintos fiscales, secciones aduaneras, garitas
o puntos de revisión aduaneros, en auxilio y
coordinación con las autoridades responsables
en materia fiscal, naval o de migración, en los
términos de la presente Ley y las demás
disposiciones aplicables;
c) Los parques nacionales, las instalaciones
hidráulicas y vasos de las presas, los
embalses de los lagos y los cauces de los ríos;

d) Los espacios urbanos considerados como
zonas federales, así como en los inmuebles,
instalaciones y servicios de las dependencias y
entidades de la Federación;
e) Todos aquellos lugares, zonas o espacios del
territorio nacional sujetos a la jurisdicción
federal,
así
como
las
instalaciones
estratégicas, conforme a lo establecido por las
leyes respectivas, y
f) En todo el territorio nacional, en el ámbito de
su competencia; en las zonas turísticas
deberán
establecerse
protocolos
especializados para su actuación;
III. Realizar investigación para la prevención de los
delitos;
IV. Efectuar tareas de verificación, en el ámbito de
su competencia, para la prevención de
infracciones administrativas;
V. Recabar información en lugares públicos para
evitar el fenómeno delictivo, mediante la
utilización de medios e instrumentos y cualquier
herramienta que resulten necesarios para la
generación de inteligencia preventiva. En el
ejercicio de esta atribución se deberá respetar el
derecho a la vida privada de las personas. Los

datos obtenidos con afectación a los derechos
humanos carecerán de todo valor probatorio;
VI. [Llevar a cabo operaciones encubiertas y de
usuarios simulados, en la investigación para la
prevención de delitos, en términos de las
disposiciones aplicables;]
Fracción declarada inválida por sentencia de la SCJN a
Acción de Inconstitucionalidad notificada para efectos
legales 28-04-2023 y publicada DOF 17-11-2023
VII. Realizar análisis técnico, táctico o estratégico de
la información obtenida para la generación de
inteligencia;
VIII. Realizar, bajo la conducción y mando del
Ministerio Público, las investigaciones de los
delitos cometidos, así como las actuaciones que
les instruya aquel o la autoridad jurisdiccional,
conforme a las normas aplicables;
IX. Informar a la persona, al momento de su
detención, sobre los derechos que en su favor
establece la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos;
X. Poner a disposición de las autoridades
competentes, sin demora, a personas y bienes
en los casos en que, por motivo de sus
funciones, practique alguna detención o lleve a
cabo
algún
aseguramiento
de
bienes,
observando en todo momento el cumplimiento de

los plazos establecidos en las disposiciones
constitucionales y legales que resulten
aplicables;
XI. Recibir las denuncias sobre hechos que puedan
ser constitutivos de delitos, en términos de lo
dispuesto
en
el
Código
Nacional
de
Procedimientos
Penales
y
las
demás
disposiciones aplicables;
XII. Verificar la información que reciba sobre hechos
que puedan ser constitutivos de delito y, en su
caso, hacerla del conocimiento del Ministerio
Público;
XIII. Realizar la detención de personas y el
aseguramiento de bienes relacionados con
hechos delictivos;
XIV. Efectuar las detenciones conforme a lo
dispuesto en el artículo 16 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos y el
Código Nacional de Procedimientos Penales;
XV. Realizar el registro inmediato de la detención
de las personas, en los términos señalados en la
ley de la materia;
XVI. Preservar el lugar de los hechos o del hallazgo,
la integridad de los indicios, huellas o vestigios,
así como los instrumentos, objetos o productos
del delito, dando aviso de inmediato al Ministerio

Público. Al efecto, la Guardia Nacional contará
con unidades facultadas para el procesamiento
del lugar de los hechos, de conformidad con el
Código Nacional de Procedimientos Penales y
los protocolos correspondientes;
XVII. Recolectar y resguardar objetos relacionados
con la investigación de los delitos;
XVIII.
Requerir a las autoridades competentes y
solicitar a las personas físicas o morales
informes y documentos para fines de
investigación. En caso de negativa, informará al
Ministerio Público para que determine lo
conducente;
XIX. Realizar los registros de los actos de
investigación que lleve a cabo, conforme al
Código Nacional de Procedimientos Penales;
XX. Emitir los informes, partes policiales y demás
documentos relativos a sus investigaciones y, en
su caso, remitirlos al Ministerio Público;
XXI. Proporcionar atención a víctimas, ofendidos o
testigos del delito; para tal efecto deberá:
a) Prestar protección y auxilio inmediato, de
conformidad con las disposiciones legales
aplicables;

b) Procurar que reciban atención médica o
psicológica, cuando sea necesaria;
c) Adoptar las medidas que se consideren
necesarias tendientes a evitar que se ponga
en riesgo su integridad física o psicológica, en
el ámbito de su competencia;
d) Preservar los indicios y elementos de
prueba que la víctima u ofendido aporten en el
momento de la intervención policial, y remitirlos
sin demora al Ministerio Público encargado del
asunto, para que éste acuerde lo conducente,
y
e) Asegurar que puedan llevar a cabo la
identificación del indiciado sin riesgo para
ellos;
XXII. Dar cumplimiento a las órdenes de
aprehensión y demás mandatos ministeriales y
jurisdiccionales de que tenga conocimiento con
motivo de sus funciones;
XXIII.
Entrevistar a las personas que puedan
aportar algún dato o elemento para la
investigación en caso de flagrancia o por
mandato del Ministerio Público, en términos de
las disposiciones aplicables. De las entrevistas
que se practiquen se dejará constancia;

XXIV. Incorporar a las Bases de Datos del
Sistema Nacional de Información en Seguridad
Pública la información que pueda ser útil en la
investigación de los delitos y utilizar su contenido
para el desempeño de sus atribuciones, sin
afectar el derecho de las personas a la
protección de sus datos personales;
XXV. Colaborar con otras autoridades federales en
funciones de vigilancia, verificación e inspección
que tengan conferidas por disposición de otras
leyes;
XXVI. Solicitar por escrito, previa autorización del
Juez de control, en los términos del artículo 16
Constitucional,
a
los
concesionarios,
permisionarios, operadoras telefónicas y todas
aquellas comercializadoras de servicios en
materia de telecomunicaciones o de sistemas de
comunicación vía satélite, la información con que
cuenten, así como la georreferenciación de los
equipos de comunicación móvil en tiempo real,
para el cumplimiento de sus fines de prevención
de los delitos. La autoridad judicial competente
deberá resolver la solicitud en un plazo no mayor
de doce horas a partir de su presentación;
XXVII. Colaborar, cuando sea formalmente
requerida,
de
conformidad
con
los
ordenamientos constitucionales, legales y
convenios aplicables, con las autoridades locales
y municipales competentes, en la protección de

la integridad física de las personas y en la
preservación de sus bienes, en situaciones de
peligro, cuando se vean amenazadas por
situaciones que impliquen violencia o riesgo
inminente; prevenir la comisión de delitos, así
como garantizar, mantener y restablecer la paz y
el orden públicos;
XXVIII. Participar con otras autoridades federales,
locales o municipales en operativos conjuntos
que se lleven a cabo conforme a lo dispuesto en
la legislación relativa al Sistema Nacional de
Seguridad Pública;
XXIX. Obtener, analizar y procesar información,
así como realizar las acciones que, conforme a
las disposiciones aplicables, resulten necesarias
para la prevención de delitos, sea directamente o
mediante los mecanismos de coordinación
previstos en otras leyes federales;
XXX. Vigilar e inspeccionar, para fines de seguridad
pública, la zona terrestre de las vías generales
de comunicación y los medios de transporte que
operen en ellas;
XXXI. Vigilar, supervisar, asegurar y custodiar, a
solicitud de la autoridad competente, las
instalaciones de los centros federales de
detención, reclusión y reinserción social, con
apego a los derechos humanos reconocidos en

la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos;
XXXII. Determinar las infracciones e imponer las
sanciones por violaciones a las disposiciones
legales y reglamentarias relativas al tránsito en
los caminos y puentes federales, así como a la
operación de los servicios de autotransporte
federal, sus servicios auxiliares y transporte
privado cuando circulen en la zona terrestre de
las vías generales de comunicación;
XXXIII. Ejercer, para fines de seguridad pública, la
vigilancia e inspección sobre la entrada y salida
de mercancías y personas en los aeropuertos,
aduanas, recintos fiscales, secciones aduaneras,
garitas y puntos de revisión aduaneros; así como
para los mismos fines sobre el manejo,
transporte o tenencia de mercancías en
cualquier parte del territorio nacional;
XXXIV. Colaborar, a solicitud de las autoridades
competentes, con los servicios de protección civil
en casos de calamidades, situaciones de alto
riesgo o desastres por causas naturales;
XXXV. Realizar, en coordinación con el Instituto
Nacional de Migración, la inspección de los
documentos
migratorios
de
personas
extranjeras, a fin de verificar su estancia regular,
con excepción de las instalaciones destinadas al
tránsito internacional de personas y, en su caso,

proceder a presentar a quienes se encuentren en
situación irregular para los efectos previstos en
la ley de la materia;
XXXVI. Apoyar el aseguramiento que realice el
Instituto Nacional de Migración y a petición del
mismo, resguardar las estaciones migratorias y a
los extranjeros que en ellas se encuentren;
XXXVII. Estudiar, planificar y ejecutar los métodos y
técnicas de combate a la delincuencia;
XXXVIII.
Realizar
acciones
de
vigilancia,
identificación, monitoreo y rastreo en la red
pública de Internet sobre sitios web, con el fin de
prevenir conductas delictivas;
XXXIX. Desarrollar, mantener y supervisar fuentes
de información en la sociedad que le permitan
obtener datos sobre actividades relacionadas
con fenómenos delictivos;
XL.Integrar al Sistema Nacional de Información en
Seguridad Pública los datos que se recaben para
identificar a las personas;
XLI. Suscribir convenios o instrumentos jurídicos
con otras instituciones policiales de los tres
órdenes de gobierno y organizaciones no
gubernamentales para el desempeño de sus
atribuciones, en el marco de la ley;

XLII. Colaborar y prestar auxilio a las policías de
otros países, en el ámbito de su competencia;
XLIII. Ejecutar las previsiones que, por motivos de
seguridad o de policía, se dicten con base en el
párrafo primero del artículo 131 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, en materia de circulación de bienes
en el territorio de la República, y
XLIV. Las demás que le confieran ésta y otras
leyes.
TÍTULO SEGUNDO
Integración de la Guardia Nacional
Capítulo I
Generalidades
Artículo 10. La estructura, integración y
organización de la Guardia Nacional será la que
disponen esta Ley y su Reglamento.
Artículo 11. La Guardia Nacional estará integrada
por:
I.

Recursos Humanos: los ciudadanos que,
habiendo cumplido los requisitos señalados por
las disposiciones de la materia, presten sus
servicios personales a la Guardia Nacional;

II. Recursos económicos: los recursos que el
Presupuesto de Egresos de la Federación le
asigne para su sostenimiento y cumplimiento de
sus funciones, y
III. Recursos materiales: los bienes muebles e
inmuebles destinados para el cumplimiento de
sus atribuciones.
Artículo 12. La Guardia Nacional realizará sus
operaciones mediante una estructura que se integrará
por las personas titulares de los siguientes niveles de
mando:
I.

Secretaría [de la Defensa Nacional];
Fracción declarada inválida por sentencia de la SCJN a
Acción de Inconstitucionalidad notificada para efectos
legales 25-04-2023 y publicada DOF 20-09-2023 (En la
porción normativa “de la Defensa Nacional”)

II. Comandancia;
III. Coordinación Territorial;
IV. Coordinación Estatal, y
V. Coordinación de Unidad.
Para la designación de las personas titulares de la
Comandancia y de las coordinaciones, previstas en
las fracciones II, III, IV y V del presente artículo, se
deberá tomar en cuenta que hayan cumplido con la

escala jerárquica establecida, así como contar con los
años de servicio que señale el Reglamento.
Artículo reformado DOF 09-09-2022
Capítulo II
De la Secretaría
Artículo 13. A la persona titular de la Secretaría le
corresponden las facultades siguientes:
Párrafo reformado DOF 09-09-2022
I.

Formular la Estrategia Nacional de Seguridad
Pública, en lo aplicable a la Guardia Nacional, en
colaboración con la Secretaría de la Defensa
Nacional;
Fracción reformada DOF 09-09-2022

II. Expedir el nombramiento del personal de la
Guardia Nacional en los cargos administrativos a
que se refiere la fracción VI del artículo 21 de la
presente Ley, a propuesta de la Comandancia;
Fracción reformada DOF 09-09-2022
III. Derogada.
Fracción derogada DOF 09-09-2022
IV. Formular las políticas, programas y acciones que
se deriven de la Estrategia Nacional de
Seguridad Pública aplicables a la Guardia
Nacional;
Fracción reformada DOF 09-09-2022

V. Derogada.
Fracción derogada DOF 09-09-2022
VI. Derogada.
Fracción derogada DOF 09-09-2022
VII. Derogada.
Fracción derogada DOF 09-09-2022
VIII. Proponer a la persona titular del Poder
Ejecutivo Federal el informe anual de las
actividades de la Guardia Nacional;
Fracción reformada DOF 09-09-2022
IX. Nombrar a las personas titulares de las
Coordinaciones Territoriales, Estatales y de las
Unidades especiales, a propuesta de la persona
titular de la Comandancia;
Fracción reformada DOF 09-09-2022
X. Suscribir los convenios de colaboración con las
entidades federativas y municipios respecto de la
participación de la Guardia Nacional, y
XI. Las demás establecidas en esta Ley y demás
disposiciones aplicables.
Artículo 13 Bis. A la persona titular de la Secretaría
[de la Defensa Nacional] le corresponden las
facultades siguientes:
Párrafo declarado inválido por sentencia de la SCJN a
Acción de Inconstitucionalidad notificada para efectos

legales 25-04-2023 y publicada DOF 20-09-2023 (En la
porción normativa “de la Defensa Nacional”)
I.

Ejercer el control operativo y administrativo de la
Guardia Nacional, en el marco de la Estrategia
Nacional de Seguridad Pública, y cuando la
persona titular del Ejecutivo Federal disponga de
su intervención para el auxilio de la Fuerza
Armada permanente en el ejercicio de sus
misiones;

II. Expedir los manuales de organización, de
procedimientos y de servicio al público de la
Guardia Nacional;
III. Elaborar los programas operativos y estrategias
de la Guardia Nacional;
IV. Autorizar los planes y programas a que se refiere
el artículo 15, fracción XVI de esta Ley;
V. Organizar la distribución territorial de la Guardia
Nacional;
VI. Proponer adecuaciones a la estructura orgánica
de la Guardia Nacional, y
VII. Las demás establecidas en esta Ley y otras
disposiciones jurídicas aplicables.
Artículo adicionado DOF 09-09-2022

Capítulo III
Del Comandante y las Coordinaciones
Artículo 14. La persona titular de la Comandancia
será nombrada por la persona titular de la Presidencia
de la República [a propuesta de la persona titular de
la Secretaría de la Defensa Nacional] y deberá reunir
los requisitos siguientes:
Párrafo reformado DOF 09-09-2022
Párrafo declarado inválido por sentencia de la SCJN a
Acción de Inconstitucionalidad notificada para efectos
legales 25-04-2023 y publicada DOF 20-09-2023 (En la
porción normativa “a propuesta de la persona titular de la
Secretaría de la Defensa Nacional”)
I.

Ser ciudadano mexicano por nacimiento, no
haber adquirido otra nacionalidad y estar en
pleno ejercicio de sus derechos políticos y
civiles;

II. Tener, cuando menos, cincuenta años cumplidos
el día de la designación;
III. Contar con el [grado jerárquico de Comisario
General y] título de licenciatura debidamente
registrado;
Fracción reformada DOF 09-09-2022
Fracción declarada inválida por sentencia de la SCJN a
Acción de Inconstitucionalidad notificada para efectos
legales 25-04-2023 y publicada DOF 20-09-2023 (En la
porción normativa “grado jerárquico de Comisario
General y”)

IV. Tener reconocida capacidad y probidad; no
haber sido condenado en forma definitiva por
delito doloso o haber sido observado por
violaciones graves a los derechos humanos; no
estar sujeto o vinculado a proceso penal, ni
contar con orden de aprehensión, presentación o
comparecencia;
V. Comprobar una experiencia mínima de veinte
años en materia de seguridad;
VI. No estar suspendido o inhabilitado, ni haber sido
destituido por resolución firme como servidor
público, y
VII. En su caso, el requisito establecido en la fracción
IX del artículo 25 de esta Ley.
Las ausencias del Comandante se suplirán
conforme lo disponga el Reglamento respectivo. En
todo caso, quien ejerza las funciones del Comandante
deberá cumplir los requisitos de este artículo.
Artículo 15. A la persona titular de la Comandancia
le corresponden las facultades siguientes:
Párrafo reformado DOF 09-09-2022
I.

Ejercer el mando operativo de la Guardia
Nacional;

II. Coordinar, administrar, capacitar, dirigir y
supervisar a la Guardia Nacional;
Fracción reformada DOF 09-09-2022
III. Vigilar, en el área de su competencia, el
cumplimiento de las disposiciones legales en
materia de protección de derechos humanos;
IV. Administrar los recursos que se aporten para la
operación y funcionamiento de la Guardia
Nacional;
Fracción reformada DOF 09-09-2022
V. Coordinar la realización de cursos, seminarios o
eventos
con
instituciones
nacionales
y
extranjeras que establezca la Secretaría de la
Defensa Nacional;
Fracción reformada DOF 09-09-2022
VI. Proponer y celebrar convenios y demás actos
jurídicos que no estén reservados a la persona
titular de la Secretaría, así como llevar a cabo
todas
aquellas
actividades
directamente
relacionadas con el ámbito de competencia de la
Guardia Nacional;
Fracción reformada DOF 09-09-2022
VII. Proponer a la Secretaría [de la Defensa
Nacional] los proyectos de manuales, acuerdos,
circulares, memoranda, instructivos, bases y
demás normas y disposiciones administrativas

para el buen funcionamiento de la Guardia
Nacional, en términos del Reglamento;
Fracción reformada DOF 09-09-2022
Fracción declarada inválida por sentencia de la SCJN a
Acción de Inconstitucionalidad notificada para efectos
legales 25-04-2023 y publicada DOF 20-09-2023 (En la
porción normativa “de la Defensa Nacional”)
VIII. Proponer a la persona titular de la Secretaría
los nombramientos y remociones de las
personas titulares de las Coordinaciones
Territoriales, Estatales y de las Unidades
Especiales;
Fracción reformada DOF 09-09-2022
VIII Bis. Proponer a la persona titular de la
Secretaría los nombramientos y remociones del
personal de la Guardia Nacional en los cargos
administrativos a que se refiere la fracción VI del
artículo 21 de la presente Ley, cuya persona
titular deberá contar con la jerarquía mínima de
Comisario;
Fracción adicionada DOF 09-09-2022
IX. Nombrar a los Coordinadores de Unidad de la
Guardia Nacional;
X. Ordenar operaciones encubiertas y de usuarios
simulados para desarrollar operaciones de
inteligencia para la prevención de los delitos;

XI. Ser el enlace institucional con organismos
policiales, nacionales y extranjeros que se
relacionen con el ámbito de sus atribuciones;
XII. Informar a las personas titulares de la Secretaría
y de la Secretaría de la Defensa Nacional sobre
el desempeño y resultado de las actividades de
la Guardia Nacional;
Fracción reformada DOF 09-09-2022
XIII. Realizar la coordinación con autoridades
federales, de las entidades federativas y de los
municipios, en el ámbito de su competencia;
XIV. Llevar a cabo, previo acuerdo del Secretario,
las acciones de colaboración y auxilio con las
autoridades policiales de otros países, conforme
a lo establecido en tratados, convenios y
acuerdos internacionales;
XV. Coadyuvar con la persona titular de la
Secretaría en la elaboración del informe anual de
actividades de la Guardia Nacional;
Fracción reformada DOF 09-09-2022
XVI. Elaborar los planes y programas para:
a) El
ingreso,
formación,
capacitación,
especialización y profesionalización del
personal de la Guardia Nacional en el ámbito
de los ejes de formación policial, académico y

axiológico, conforme a la normatividad en
materia de desarrollo policial, y
b) La capacitación permanente del personal
de la Guardia Nacional, en el uso de la fuerza,
cadena de custodia y respeto a los derechos
humanos, y
Fracción adicionada DOF 09-09-2022
XVII. Las demás que le confieran expresamente
otras disposiciones normativas.
Fracción recorrida DOF 09-09-2022
Artículo 16. El Comandante ejercerá su autoridad a
través de las Coordinaciones Territoriales, Estatales y
de Unidad, sin perjuicio de ejercerla directamente.
Asimismo, dispondrá de una Jefatura General de
Coordinación Policial y de los organismos necesarios
para el desarrollo de sus funciones.
En los casos en que no hubiere personal con el
grado requerido para desempeñar la titularidad de
una Coordinación de Unidad, el Comandante los
designará de entre los del grado inmediato inferior.
Tratándose de las Coordinaciones Territoriales y
Estatales, sus designaciones las propondrá al
Secretario de la misma forma.
Artículo 17. En cada Coordinación Territorial habrá
un Comisario General, quien ejercerá su autoridad y
dispondrá de una Jefatura de Coordinación Policial y

de los organismos necesarios para el desarrollo de
sus funciones.
Los Coordinadores Territoriales tendrán bajo su
autoridad a dos o más Coordinaciones Estatales.
El Comisario General mantendrá enlace con los
Comandantes de Región Militar y, en su caso, Naval,
de su adscripción a fin de facilitar una adecuada
colaboración para el desempeño de las funciones de
seguridad pública, en el marco de sus respectivas
atribuciones.
Párrafo adicionado DOF 09-09-2022
Artículo 18. En cada Coordinación Estatal habrá un
Comisario Jefe, quien ejercerá su autoridad en el
ámbito territorial de una entidad federativa.
Los Coordinadores Estatales tendrán bajo su
autoridad a dos o más Unidades.
Las Coordinaciones Estatales dispondrán de una
Jefatura de Coordinación Policial y de los organismos
necesarios para el desarrollo de sus funciones.
El Comisario Jefe mantendrá enlace con los
Comandantes de la Zona Militar y, en su caso, Naval,
de su adscripción a fin de facilitar una adecuada
colaboración para el desempeño de las funciones de
seguridad pública, en el marco de sus respectivas
atribuciones.
Párrafo adicionado DOF 09-09-2022

Artículo 19. Las Coordinaciones de Unidad serán
de Batallón, Compañía, Sección, Pelotón y Escuadra,
conforme a las disposiciones siguientes:
I.

El Batallón estará a cargo de un Comisario o
Inspector General, tendrá bajo su mando a dos o
más Compañías, contará con una Jefatura de
Coordinación Policial y dispondrá de la
estructura necesaria para realizar sus funciones.
Asimismo, conforme a las instrucciones que
reciba de la persona titular de la Coordinación
Estatal de la cual dependa, la persona titular del
Batallón mantendrá enlace con su homólogo de
las Fuerzas Armadas en su adscripción a fin de
facilitar una adecuada colaboración para el
desempeño de las funciones de seguridad
pública, en el marco de sus respectivas
atribuciones;
Fracción reformada DOF 09-09-2022

II. La Compañía estará a cargo de un Subinspector
y tendrá bajo su mando a dos o más Secciones.
La Compañía, en el cumplimiento de sus
funciones de seguridad pública, se desplegará
en Secciones, Pelotones y Escuadras;
III. La Sección estará a cargo de un Oficial o
Suboficial y tendrá bajo su mando a dos o más
Pelotones;

IV. El Pelotón estará a cargo de un Agente y tendrá
bajo su mando a dos o más Escuadras, y
V. La Escuadra estará a cargo de un Subagente y
tendrá bajo su mando a dos o más Guardias.
Artículo 20. Las Coordinaciones Regionales serán
las áreas geográficas que servirán de base para el
despliegue de la Guardia Nacional en el territorio
nacional.
Capítulo IV
De la Composición y Actuación de la Guardia
Nacional
Artículo 21. La Guardia Nacional tendrá la
estructura orgánica que determine su Reglamento y
contará al menos con:
I.

La Comandancia;

II. La Jefatura General de Coordinación Policial;
III. Las Coordinaciones Territoriales y Estatales;
Fracción reformada DOF 09-09-2022
IV. Las Unidades;
V. Las Jefaturas de Coordinación Policial;
VI. La Coordinación de Administración y Finanzas, y

VII. Los servicios de investigación e inteligencia,
técnicos y administrativos.
Fracción reformada DOF 09-09-2022
Artículo 22. La Guardia Nacional dispondrá de las
unidades de servicios que sean necesarias para el
cumplimiento de sus atribuciones, las cuales
adoptarán la organización que requieran sus
funciones.
Párrafo reformado DOF 09-09-2022
Asimismo, contará con la Unidad de Asuntos
Internos cuyo titular será nombrado por el Presidente
de la República, contará con autonomía de gestión y
conocerá de las quejas y denuncias, incluso
anónimas, para llevar a cabo actividades de
vigilancia, inspección, supervisión e investigación y
las demás que determine el Reglamento de la
presente Ley.
Artículo 23. La Jefatura General y las Jefaturas de
Coordinación Policial serán los órganos técnicooperativos,
colaboradores
inmediatos
del
Comandante, así como de las Coordinaciones
Territoriales,
Estatales
y
de
Batallón,
respectivamente, a quienes auxiliarán en la
concepción, planeación y conducción de las
atribuciones que cada uno de ellos tenga asignadas,
para transformar las decisiones en órdenes, directivas
e instrucciones y verificar su cumplimiento.

El Comandante expedirá los manuales de
operaciones de la Jefatura General de Coordinación
Policial y de las Jefaturas de Coordinación Policial de
las Coordinaciones, los cuales serán aprobados por la
persona titular de la Secretaría [de la Defensa
Nacional].
Párrafo reformado DOF 09-09-2022
Párrafo declarado inválido por sentencia de la SCJN a
Acción de Inconstitucionalidad notificada para efectos
legales 25-04-2023 y publicada DOF 20-09-2023 (En la
porción normativa “de la Defensa Nacional”)
Artículo 24. La Guardia Nacional será competente
para conocer de delitos federales; sin embargo, en
coadyuvancia, podrá conocer de delitos del fuero
común, previo convenio con las autoridades de las
entidades federativas o municipales.
TÍTULO TERCERO
Carrera de Guardia Nacional
Capítulo I
Ingreso y Permanencia
Artículo 25. Para ingresar a la Guardia Nacional se
requiere:
I.

Ser ciudadano mexicano, en pleno ejercicio de
sus derechos políticos y civiles;

II. [No haber sido condenado por sentencia
definitiva por delito,] no estar sujeto o vinculado a

proceso penal, ni contar con orden de
aprehensión, presentación o comparecencia;
Fracción declarada inválida por sentencia de la SCJN a
Acción de Inconstitucionalidad notificada para efectos
legales 28-04-2023 y publicada DOF 17-11-2023 (En la
porción normativa “No haber sido condenado por
sentencia definitiva por delito”)
III. Contar con los requisitos de edad, perfil físico,
médico y de personalidad que exijan las
disposiciones jurídicas aplicables;
IV. Aprobar los procesos de evaluación de control
de confianza;
V. No
consumir
sustancias
psicotrópicas,
estupefacientes u otras que produzcan efectos
similares;
VI. No estar suspendido o inhabilitado, ni haber sido
destituido por resolución firme como servidor
público;
VII. No haber sido separado, removido, cesado, dado
de baja o cualquier otra forma de terminación del
servicio de alguna institución de seguridad
pública;
VIII. Cumplir con las disposiciones administrativas y
con las características físicas y psicológicas que
se establezcan en los requisitos de ingreso;

IX. En su caso, no desempeñar cargo o comisión
dentro de las instituciones de la Fuerza Armada
permanente, ni de las policiales, y
Fracción reformada DOF 09-09-2022
X. Los demás que establezcan otras disposiciones
aplicables.
Artículo 26. La Carrera de Guardia Nacional se
regulará conforme a lo siguiente:
I.

El ingreso de una persona a la Guardia Nacional
estará supeditado a los antecedentes que obren
en el Registro Nacional de Personal de
Seguridad Pública. En caso de que el aspirante
no cuente con antecedentes, deberá tramitar su
inscripción en dicho Registro;

II. Asimismo, para el ingreso a la Guardia Nacional
se requiere que la persona cuente con el
Certificado Único Policial, expedido conforme al
protocolo aprobado por el Centro Nacional de
Acreditación y Control de Confianza. Este
Certificado deberá mantenerse actualizado
durante el tiempo que la persona permanezca en
la Guardia Nacional;
III. El ingreso y permanencia en la Guardia Nacional
estarán sujetos a que los interesados cursen y
aprueben los programas de formación,
capacitación
y
profesionalización
correspondientes. La permanencia del personal

de la Guardia Nacional estará condicionada
también al cumplimiento de los demás requisitos
que determine esta Ley y la Ley General del
Sistema Nacional de Seguridad Pública;
IV. Los méritos del personal de la Guardia Nacional
serán evaluados por el Consejo de Carrera de la
Guardia Nacional;
V. Los periodos para realizar los concursos para
obtener un ascenso en la Guardia Nacional, así
como los requisitos para participar en dichos
concursos, serán determinados por el Consejo
de Carrera de la Guardia Nacional, en
coordinación con la Secretaría de la Defensa
Nacional;
Fracción reformada DOF 09-09-2022
VI. Los criterios que establezca el Reglamento para
la promoción del personal de la Guardia Nacional
deberá incluir, entre otros, la antigüedad en el
grado; tiempo de servicios prestados en la
misma; resultados obtenidos en los exámenes
de aptitud profesional y en los programas de
profesionalización; salud y capacidad física;
conducta y méritos demostrados en el
desempeño de sus funciones, las aptitudes de
mando y liderazgo, así como la evaluación del
expediente al que se refiere la fracción IX de
este artículo;
Fracción reformada DOF 09-09-2022

VII. El régimen de estímulos para el personal de la
Guardia
Nacional,
que
establezca
el
Reglamento;
Fracción reformada DOF 09-09-2022
VIII. El personal de la Guardia Nacional podrá ser
cambiado de adscripción, con base en las
necesidades del servicio. En relación con los
mandos, se garantizará su rotación permanente
para el cumplimiento de sus atribuciones y
obligaciones;
Fracción reformada DOF 09-09-2022
IX. Los expedientes del personal de la Guardia
Nacional deberán incluir, por lo menos, los
grados,
la
antigüedad,
las
insignias,
condecoraciones, estímulos y reconocimientos
obtenidos, el resultado de los procesos de
promoción, las correcciones disciplinarias y
sanciones que, en su caso, haya acumulado, en
particular las relacionadas con recomendaciones
de derechos humanos, así como los resultados
de las evaluaciones a que sean sometidos;
X. Las sanciones que se apliquen al personal de la
Guardia Nacional por infracciones al régimen de
responsabilidades
administrativas
se
determinarán mediante el procedimiento previsto
en la Ley General en la materia, y
XI. El Consejo de Carrera de la Guardia Nacional
aplicará los procedimientos relativos a cada una

de las etapas de la Carrera de la Guardia
Nacional.
Los nombramientos para desempeñar cargos en la
Guardia Nacional serán acordes con la jerarquía y la
antigüedad obtenidas en la Carrera de la Guardia
Nacional. En ningún caso los derechos adquiridos en
el servicio de carrera implicarán inamovilidad en cargo
alguno.
Artículo 27. El Consejo de Carrera de la Guardia
Nacional es la instancia colegiada encargada de
normar, conocer y resolver toda controversia que se
suscite en relación con los procedimientos de Carrera
de la Guardia Nacional. Su organización y
funcionamiento se establecerá en el Reglamento. El
Secretario determinará la persona que habrá de
presidir el Consejo.
Artículo 28. Son atribuciones del Consejo de
Carrera de la Guardia Nacional:
I.

Emitir normas relativas al ingreso, selección,
permanencia,
estímulos,
promoción
y
reconocimiento del personal de la Guardia
Nacional, conforme a la presente Ley y el
Reglamento;

II. Proponer los planes y programas de
profesionalización, que contendrán los aspectos
de formación, capacitación, adiestramiento y
actualización;

III. Aplicar y resolver los procedimientos relativos al
ingreso, selección, permanencia, promoción y
reconocimiento del personal de la Guardia
Nacional;
IV. Verificar el cumplimiento de los requisitos de
permanencia del personal de la Guardia
Nacional;
V. Analizar
la
formación,
capacitación,
adiestramiento, desarrollo, actualización, las
sanciones aplicadas y los méritos del personal
de la Guardia Nacional, a fin de determinar
quiénes cumplen con los requisitos para ser
promovidos, y
VI. Las demás que le señalen la presente Ley y
demás disposiciones aplicables.
Capítulo II
De los Grados
Artículo 29. La escala jerárquica de la Guardia
Nacional tiene por objeto el ejercicio del mando.
Los grados de la escala jerárquica de la Guardia
Nacional se clasifican en:
I.

Comisarios;

II. Inspectores;

III. Oficiales, y
IV. Escala Básica.
Artículo 30. Los grados de la Guardia Nacional, en
orden decreciente, son:
I.

Comisarios:
a) Comisario General;
b)

Comisario Jefe, y

c) Comisario.
II. Inspectores:
a) Inspector General;
b)

Inspector Jefe, e

c) Inspector.
III. Oficiales:
a) Primer Subinspector;
b)

Segundo Subinspector;

c) Oficial, y

d)

Suboficial.

IV. Escala Básica:
a) Agente Mayor;
b)

Agente;

c) Subagente, y
d)

Guardia.

Artículo 31. Quienes integren el personal de la
Guardia Nacional se harán merecedores a un grado
en la escala jerárquica, de acuerdo con el
Reglamento.
Las insignias que correspondan a cada grado serán
especificadas en el Manual que al efecto emita el
Comandante.
Artículo 32. Los grados y las insignias de la Guardia
Nacional no podrán ser usados por personas,
corporaciones o dependencias ajenas a ella. Quienes
violen estas disposiciones quedarán sujetos a lo
previsto en el Código Penal Federal.
Artículo 32 Bis. Para una adecuada colaboración
de las Fuerzas Armadas con la Guardia Nacional en
el desempeño de las funciones de seguridad pública
que tiene a su cargo, conforme a lo previsto en los
artículos 17, 18 y 19, fracción I, de esta Ley, la

equivalencia jerárquica entre el personal de la
Guardia Nacional y de las Fuerzas Armadas será la
siguiente:
GUARDIA
NACIONA
L

EJÉRCITO Y
FUERZA
AÉREA

ARMADA

I.
I. Generales:
Comisario
s:
General de
División
Comisario
General
General de
Brigada o
Comisario General de Ala
Jefe
General
Comisario Brigadier o
General de
Grupo

I.
Almirantes:

II.
II. Jefes:
Inspectore
s:
Coronel

II.
Capitanes:

Inspector
General
Inspector
Jefe

Teniente
Coronel
Mayor

Almirante
Vicealmiran
te
Contralmira
nte

Capitán de
Navío
Capitán de
Fragata
Capitán de

Inspector
III.
Oficiales:

Corbeta
III. Oficiales:

III.
Oficiales:

Capitán primero
Primer
Subinspec Capitán
tor
segundo
Segundo Teniente
Subinspec
tor
Subteniente

Teniente de
Navío
Teniente de
Fragata
Teniente de
Corbeta

Oficial
Primer
Maestre/Gu
ardia
Marina

Suboficial

IV. Escala IV. Clases:
Básica:
Sargento
Agente
primero
Mayor
Sargento
Agente
segundo

IV. Clases:

Subagente Cabo

Cabo

Guardia

Segundo
Maestre
Tercer
Maestre

Soldado
Marinero
Artículo adicionado DOF 09-09-2022

Capítulo III
Del Personal
Artículo 33. El personal activo de la Guardia
Nacional podrá encontrarse en las siguientes
situaciones:
I.

En funciones;

II. Con licencia;
III. Hospitalizados, y
IV. Sujetos o vinculados a proceso.
Artículo 34. La conclusión del servicio del personal
de la Guardia Nacional es la terminación de su
nombramiento o la cesación de sus efectos legales
por las siguientes causas:
I.

Separación, por incumplimiento a cualquiera de
los requisitos de permanencia o cuando haya
alcanzado la edad máxima correspondiente a su
jerarquía, de acuerdo con las disposiciones
aplicables, o
Fracción reformada DOF 09-09-2022

II. Derogada.
Fracción derogada DOF 09-09-2022
III. Baja, por:

a) Renuncia;
b)

Muerte o incapacidad permanente;
Inciso reformado DOF 09-09-2022

c)

Jubilación, o
Inciso reformado DOF 09-09-2022

d) Remoción, por incurrir en responsabilidad
en el desempeño de sus funciones o
incumplimiento
de
sus
deberes,
de
conformidad con las disposiciones relativas al
régimen disciplinario.
Inciso adicionado DOF 09-09-2022
Al concluir su servicio, el personal de la Guardia
Nacional deberá entregar al servidor público
designado para tal efecto, toda la información,
documentación, equipo, materiales, identificaciones,
valores u otros recursos que hayan sido puestos bajo
su responsabilidad o custodia mediante acta de
entrega-recepción.
Artículo 35. Las licencias para el personal activo
serán: ordinaria e ilimitada, conforme a lo siguiente:
I.

La licencia ordinaria se concederá, con goce de
sus percepciones ordinarias, por un lapso que no
exceda de seis meses, por causa de
enfermedad, y

II. La licencia ilimitada es la que se concederá, sin
goce de sus percepciones ordinarias y
extraordinarias, para separarse del servicio
activo. El Comandante podrá conceder esta
licencia según las necesidades del servicio, pero,
en ningún caso se concederá cuando exista un
estado de emergencia nacional o cuando el
personal no haya cumplido el tiempo obligatorio
de servicio establecido en esta Ley.
El personal que goce de licencia ilimitada tendrá
derecho a reingresar al servicio previa solicitud,
siempre que el Secretario considere procedente esa
solicitud; que no se encuentre comprendido en alguna
causal de conclusión del servicio; que se encuentre
físicamente útil para el mismo; que exista vacante y
que no hayan transcurrido más de tres años desde la
fecha de su licencia.
El trámite para el otorgamiento de las licencias a que
se refiere este artículo, así como su revocación, será
determinado en el Reglamento.
Artículo 36. El personal de la Guardia Nacional que
se encuentre hospitalizado continuará perteneciendo
al activo de la Guardia Nacional, siempre y cuando
esta situación no exceda de seis meses, en cuyo caso
quedará sujeto a lo establecido en las leyes,
reglamentos y disposiciones normativas aplicables.

Artículo 37. El personal de la Guardia Nacional será
evaluado anualmente en el desempeño de su función,
de conformidad con la normativa aplicable.
Capítulo IV
De la Profesionalización
Artículo 38. La capacitación y profesionalización del
personal de la Guardia Nacional comprenden los tres
ejes de formación siguientes:
I.

Policial;

II. Académico, y
III. Axiológico.
Los ejes de formación policial, académico y
axiológico se elaborarán acorde a lo establecido en el
Programa Rector de Profesionalización aprobado por
el Consejo Nacional de Seguridad Pública.
Artículo 39. La profesionalización del personal de la
Guardia Nacional se realizará a través de:
I.

Las instituciones de formación policial de la
Federación, debidamente certificadas;

II. Las instituciones
extranjeras, y

públicas,

nacionales

o

III. Las instituciones de educación y los centros de
adiestramiento de las Fuerzas Armadas.
Fracción reformada DOF 09-09-2022
La capacitación del personal de la Guardia Nacional
podrá realizarse en instituciones públicas o privadas,
nacionales o extranjeras.
Artículo 40. El programa de capacitación y
profesionalización determinará los cursos que deban
realizarse para conformar la ruta profesional del
personal de la Guardia Nacional.
La institución que imparta la carrera o curso
correspondiente expedirá los títulos profesionales,
diplomas y certificados respectivos, conforme a la ley
de la materia.
Artículo 41. El personal de la Guardia Nacional
deberá completar el adiestramiento policial civil de
manera obligatoria, de conformidad con los
reglamentos, manuales y demás disposiciones
relativas.
Capítulo V
De la Seguridad Social
Artículo 42. Las prestaciones de seguridad social a
que tenga derecho el personal de la Guardia
Nacional, así como sus derechohabientes, se
regularán conforme a las leyes aplicables.

TÍTULO CUARTO
Armamento
Capítulo I
De la Disposición
Artículo 43. Para el cumplimiento de sus fines la
Guardia Nacional dispondrá de:
I.

Las armas de fuego y municiones que estén
amparadas en la licencia oficial colectiva que
expida la Secretaría de la Defensa Nacional;

II. Las armas menos letales, y
III. Los equipos e instrumentos tecnológicos.
El personal de la Guardia Nacional hará uso
diferenciado de la fuerza y de las armas, de
conformidad con la Ley Nacional sobre el Uso de la
Fuerza.
Artículo 44. El Comandante emitirá los lineamientos
para el correcto empleo de los equipos de
autoprotección, como escudos, cascos, chalecos a
prueba de balas y medios de transporte a prueba de
balas, que disminuyan la necesidad de emplear
armas de cualquier tipo.
Capítulo II
De la Posesión

Artículo 45. La posesión de las armas de fuego se
regirá por lo dispuesto en la Ley Federal de Armas de
Fuego y Explosivos.
Artículo 46. La posesión del armamento de la
Guardia Nacional estará amparada en una licencia
oficial colectiva expedida a nombre de ella.
Artículo 47. La capacidad de armamento y
municiones con que se encuentre dotada la Guardia
Nacional estará en razón de un arma corta y un arma
larga, por cada elemento operativo, así como el
armamento colectivo que se especifique en las
planillas orgánicas, las cuales deberán estar
amparadas en la licencia oficial colectiva que expida
la Secretaría de la Defensa Nacional.
Las municiones serán proporcionales al tipo de
armamento y dotación que corresponda a cada
individuo responsable de las mismas.
Artículo 48. El personal de la Guardia Nacional, en
el desempeño del servicio, no podrá poseer
armamento o municiones distintos de los que ampare
la licencia oficial colectiva que expida la Secretaría de
la Defensa Nacional.
Capítulo III
De la Portación y Uso
Artículo 49. Únicamente el personal operativo de la
Guardia Nacional que haya acreditado la evaluación

de destreza y de adiestramiento sobre conocimiento,
empleo y uso de las armas de fuego y municiones
podrá portar las mismas.
El personal operativo que porte armas de fuego
deberá cumplir los requisitos señalados en el artículo
26 de la Ley Federal de Armas de Fuego y
Explosivos.
Artículo 50. Además del adiestramiento a que se
refiere el artículo 41 de la presente Ley, el personal
que porte armas de fuego deberá recibir la
capacitación mínima que señale la Ley Nacional
sobre el Uso de la Fuerza.
Artículo 51. La portación y uso del armamento
asignado al personal de la Guardia Nacional será
exclusivamente para desempeñar las funciones que
su empleo le exija.
Para la portación deberá expedirse el documento
individual de identificación que autorice su uso en
razón de la licencia oficial colectiva.
Queda prohibida la utilización de armamento oficial
en actividades ajenas a la seguridad pública y en
lugares no autorizados, así como su comercialización.
El personal de la Guardia Nacional deberá entregar
el armamento, al término de sus actividades o
comisión asignada, en las instalaciones de la unidad a
la que pertenezca.

Capítulo IV
Del Control y Vigilancia
Artículo 52. El armamento amparado por la licencia
oficial colectiva quedará sujeto a lo dispuesto en la
Ley Federal de Armas de Fuego y Explosivos, así
como a las disposiciones que emita la Secretaría de
la Defensa Nacional.
Para el control y vigilancia del armamento de que
disponga, la Guardia Nacional observará lo
establecido en la Ley Federal de Armas de Fuego y
Explosivos.
Para su control, la totalidad del armamento quedará
inscrito en el registro federal de armas de fuego. La
baja del armamento por robo, extravío, destrucción,
decomiso, aseguramiento u otros motivos, se deberá
hacer del conocimiento de la Secretaría de la Defensa
Nacional, en el término de setenta y dos horas
siguientes a los hechos.
Artículo 53. Los Coordinadores de Unidades
observarán las medidas de control y vigilancia del
armamento y municiones que les permitan conocer el
destino de éstas, así como su resguardo en los
depósitos. Queda prohibido resguardar el armamento
amparado por la licencia oficial colectiva, en
instalaciones ajenas a la Guardia Nacional.

Artículo 54. La Guardia Nacional tendrá un sistema
de información que permita conocer, en todo
momento, el armamento y las municiones que se
encuentren en posesión de cada uno de sus
integrantes; la comisión del servicio que el integrante
desempeñe; el registro de sus prácticas de tiro y, en
su caso, si el integrante se vio involucrado en hechos
con motivos de su uso, así como el resultado de la
investigación correspondiente.
Artículo 55. Los depósitos de armamento y
municiones deben ser instalaciones que reúnan las
condiciones de seguridad y control para evitar
extravío, robo o accidentes; con vigilancia
permanente a cargo del personal responsable de la
seguridad y el resguardo de las armas y municiones.
Solo se podrá acceder a las armas y municiones a
través de las autorizaciones de los responsables de
su resguardo y control.
Artículo 56. El personal de la Guardia Nacional que
extravíe o sufra el robo de las armas que tiene a su
cuidado y responsabilidad, será sujeto de medidas de
control disciplinario y sanciones económicas que
correspondan.
Queda prohibida la portación de armas oficiales
fuera de las actividades del servicio.
TÍTULO QUINTO
Régimen Disciplinario

Capítulo I
De las Responsabilidades y Procedimientos
Sancionatorios
Artículo 57. El personal de la Guardia Nacional
deberá sujetar su conducta a la observancia de las
leyes, órdenes y jerarquías, a la obediencia a la
superioridad, así como al Código de Ética de la
Guardia Nacional.
[Sin perjuicio de lo anterior, el personal militar
asignado a la Guardia Nacional continuará sujeto a la
jurisdicción militar respecto de los delitos
especificados en el Libro Segundo del Código de
Justicia Militar que atenten contra la jerarquía y la
autoridad.]
Párrafo adicionado DOF 09-09-2022
Párrafo declarado inválido por sentencia de la SCJN a
Acción de Inconstitucionalidad notificada para efectos
legales 25-04-2023 y publicada DOF 20-09-2023
Artículo 58. El personal de la Guardia Nacional que
tenga alguna queja en relación con las órdenes de
sus superiores o las obligaciones que le imponga el
servicio, podrá acudir ante el superior inmediato para
la solución de sus demandas y, en caso de no ser
debidamente atendido, podrá recurrir, por rigurosa
escala, hasta el Comandante, si es necesario.
Artículo 59. El personal de la Guardia Nacional que
infrinja la presente Ley, así como algún precepto

reglamentario, se hará acreedor a un correctivo o
sanción disciplinaria, de acuerdo con su jerarquía. Si
la falta también conlleva la posible comisión de un
delito, quedará sujeto a las disposiciones aplicables.
Artículo 60. Son deberes del personal de la Guardia
Nacional:
I.

Conducir su actuación con dedicación y
disciplina, así como con apego al orden jurídico y
respeto a los derechos humanos reconocidos en
la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, y los Tratados Internacionales de la
materia de los que el Estado mexicano sea
parte;

II. Preservar la secrecía, reserva o confidencialidad
de los asuntos que conozcan por razón del
desempeño de su función;
III. Prestar auxilio a las personas amenazadas por
algún peligro o que hayan sido víctimas u
ofendidos por algún delito, así como brindar
protección a sus bienes y derechos. Su
actuación será congruente, oportuna y
proporcional al hecho;
IV. Utilizar el uniforme y las insignias de la
institución policial que les correspondan, y
cumplir sus funciones con absoluta imparcialidad
y sin discriminación alguna;

V. Abstenerse de infligir o tolerar actos de tortura,
tratos crueles, inhumanos o degradantes, así
como desaparición forzada, aun cuando se trate
de una orden superior o se argumenten
circunstancias especiales, tales como amenaza
a la seguridad pública o urgencia de las
investigaciones. Cuando tenga conocimiento de
ello, deberá denunciarlo inmediatamente a la
autoridad competente;
VI. Observar un trato respetuoso con todas las
personas, debiendo abstenerse de todo acto
arbitrario;
VII. Desempeñar su misión sin solicitar ni aceptar
compensaciones, pagos o gratificaciones
distintas a las previstas legalmente. En
particular, se opondrá a cualquier acto de
corrupción y, en caso de tener conocimiento de
alguno, deberá denunciarlo;
VIII. Abstenerse de ordenar o realizar la detención
de persona alguna sin cumplir con los requisitos
previstos en los ordenamientos constitucionales
y legales aplicables;
IX. Velar por la vida e integridad física de las
personas detenidas;
X. Actualizarse en el empleo de métodos de
investigación que garanticen la recopilación

técnica y científica de evidencias para el ejercicio
de sus funciones;
XI. Utilizar los protocolos de investigación y de
cadena de custodia que establezcan las
autoridades competentes;
XII. Participar en operativos de coordinación con
otras instituciones de seguridad pública, así
como brindarles, en su caso, el apoyo que
conforme a derecho proceda;
XIII. Preservar, conforme a las disposiciones
aplicables, las pruebas e indicios de probables
hechos
delictivos
o
de
infracciones
administrativas, de forma que no pierdan su
calidad probatoria y se facilite la correcta
tramitación del procedimiento correspondiente;
XIV. Abstenerse de disponer de los bienes
asegurados para beneficio propio o de terceros;
XV. Someterse a evaluaciones periódicas para
acreditar el cumplimiento de los requisitos de
permanencia, así como obtener y mantener
vigente la certificación respectiva;
XVI. Informar al superior jerárquico, de manera
inmediata, las omisiones, infracciones o delitos
de los que tenga conocimiento;

XVII. Cumplir y hacer cumplir con diligencia las
órdenes que reciba con motivo del desempeño
de sus funciones, evitando todo acto u omisión
que produzca deficiencia en su cumplimiento;
XVIII.
Fomentar la disciplina, responsabilidad,
decisión, integridad, espíritu de cuerpo y
profesionalismo, en sí mismo y en el personal
bajo su mando;
XIX. Inscribir las detenciones en el Registro
Nacional de Detenciones, conforme a las
disposiciones aplicables;
XX. Abstenerse de sustraer, ocultar, alterar o dañar
información o bienes en perjuicio de las
instituciones;
XXI. Abstenerse, conforme a las disposiciones
aplicables, de dar a conocer, por cualquier medio
a quien no tenga derecho, documentos,
registros, imágenes, constancias, estadísticas,
reportes o cualquier otra información reservada o
confidencial de la que tenga conocimiento, en
ejercicio y con motivo de su empleo, cargo o
comisión;
XXII. Atender con diligencia la solicitud de
información, queja o auxilio de la ciudadanía o
de sus propios subordinados, excepto cuando la
petición rebase su ámbito de competencia, en

cuyo caso deberá turnarlo a la autoridad o
servidor público que corresponda;
XXIII.
Abstenerse de introducir a las instalaciones
de la Guardia Nacional bebidas embriagantes,
sustancias psicotrópicas, estupefacientes u otras
sustancias adictivas de carácter ilegal, prohibido
o controlado, salvo cuando sean producto de
detenciones, cateos, aseguramientos u otros
similares, y previamente exista la autorización
correspondiente;
XXIV. Abstenerse de consumir, dentro o fuera del
servicio,
sustancias
psicotrópicas,
estupefacientes u otras sustancias adictivas de
carácter ilegal o prohibido. El consumo de
medicamentos controlados deberá realizarse
mediante prescripción médica, avalada y
certificada por el servicio médico de la Guardia
Nacional;
XXV. Abstenerse de consumir en las instalaciones
de la Guardia Nacional o en actos del servicio,
bebidas embriagantes; así como de presentarse
a sus labores bajo sus efectos;
XXVI. Abstenerse de realizar conductas que
desacrediten su persona o la imagen de la
Guardia Nacional, dentro o fuera del servicio;
XXVII. Impedir que personas ajenas a la Guardia
Nacional realicen actos inherentes a las

atribuciones que tenga encomendadas o que le
acompañen durante la realización de actos del
servicio;
XXVIII. Abstenerse de asistir uniformado a bares,
cantinas, centros de apuestas y juegos, o
prostíbulos u otros lugares de este tipo, si no
media orden expresa para el desempeño de
funciones o en casos de flagrancia;
XXIX. Hacer uso de la fuerza de manera racional
y proporcional, conforme a lo previsto en la ley
en la materia;
XXX. Comportarse con el más alto grado de cortesía
y educación, guardando la compostura que
corresponde a su dignidad como servidor
público;
XXXI. Prestar, siempre que le sea posible, su
ayuda moral y material a sus subordinados y
compañeros que la necesiten;
XXXII. Abstenerse de dar órdenes cuya ejecución
constituya un delito; el personal de la Guardia
Nacional que las emita y el subordinado que las
cumpla, serán responsables conforme a la
legislación penal aplicable;
XXXIII. Abstenerse de abandonar el país sin
autorización del superior facultado para ello;

XXXIV. Abstenerse de abandonar, sin autorización
del superior facultado para ello, la entidad
federativa a la que está adscrito o en donde
deba permanecer;
XXXV. Mantener respeto a sus superiores
jerárquicos, acatar y ejecutar sus órdenes, salvo
que atenten contra la ley y los derechos
humanos;
XXXVI. Abstenerse de dar órdenes de índole
personal o que no tengan relación con el servicio
o para impedir la ejecución de los deberes o
facultades del subordinado;
XXXVII. Abstenerse de obstaculizar algún medio de
defensa o petición que quiera hacer valer un
subordinado, insultarlo o inducirlo a cometer una
acción degradante, una infracción o un delito;
XXXVIII. Aplicar los correctivos o sanciones
disciplinarios que correspondan, de manera
proporcional a la falta cometida, y
XXXIX. Los demás que establezca la presente Ley.
El incumplimiento de los deberes contenidos en las
fracciones XXXIII a la XXXVIII serán consideradas
faltas graves a la disciplina y podrán ser sancionadas
con suspensión o remoción.

Artículo 61. La disciplina es la base fundamental del
funcionamiento de la Guardia Nacional; su objeto es
el fiel y exacto cumplimiento de los deberes que
prescriben las leyes y reglamentos aplicables y se
sustenta en la obediencia, el honor, la justicia y la
ética.
Artículo 62. El personal de la Guardia Nacional que
tenga mando deberá comunicar a sus subordinados la
importancia de cumplir con las leyes, reglamentos y
órdenes emanadas de la superioridad. Su actuación
se regirá inspirada en el cumplimiento del deber, por
encima de otro interés o consideración personal; en
consecuencia, no permitirá que se propalen
murmuraciones, quejas o descontentos que impidan
el cumplimiento de las obligaciones o que depriman el
ánimo de sus subordinados.
Artículo 63. El personal de la Guardia Nacional que
infrinja uno de los deberes previstos en esta Ley, se
hará acreedor a alguno de los correctivos
disciplinarios y sanciones siguientes:
I.

Amonestación;

II. Arresto;
III. Restricción;
IV. Suspensión de empleo;

V. Cambio de unidad, dependencia, instalación o
comisión en observación de su conducta, y
VI. Remoción.
Para efectos de este Capítulo el arresto consiste en
el confinamiento en espacios especiales y tendrá una
duración máxima de treinta y seis horas; en el caso
de los Comisarios, será de hasta veinticuatro horas.
La restricción consiste en la obligación de
permanecer a disposición de su superior jerárquico,
sin poder disponer de su tiempo libre. La persona
sancionada no podrá salir de las instalaciones de su
adscripción o comisión, salvo en actividades propias
de sus funciones que le ordene un superior jerárquico.
La restricción tendrá una duración máxima de quince
días.
Artículo 64. Quien amoneste lo hará de manera que
ninguna persona de menor jerarquía a la del
amonestado conozca de la aplicación de la medida y
observará la discreción que exige la disciplina. Queda
prohibida la reprensión.
Artículo 65. El arresto y la restricción se impondrán
de conformidad con las reglas siguientes:
I.

Pueden imponer los correctivos disciplinarios a
los subordinados, los superiores jerárquicos o de
cargo;

II. Tienen facultad para graduar los correctivos
disciplinarios:
a) El Comandante, y
b) Los Coordinadores Territoriales, Estatales,
de Unidad de nivel Batallón, y los jefes y
oficiales comandantes de destacamento.
En ausencia de los anteriores, la facultad
recaerá en quien los suceda en el mando o
cargo;
III. Quien imponga el correctivo disciplinario dará
cuenta a la autoridad competente para su
graduación, siendo esta quien fijará su duración,
teniendo en consideración la jerarquía de quien
lo impuso, la falta cometida y los antecedentes
del subordinado;
IV. Toda orden de arresto o restricción deberá darse
por escrito. En caso de que un integrante de la
Guardia Nacional se vea precisado a darla de
manera verbal, surtirá efectos de inmediato, pero
dicha medida deberá ser ratificada por escrito
dentro de las veinticuatro horas siguientes, de
manera fundada y motivada. En caso de que no
se ratifique, la orden quedará sin efecto, y

V. Quien impida el cumplimiento de un arresto o
restricción, el que permita que se quebranten,
así como el que no los cumpla, será sancionado.
Artículo 66. La restricción se impondrá de acuerdo
a lo siguiente:
I.

A los Comisarios hasta por treinta y seis horas;

II. A los Inspectores Jefe y a los Inspectores, hasta
por cuarenta y ocho horas;
III. A los Subinspectores, Oficiales y Suboficiales,
hasta por ocho días, y
IV. Al resto del personal de la Guardia Nacional,
hasta por quince días.
El personal que no tenga destino fijo y se encuentre
en disponibilidad, cumplirá la restricción en cualquiera
de los recintos de la Guardia Nacional.
El Comandante podrá imponer, en todos los casos,
restricción hasta por quince días.
Artículo 67. El personal de la Guardia Nacional
facultado para graduar arrestos y restricción tendrá en
cuenta al hacerlo que éstos sean proporcionales a la
falta cometida, a la jerarquía, al cargo, a los
antecedentes del infractor, a las circunstancias, al
grado que ostente y al cargo de quien lo impuso.

El personal de la Guardia Nacional facultado para
graduar arrestos y restricciones podrá dejarlos sin
efecto o sustituirlos por amonestación.
Artículo 68. El personal de la Guardia Nacional que
esté cumpliendo un arresto o restricción y se haga
acreedor a otro, empezará a cumplir este último
desde el momento en que se le comunique.
Artículo 69. El personal de la Guardia Nacional que
haya recibido orden de arresto o restricción deberá
comunicar al superior de quien dependa, así como al
que se la impuso, el inicio y término de su
cumplimiento.
Capítulo II
De los Consejos de Disciplina
Artículo 70. Los Consejos de Disciplina funcionarán
con carácter permanente y sus resoluciones serán
autónomas; por cuanto hace a su organización,
integración,
funcionamiento
y
procedimiento
administrativo, se sujetarán a lo dispuesto en las
disposiciones legales aplicables y en el Reglamento.
Artículo 71. Los Consejos de Disciplina son
competentes para conocer, resolver y sancionar las
faltas en contra de la disciplina cometidas por el
personal de la Guardia Nacional, así como calificar la
conducta o actuación del citado personal, y serán:

I.

El Consejo de Comisarios, que conocerá de las
faltas que cometan los Comisarios en cualquier
situación en que se encuentren, los Inspectores
con mando y los miembros del Consejo de Honor
Superior. El Consejo de Comisarios funcionará
en la sede del Secretario;

II. El Consejo de Honor Superior, que conocerá de
las faltas que cometan los Inspectores sin
mando, en cualquier situación en que se
encuentren, así como aquellas en las que
incurran los Oficiales con mando y los
integrantes de los Consejos de Honor Ordinario.
El Consejo de Honor Superior funcionará en la
sede de la Comandancia, y
III. Los Consejos de Honor Ordinario, que
conocerán de las faltas que cometan los
Oficiales sin mando y el personal de Escala
Básica; estos Consejos funcionarán en la sede
de las Coordinaciones Territoriales, Estatales y
de Unidad.
Capítulo III
De los Delitos Contra la Disciplina
Artículo 72. Para los efectos del presente Capítulo,
en lo no contemplado expresamente en esta Ley, se
aplicarán supletoriamente las reglas del Título
Primero del Código Penal Federal.

Artículo 73. Al personal de la Guardia Nacional que
participe en las conductas a las que se refiere el
artículo 2o. de la Ley Federal contra la Delincuencia
Organizada se le impondrá pena de prisión de treinta
a sesenta años, así como inhabilitación.
Para los efectos de este artículo se entiende como
participación a cualquier grado de autoría o
participación en el hecho delictivo.
Para los efectos de este Capítulo se entenderá por
asociación delictuosa, la prevista en el artículo 164
del Código Penal Federal.
Artículo 74. Se impondrá pena de prisión de diez a
veinte años e inhabilitación, al personal de la Guardia
Nacional que:
I.

Preste algún servicio, ejecute alguna orden,
disponga algún recurso humano o material bajo
su cargo en favor de algún miembro de la
delincuencia organizada;

II. Proporcione
protección,
facilidades
o
capacitación de cualquier índole a algún
miembro de la delincuencia organizada;
III. Permita el acceso o proporcione información a la
que tenga acceso con motivo del ejercicio de sus
funciones a algún miembro de la delincuencia
organizada;

IV. Omita o retarde cumplir con sus obligaciones con
el fin de favorecer a algún miembro de la
delincuencia organizada;
V. Impida u obstaculice las acciones de alguna
autoridad con el fin de favorecer a algún
miembro de la delincuencia organizada;
VI. Omita o retarde la ejecución de alguna orden o la
modifique con el fin de favorecer a algún
miembro de la delincuencia organizada;
VII. Altere, destruya o falsifique información a la que
tenga acceso con motivo del ejercicio de sus
funciones con el fin de favorecer a algún
miembro de la delincuencia organizada;
VIII. Proporcione o haga uso de información falsa
con el fin de favorecer a algún miembro de la
delincuencia organizada;
IX. Omita entregar información o la modifique a fin
de favorecer a algún miembro de la delincuencia
organizada, y
X. Favorezca la evasión de algún miembro de la
delincuencia organizada.
Para el caso de que las conductas anteriormente
descritas se realicen en favor de algún miembro de
una asociación delictuosa, se impondrá una sanción
de siete a veinte años de prisión.

Artículo 75. Comete el delito de insubordinación el
personal de la Guardia Nacional que, faltando a sus
deberes y obligaciones de disciplina, amenace a un
superior o a través de violencia física atente contra su
integridad o vida.
Artículo 76. A quien cometa el delito de
insubordinación se le impondrá la sanción
correspondiente, de acuerdo con lo siguiente:
I.

De uno a tres años de prisión, si consistiere en
amenaza;

II. De dos a cuatro años de prisión, cuando la
agresión sea física sin causar lesión;
III. De tres a cinco años de prisión, cuando la lesión
tarde en sanar menos de quince días;
IV. De cuatro a seis años de prisión, cuando la
lesión tarde en sanar más de quince días y
menos de sesenta días;
V. De cuatro años con seis meses a seis años con
seis meses de prisión, si la lesión tarda en sanar
más de sesenta días;
VI. De cinco a siete años de prisión, cuando la
lesión deje cicatriz permanentemente notable en
la cara;

VII. De cinco años seis meses a siete años seis
meses de prisión, cuando la lesión disminuya
alguna facultad o el normal funcionamiento de un
órgano o de un miembro;
VIII. De seis a ocho años de prisión, si la lesión
produce la pérdida de cualquier función orgánica,
de un miembro, de un órgano o de una facultad,
o cause una enfermedad incurable o una
deformidad incorregible;
IX. De siete a nueve años de prisión, cuando la
lesión ponga en peligro la vida, y
X. De veinte a cuarenta años de prisión, si causare
la pérdida de la vida.
Artículo 77. Al personal de la Guardia Nacional que
mediante amenaza o violencia física impida la
ejecución de una orden de servicio u obligue o
pretenda obligar a otro a ejecutarla, se le impondrá
una sanción de tres a seis años de prisión.
Artículo 78. Comete el delito de abuso del ejercicio
de mando, el personal de la Guardia Nacional que
trate a un subordinado de manera contraria a la
normativa. Este delito se sancionará con las penas
establecidas en el artículo 76 reducidas hasta una
mitad, a excepción de la establecida en la fracción X,
en cuyo caso se le impondrá la misma pena.

Artículo 79. Comete el delito de desobediencia el
personal de la Guardia Nacional que omita ejecutar
una orden del superior, que la modifique de propia
autoridad o que se exceda al ejecutarla.
Si la desobediencia tuviera como resultado daños
irreparables a los bienes del dominio público, que
alguna persona resultare lesionada o que falleciera,
se impondrá una sanción de uno a cuatro años de
prisión.
Si el delito de desobediencia se cometiera con
concierto previo por dos o más integrantes de la
Guardia Nacional, la sanción establecida en los
párrafos anteriores se incrementará hasta en una
mitad.
Artículo 80. Comete el delito de abandono del
servicio, el personal de la Guardia Nacional que, sin
causa justificada, se separe del lugar o punto en el
que, conforme a una disposición legal o por orden
superior, deba permanecer para desempeñar las
funciones de su empleo, cargo o comisión.
El delito de abandono del servicio se sancionará con
una pena de uno a cuatro años de prisión.
Cuando el abandono del servicio ocurriere durante la
ejecución de un operativo, las penas se
incrementarán hasta en una mitad.

Artículo 81. Se equipara al delito de abandono del
servicio, el personal de la Guardia Nacional que
abandone la custodia o escolta de alguna persona
detenida.
Si el abandono previsto en el párrafo anterior
provoca que la persona detenida se sustraiga de la
acción de la justicia, la sanción se incrementará hasta
en una mitad.
Artículo 82. Será sancionado, con pena de dos a
seis años de prisión, el personal de la Guardia
Nacional que extravíe, entregue a un tercero o pierda
la custodia del arma que le haya sido dotada para el
servicio.
Se considerará que existe extravío cuando no se
entregue al depósito de armamento correspondiente
el arma o armas que se le haya entregado para el
cumplimiento del servicio.
Artículo 83. Al personal de la Guardia Nacional que
promueva o instigue a otro a cometer cualquiera de
los delitos descritos en el presente Capítulo se le
impondrá sanción de tres a seis años de prisión.
Artículo 84. Las sanciones establecidas en los
artículos 76, 78 y 79 de esta Ley, se atenuarán hasta
en una mitad cuando el delito se cometa mientras el
inferior y el superior jerárquico se encuentren fuera de
servicio.

Artículo 85. Además de las penas contempladas en
el presente Capítulo, en todos los casos se
sancionará adicionalmente con la destitución del
empleo, cargo o comisión.
TÍTULO SEXTO
De la Coordinación y la Colaboración
Capítulo I
De la Coordinación Operativa Interinstitucional
Artículo
86.
La
Coordinación
Operativa
Interinstitucional será de carácter permanente y
estará integrada por representantes de las
dependencias siguientes:
I.

Secretaría
Ciudadana;

de

Seguridad

y

Protección

II. Secretaría de la Defensa Nacional, y
III. Secretaría de Marina.
Las personas representantes de las Secretarías
serán designadas por la persona titular de la
Presidencia de la República.
Párrafo reformado DOF 09-09-2022
Artículo
87.
La
Coordinación
Operativa
Interinstitucional coadyuvará en la coordinación y
colaboración estratégica entre las dependencias de la
Administración Pública Federal y la Guardia Nacional.

Capítulo II
De la Coordinación y Colaboración con las
Entidades Federativas y Municipios
Artículo 88. La Guardia Nacional participará con las
instituciones de seguridad pública de las entidades
federativas o de los municipios para la realización de
operaciones coordinadas, de conformidad con lo
dispuesto en la Ley General del Sistema Nacional de
Seguridad Pública y en los acuerdos emanados del
Consejo Nacional de Seguridad Pública, de las
instancias que compongan el Sistema o de las
instancias de coordinación que con dichas
instituciones se establezcan.
El titular del Poder Ejecutivo de las entidades
federativas será invitado a las instancias de
coordinación que para ese efecto se establezcan.
Artículo 89. La Guardia Nacional, por conducto del
Secretario, podrá celebrar convenios de colaboración
con entidades federativas o municipios para la
realización de acciones continuas en materia de
seguridad pública, por un tiempo determinado.
Artículo 90. Durante la vigencia de los convenios de
colaboración de la Guardia Nacional con las
instituciones de seguridad pública de las entidades
federativas o de los municipios, los titulares del Poder
Ejecutivo local o los presidentes municipales, en el

ámbito de sus competencias, asumirán las siguientes
responsabilidades:
I.

Asistir a las reuniones de coordinación que se
convoquen;

II. Aportar la información necesaria para cumplir
con los fines de la colaboración;
III. Mantener, conforme los parámetros que
establezca el Consejo Nacional de Seguridad
Pública, el nivel de inversión en infraestructura,
equipamiento y servicios públicos que resulten
necesarios para enfrentar la amenaza a la
seguridad pública y superarla;
IV. Asegurar el cumplimiento de los requisitos de
ingreso y permanencia de los integrantes de sus
instituciones de seguridad pública en los
términos de la ley de la materia;
V. Presentar informes periódicos sobre el avance
del programa de fortalecimiento de capacidades
institucionales que se diseñe al efecto, y
VI. Propiciar, en el ámbito de su competencia, las
condiciones para el cumplimiento de los fines
que se persigan con la colaboración solicitada.
Artículo 91. Los términos, condiciones, obligaciones
y derechos que correspondan a la Guardia Nacional y
a las autoridades de las entidades federativas y

municipios, se establecerán en los convenios de
colaboración que al efecto se suscriban entre el
Secretario, el titular del Poder Ejecutivo de la entidad
federativa de que se trate y, en su caso, los
presidentes municipales correspondientes. En los
convenios se establecerán las condiciones y términos
para la conclusión de las tareas encomendadas a la
Guardia Nacional, a fin de que las instituciones de
seguridad pública local las asuman plenamente.
Asimismo, se establecerá un programa para el
fortalecimiento técnico, operativo y financiero de las
instituciones de seguridad pública de las entidades
federativas y de los municipios, con objetivos,
instrumentos de seguimiento y evaluación e
indicadores de avance y metas que permita a dichas
instituciones cumplir con sus facultades, atribuciones
y obligaciones; para lo anterior, deberán contar, sobre
la base de la corresponsabilidad, con las previsiones
necesarias en los presupuestos de egresos de la
Federación y de las entidades federativas.
Artículo 92. Los recursos humanos, económicos y
materiales necesarios para la operación de la Guardia
Nacional estarán a cargo de la Federación.
Excepcionalmente, los convenios de colaboración
que se suscriban entre la Secretaría y las entidades
federativas o municipios contendrán las aportaciones
que, en su caso, deberán hacer éstos cuando la
Guardia Nacional realice tareas de seguridad pública
de competencia local.

Capítulo III
Disposiciones Complementarias
Artículo 93. En los casos en que resulte necesario,
la Guardia Nacional podrá auxiliarse de cualquier
institución de seguridad pública o personas que
presten servicios de seguridad privada en términos de
la ley.
Artículo 94. En sus funciones y atribuciones de
investigación y combate a los delitos, la Guardia
Nacional actuará bajo la conducción y mando del
Ministerio Público competente, a fin de que sus
actuaciones se lleven a cabo con legalidad y bajo las
formalidades necesarias para que los resultados de
tales actuaciones puedan presentarse como evidencia
válida ante los tribunales.
Artículo 95. Cuando durante el desarrollo de la
investigación la Guardia Nacional estime necesaria la
realización de diligencias que requieran una
tramitación especial o la autorización de la autoridad
jurisdiccional, lo comunicará sin demora al Ministerio
Público que la esté conduciendo, quien resolverá lo
conducente.
TÍTULO SÉPTIMO
Controles
Capítulo I
Del Control Parlamentario

Artículo 96. Al inicio del segundo periodo ordinario
de sesiones de cada año legislativo, el Ejecutivo
Federal presentará por escrito, ante el Senado de la
República,
un
informe
de
las
actividades
desarrolladas por la Guardia Nacional durante el año
inmediato anterior.
Artículo 97. El informe que el Ejecutivo Federal
presente al Senado de la República contendrá, al
menos, los rubros siguientes:
I.

Los nombramientos expedidos para los cargos
establecidos en el artículo 21 de esta Ley y las
adscripciones realizadas a las personas titulares
de las Coordinaciones Territoriales, Estatales y
Regionales;

II. El despliegue territorial de la Guardia Nacional;
III. El número de efectivos desplegados;
IV. El número de eventos en los que haya
participado personal de la Guardia Nacional, el
desglose de aquellos en los que haya hecho uso
de la fuerza, especificando los casos en que se
utilizaron armas de fuego y en los que se haya
determinado exceso en el uso de la misma;
V. El número de personas detenidas, de objetos,
productos o instrumentos de delitos, y el
desglose de armas, explosivos, sustancias

contempladas en la Ley General de Salud, así
como los bienes cuyas categorías prevé el
Código Nacional de Procedimientos Penales;
VI. El número de diligencias ministeriales y judiciales
en las que intervino el personal de la Guardia
Nacional;
VII. El
número
de
elementos
sancionados
disciplinariamente y el desglose de los motivos y
clase de las sanciones impuestas;
VIII. El número de elementos sancionados
penalmente y el desglose de los motivos y tipo
de penas impuestas;
IX. El número de recomendaciones en materia de
derechos humanos realizadas en relación a las
actuaciones de la Guardia Nacional, así como el
desglose de sus motivos, la atención que se
haya dado a las mismas y, en su caso, el sentido
de los informes que emitan la Comisión Nacional
de los Derechos Humanos y las equivalentes de
las entidades federativas;
X. Los recursos ejercidos por la Guardia Nacional
para el cumplimiento de los convenios de
colaboración con las entidades federativas y
municipios;
XI. El número de los convenios de colaboración
suscritos con entidades federativas y municipios,

así como el avance en el cumplimiento de los
objetivos establecidos para la Guardia Nacional
en los mismos;
XII. El número de personas fallecidas por el uso de la
fuerza, y
XIII. La estrategia desplegada para el cumplimiento
de los fines de la Guardia Nacional, sus objetivos
generales y específicos, así como los resultados
obtenidos con base en indicadores de evaluación
del desempeño.
Artículo 98. El Senado de la República podrá
solicitar al Ejecutivo Federal, dentro de los quince
días hábiles siguientes a la presentación del informe,
datos adicionales a sus rubros legales, los cuales
deberán remitirse dentro de los quince días hábiles
siguientes a la fecha de notificación del requerimiento.
Artículo 99. El Senado de la República analizará y,
en su caso, aprobará el informe dentro del mismo
periodo ordinario de sesiones en el que haya sido
presentado.
Capítulo II
Del Control Judicial
Artículo 100. De conformidad con los artículos 16 y
21 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, con la Ley Federal Contra la Delincuencia
Organizada, con la Ley de Seguridad Nacional, con el

Código Nacional de Procedimientos Penales, y con la
presente Ley, la Guardia Nacional podrá solicitar la
intervención de comunicaciones. La autorización
judicial correspondiente podrá otorgarse a solicitud
del Comandante o del titular de la Jefatura General de
Coordinación Policial, cuando se constatare la
existencia de indicios suficientes que acrediten que se
está organizando la comisión de los delitos que se
señalan en el artículo 103 de esta Ley.
En caso de que durante la intervención de
comunicaciones se advierta el indicio de la posible
comisión de un hecho delictivo, se hará del
conocimiento inmediato al Ministerio Público.
Artículo 101. Las autoridades responsables de
efectuar las intervenciones, deberán regirse por los
principios de legalidad, objetividad, eficiencia,
profesionalismo, imparcialidad, honradez y respeto a
los derechos humanos previstos en la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Artículo 102. Los servidores públicos autorizados
para la ejecución de las intervenciones serán
responsables de que se realicen en los términos de la
resolución judicial. La solicitud de autorización deberá
contener los preceptos legales que la fundamenten, el
objeto y necesidad por el que se considera
procedente, el tipo de comunicaciones, los sujetos y
los lugares que serán intervenidos, así como el
periodo durante el cual se llevarán a cabo las
intervenciones, el cual podrá ser prorrogado

bimestralmente sin que el periodo de intervención,
incluyendo sus prórrogas, pueda exceder de seis
meses. Después de dicho plazo, solo podrán
autorizarse nuevas intervenciones cuando el
Secretario o el Comandante acrediten nuevos
elementos que así lo justifiquen.
En su autorización, la autoridad judicial competente
determinará las características de la intervención, sus
modalidades y límites y, en su caso, ordenará a
instituciones públicas o privadas, modos específicos
de colaboración.
Artículo 103. La intervención preventiva de
comunicaciones a que se refiere esta Ley, se
autorizará únicamente en relación con los delitos
previstos en los ordenamientos legales que a
continuación se enlistan:
I.

En el Código Penal Federal:
a) El de evasión de presos, previsto en el artículo
150;
b) El que se cometa contra la salud, previsto
en los artículos 194, 195, párrafo primero, 195
bis, excepto cuando se trate de los casos
previstos en las dos primeras líneas
horizontales de las tablas contenidas en el
apéndice I, 196 Ter, 197, párrafo primero y
198, parte primera del párrafo tercero;

c) El de corrupción de menores o incapaces,
previsto en los artículos 200, 201 y 201 bis;
d) El de pornografía de personas menores de
dieciocho años de edad o de personas que no
tienen capacidad para comprender el
significado del hecho o de personas que no
tienen capacidad para resistirlo, previsto en el
Capítulo II, del Título Octavo;
e) El de turismo sexual en contra de personas
menores de dieciocho años de edad o de
personas que no tienen capacidad para
comprender el significado del hecho o de
personas que no tienen capacidad para
resistirlo, previsto en los artículos 203 y 203
bis;
f) El de lenocinio de personas menores de
dieciocho años de edad o de personas que no
tienen capacidad para comprender el
significado del hecho o de personas que no
tienen capacidad para resistirlo, previsto en el
artículo 204;
g) El de explotación del cuerpo de un menor
de edad por medio del comercio carnal,
previsto en el artículo 208;
h) El de asalto en carreteras o caminos,
previsto en el artículo 286, segundo párrafo;

i) El de homicidio relacionado
delincuencia organizada;

con

la

j) El de tráfico de menores, previsto en el artículo
366 ter;
k) El de robo de vehículo, previsto en el artículo
376 bis;
l) Los previstos en el artículo 377;
m) El de extorsión, previsto en el artículo 390,
y
n) El de operaciones con recursos de
procedencia ilícita, previsto en el artículo 400
bis;
II. En la Ley Federal de Armas de Fuego y
Explosivos, el delito de introducción clandestina
de armas de fuego en términos de la Ley Federal
contra la Delincuencia Organizada;
III. En la Ley General de Salud, el delito de tráfico
de órganos previsto en los artículos 461, 462 y
462 bis;
IV. En la Ley de Migración, el delito de tráfico de
indocumentados, previsto en el artículo 159;
V. En la Ley General para Prevenir y Sancionar los
Delitos en Materia de Secuestro, Reglamentaria

de la fracción XXI del artículo 73 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, los previstos en ella;
VI. En la Ley General en Materia de Desaparición
Forzada de Personas, Desaparición cometida
por Particulares, y del Sistema Nacional de
Búsqueda de Personas, y
VII. En la Ley General para Prevenir, Sancionar y
Erradicar los Delitos en Materia de Trata de
Personas.
Artículo 104. En la autorización judicial que se
otorgue para la ejecución de las intervenciones,
deberá ordenarse que, cuando en la misma práctica
sea necesario ampliar a otros sujetos o lugares la
intervención, se deberá presentar ante la autoridad
judicial competente una nueva solicitud. También se
ordenará en ella que, al concluir cada intervención, se
levante un acta que contenga un inventario
pormenorizado de la información de audio o video con
los sonidos o imágenes captados durante la
intervención, y se entregue a la autoridad judicial un
informe sobre los resultados de la intervención, a
efecto de constatar el debido cumplimiento de la
autorización otorgada.
La autoridad judicial competente podrá, en cualquier
momento, verificar que las intervenciones sean
realizadas en los términos autorizados y, en caso de
incumplimiento, decretar su revocación parcial o total.

La autoridad judicial competente deberá acordar la
solicitud en un plazo no mayor de doce horas a partir
de su presentación.
Independientemente de lo anterior, la Guardia
Nacional deberá rendir un informe sobre la
intervención que la autoridad judicial competente
pondrá a disposición del Ministerio Público.
Artículo 105. En caso de que la autoridad judicial
competente que haya autorizado la intervención,
concluya que de la investigación no existen elementos
para que el caso sea conocido por el Ministerio
Público, por no tratarse de conductas delictivas,
ordenará que se ponga a su disposición la
información resultado de las intervenciones y
ordenará su destrucción en presencia del
Comandante o del titular de la Jefatura General de
Coordinación Policial.
El Comandante o el titular de la Jefatura General de
Coordinación
Policial,
bajo
su
estricta
responsabilidad, garantizarán la reserva de las
intervenciones de comunicaciones privadas que les
hayan sido autorizadas y, en caso de incumplimiento,
será sancionado penalmente.
En caso de que durante la investigación preventiva
se advierta la comisión de un delito, se dará vista de
inmediato al Ministerio Público.

Artículo 106. Solo podrá dar cumplimiento a las
intervenciones autorizadas por la autoridad judicial
competente, el personal de la Guardia Nacional que
cumpla con los siguientes requisitos:
I.

Que pertenezca
investigación
o
especializados;

a los organismos de
de
servicios
técnicos

II. Que cuente con certificación de control de
confianza vigente, y
III. Que tenga un grado mínimo de Subinspector.
El personal de la Guardia Nacional que dé
cumplimiento a una intervención de comunicaciones
autorizada por la autoridad judicial competente estará
obligado a someterse a los exámenes de control de
confianza al término de la misma.
Transitorios
Primero. La presente Ley entrará en vigor al día
siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
El Ejecutivo Federal emitirá el Reglamento de esta
Ley dentro de los 180 días siguientes a su entrada en
vigor.
Segundo. La licencia oficial colectiva de portación
de armas de fuego otorgada a la Policía Federal,

quedará en vigor hasta en tanto se emita una nueva
licencia a favor de la Guardia Nacional.
Tercero. Por única ocasión, en tanto no exista
personal de la Guardia Nacional con la jerarquía que
se requiera para ocupar la titularidad de las
Coordinaciones previstas en las fracciones III, IV y V
del artículo 12 de esta Ley, el Secretario de Seguridad
y Protección Ciudadana, a propuesta del Comandante
de la Guardia Nacional, los designará de entre los
elementos de la Policía Federal, de la Policía Militar y
de la Policía Naval, que integren la Guardia Nacional,
mismos que deberán cumplir los requisitos siguientes:
I.

Para ocupar la titularidad de las Coordinaciones
Territoriales, haber servido en su fuerza de
procedencia por lo menos treinta años, contar
con título de licenciatura en materias afines a la
seguridad pública y al menos cincuenta años de
edad;

II. Para ocupar la titularidad de las Coordinaciones
Estatales, haber servido en su fuerza de
procedencia por lo menos veinte años, contar
con título de licenciatura en materias afines a la
seguridad pública y al menos cuarenta años de
edad.
En todo caso se tomará en cuenta, para la
designación la trayectoria en su institución de origen y
todos aquellos requisitos aplicables establecidos en la
presente Ley y en el Reglamento.

En tanto se expida el Reglamento de esta Ley, las
Coordinaciones de Unidades, serán designadas de
entre los integrantes de su institución de origen,
observando los requisitos que en las disposiciones
aplicables se establezcan para ocupar dicha
titularidad.
Quienes sean designados para ocupar la titularidad
de las Coordinaciones Territoriales y Estatales,
deberán contar con Certificado Único Policial, en
términos de la Ley General del Sistema Nacional de
Seguridad Pública, y los cursos que establezca la
Secretaría. Asimismo, todos los integrantes de la
Guardia Nacional deberán contar al menos con el
Certificado Único Policial.
Durante los cinco años posteriores a la entrada en
vigor de la presente Ley, tratándose de los requisitos
de edad y experiencia establecidos en la misma para
ocupar la Comandancia y las Coordinaciones
Territoriales, Estatales y de Unidades, los elementos
de la Policía Federal que no reúnan esos requisitos
podrán ser considerados siempre que hayan realizado
los cursos de mando en los planteles de los sistemas
educativos militar y naval; el Secretario determinará lo
conducente en acuerdos de carácter general.
Cuarto. Atendiendo la gradualidad de la
conformación de la Guardia Nacional, de manera
progresiva y en un plazo máximo de dos años a partir
de la entrada en vigor de este Decreto, los centros de

evaluación y control de confianza deberán practicar
las evaluaciones a quienes hayan sido asignados
para la conformación del cuerpo policial, a efecto de
contar con el certificado a que se refiere el artículo 21
de la Constitución.
Quinto. La Secretaría garantizará que los elementos
de la Policía Federal que sean adscritos a la Guardia
Nacional, continúen gozando del sistema de
seguridad social establecido en las normas y
acuerdos emitidos por el Consejo Federal de
Desarrollo Policial de la Policía Federal. La Secretaría
celebrará con el Instituto de Seguridad y Servicios
Sociales de los Trabajadores del Estado los
convenios o acuerdos necesarios para garantizar la
continuidad de las prestaciones.
Los integrantes en activo de la Guardia Nacional
contarán con el seguro de gastos médicos mayores
que determine la Secretaría en coordinación con la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, la que
garantizará las asignaciones presupuestales para
estos efectos.
Sexto. La Secretaría contará con una Unidad de
Transición dotada de los recursos necesarios para
cumplir con las tareas relativas a la transferencia de
recursos humanos, financieros y materiales a que se
refiere el presente artículo y los demás relativos, así
como para la liquidación de pasivos y otras
obligaciones relacionadas con la extinción de la
Policía Federal.

Los recursos humanos, financieros y materiales que
tenga asignados la Policía Federal, se transferirán a
la Guardia Nacional de manera gradual, conforme a
los acuerdos de transferencia que para tal efecto
suscriban los titulares de las Unidades de
Administración y Finanzas de la Policía Federal y de
la Guardia Nacional, en términos de las directrices
que al respecto establezcan las Secretarías de
Hacienda y Crédito Público y de la Función Pública.
Las Secretarías de Hacienda y Crédito Público, de la
Función Pública y de Seguridad y Protección
Ciudadana, en el ámbito de sus respectivas
competencias, realizarán las acciones necesarias
para la conformación y funcionamiento de la Guardia
Nacional, conforme a lo siguiente:
I.

Las adecuaciones presupuestarias necesarias
para el pago de los pasivos a cargo de la Policía
Federal, a fin de que la transferencia de
derechos y obligaciones sea sin adeudo alguno;

II. A partir de la entrada en vigor de la presente
Ley, y de manera gradual, se transferirán a la
Guardia Nacional los recursos humanos,
materiales y financieros de la Policía Federal que
correspondan a sus divisiones de Fuerzas
Federales y de Gendarmería;
III. Las atribuciones, facultades y obligaciones de
las demás divisiones y unidades administrativas

con que actualmente cuente la Policía Federal,
continuarán vigentes en los términos de la Ley
de la Policía Federal, de su Reglamento y de las
demás disposiciones aplicables, hasta en tanto
entren en vigor los acuerdos de transferencia a
la Guardia Nacional, los cuales incluirán, a su
vez, los recursos humanos, materiales y
financieros respectivos, y
IV. Dentro de un plazo no mayor de dieciocho
meses deberá concluirse la transferencia a la
Guardia Nacional de todas las divisiones y
unidades administrativas de la Policía Federal.
La Secretaría de Seguridad y Protección
Ciudadana gestionará la publicación, en el Diario
Oficial de la Federación, de los acuerdos de
transferencia.
Las menciones a la Policía Federal que se realicen
en otros ordenamientos, se entenderán referidas a la
Guardia Nacional, respecto a las facultades y órganos
que a ésta hayan sido transferidas.
Con el fin de dar cumplimiento a las disposiciones
previstas en esta Ley, la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público podrá incrementar los montos
aprobados en el Presupuesto de Egresos de la
Federación para el Ejercicio Fiscal 2019, a la
Secretaría, para la creación de plazas.
Séptimo. Los derechos y obligaciones que, en su
caso, tuviere la Policía Federal, se asumirán por la

Guardia Nacional en los términos previstos en el
presente Decreto.
Octavo. Las investigaciones que se hayan iniciado
por la Unidad de Asuntos Internos de la Policía
Federal antes de la entrada en vigor de la presente
Ley, deberán concluirse conforme a las disposiciones
vigentes al momento de su inicio. En todo caso, si al
momento de extinguirse la Policía Federal hubiese
investigaciones pendientes de resolución, éstas
pasarán a la Guardia Nacional sin perjuicio de lo
antes establecido.
Los procedimientos administrativos iniciados ante el
Consejo Federal de Desarrollo Policial de la Policía
Federal con anterioridad a la entrada en vigor de la
presente Ley, continuarán tramitándose hasta su
resolución conforme a las disposiciones legales
vigentes al momento del inicio del procedimiento, por
el Consejo referido o por el Órgano de Disciplina que
asuma sus atribuciones en términos de la presente
Ley.
Los deberes previstos en esta Ley serán exigibles a
los miembros de la Policía Federal por conductas
cometidas con anterioridad a su entrada en vigor,
siempre y cuando sean homólogos a los deberes
previstos en la Ley de la Policía Federal vigente a la
fecha de la comisión de la conducta.
Noveno. La Secretaría establecerá, con la
participación del Secretariado Ejecutivo del Sistema

Nacional de Seguridad Pública, un esquema que
garantice que todos los integrantes de la Policía
Federal, Policía Naval y Policía Militar previo a causar
alta en la Guardia Nacional, cumplan con los
requisitos de ingreso y permanencia previstos en la
presente Ley.
Los elementos de las Policías Militar y Naval
asignados a la Guardia Nacional, deberán acreditar
los cursos de capacitación que al efecto señale la
Secretaría para obtener el Certificado Único Policial
en términos de la Ley General del Sistema Nacional
de Seguridad Pública y cumplir con sus actividades
policiales.
Décimo. Las atribuciones y funciones que el
Reglamento de la Ley de la Policía Federal y demás
disposiciones aplicables otorguen a las unidades
administrativas de la Policía Federal, incluidas las
Unidades de Apoyo del Comisionado General,
continuarán vigentes, en lo conducente, hasta en
tanto se realice su transferencia a la Guardia Nacional
y se emita el Reglamento de esta Ley.
Décimo Primero. Los asuntos jurídicos de la Policía
Federal que se encuentren en trámite a la entrada en
vigor de la presente Ley, serán resueltos por las
unidades a las que estén adscritos, conforme a las
normas vigentes al momento de su inicio.
Décimo Segundo. Todos los convenios y actos
jurídicos celebrados por la Policía Federal, se

entenderán vigentes y obligarán en sus términos a la
Guardia Nacional, sin perjuicio de su revisión por
parte del área administrativa correspondiente de esta
última.
Décimo Tercero. Los elementos de la Policía Militar
y la Policía Naval que sean asignados a la Guardia
Nacional por acuerdos de carácter general que emita
el Presidente de la República quedarán sujetos a lo
siguiente:
I.

Se someterán a las normas contenidas en la
presente Ley, su Reglamento y las disposiciones
aplicables;

II. Podrán portar las insignias de la Guardia
Nacional equivalentes al grado que ostenten en
su institución armada de origen;
III. Conservarán su grado, rango y todas sus
prestaciones;
IV. Cuando un elemento sea reasignado a su cuerpo
de origen, se respetarán los derechos con que
contaba al momento de ser asignado a la
Guardia Nacional, así como el reconocimiento
del tiempo de servicio en esta última para
efectos de su antigüedad, así como para los
ascensos a que pueda aspirar;
V. Se les tomarán en cuenta los estudios técnicos y
profesionales que realicen durante su periodo de

servicio en la Guardia Nacional para efectos de
promoción en su institución armada de origen;
VI. Los ascensos y condecoraciones obtenidas
durante su permanencia en la Guardia Nacional,
serán reconocidos en su institución armada de
origen, y
VII. Estarán funcionalmente separados de su
institución armada de origen y adscritos a la
Guardia Nacional sujetos a la disciplina, fuero
civil y cadena de mando establecidos en esta
Ley.
Décimo Cuarto. Los integrantes de las Policías
Militar, Naval y Federal que sean asignados a la
Guardia Nacional podrán utilizar, en los uniformes, las
condecoraciones, menciones honoríficas, distintivos,
medallas o gafetes otorgados por instituciones
nacionales o extranjeras, incluido el Consejo Federal
de Desarrollo Policial, conforme al Reglamento de la
presente Ley y demás disposiciones aplicables.
Ciudad de México, a 23 de mayo de 2019.- Sen.
Martí Batres Guadarrama, Presidente.- Dip. Porfirio
Muñoz Ledo, Presidente.- Sen. Nancy de la Sierra
Arámburo, Secretaria.- Dip. Lizeth Sánchez García,
Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y

observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, a 27 de mayo de 2019.- Andrés Manuel
López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de
Gobernación, Dra. Olga María del Carmen Sánchez
Cordero Dávila.- Rúbrica.

