CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY DE FOMENTO A LA INDUSTRIA
VITIVINÍCOLA
TEXTO VIGENTE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 23 de mayo de 2018

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ENRIQUE PEÑA NIETO, Presidente de los Estados
Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A :
SE EXPIDE LA LEY DE FOMENTO A LA
INDUSTRIA VITIVINÍCOLA.

Artículo Único.- Se expide la Ley de Fomento a la
Industria Vitivinícola.
LEY DE FOMENTO A LA INDUSTRIA VITIVINÍCOLA
Título I
Objeto y Definiciones de la Ley
Capítulo I
Disposiciones Generales
Artículo 1. La presente Ley es de orden público e
interés general y tiene por objeto impulsar, fomentar,
promover y difundir las actividades relacionadas al
Sector, en concordancia con la Ley para Impulsar el
Incremento Sostenido de la Productividad y la
Competitividad de la Economía Nacional, la Ley
Federal sobre Metrología y Normalización y la Ley de
Desarrollo Rural Sustentable, y demás ordenamientos
legales aplicables, para impulsar una mayor
productividad y competitividad de la actividad.
Además de establecer las bases para el impulso y
desarrollo de la industria vitivinícola mexicana.
Artículo 2. Son sujetos de esta Ley todos los
actores involucrados, iniciando desde los procesos de
plantación, siembra, cultivo, cosecha, fermentación,
crianza, envasado y la comercialización del Vino
elaborado, así como
los productores, las
organizaciones, asociaciones, comités, consejos de
carácter nacional, estatal, regional, distrital y
municipal, las subcomisiones de las entidades

federativas que se constituyan o estén constituidos de
conformidad con los lineamientos y las normas
vigentes en la materia y, en general, toda persona
física o moral que, de manera individual o colectiva,
realice actividades relacionadas dentro de la cadena
productiva a la actividad vitivinícola en territorio
mexicano.
Artículo 3. Para los efectos de la presente Ley se
entenderá por:
I. Añejamiento: Es el proceso de maduración al que
se somete un producto alcohólico de por lo
menos un año en recipientes de madera de roble
blanco o encino u otras maderas que demuestren
inocuidad, cuya capacidad no debe ser superior a
700 litros.
II. Comisión: La Comisión Intersecretarial
Fomento a la Industria Vitivinícola.

de

III. Enología: Ciencia, técnica y arte de producir
vinos, mostos y otros derivados de la vid
mediante la implantación de técnicas de cultivo
de viñedo, el análisis de los productos elaborados
y almacenaje, gestión y conservación de los
mismos.
IV.Ley: La Ley de Fomento a la Industria Vitivinícola.
V. Reglamento: El Reglamento de la Ley de
Fomento a la Industria Vitivinícola.

VI.Productor: Persona dedicada al cultivo,
producción, elaboración y transformación de la
uva destinada a la elaboración de Vino.
VII. Registro: El Registro Nacional de Productores
Vitivinícolas.
VIII. Secretaría: La Secretaría de
Ganadería,
Desarrollo
Rural,
Alimentación.

Agricultura,
Pesca
y

IX.Sector: Al sector vinícola, vitícola y vitivinícola
mexicano.
X. Vid: Planta que produce uva, fruto comestible y
materia prima para la fabricación de Vino y otras
bebidas alcohólicas.
XI.Vinícolas: Adjetivo de la palabra "Vino" que hace
referencia a los establecimientos relacionados
con su elaboración y su comercio.
XII. Vino: Bebida alcohólica que se obtiene de la
fermentación únicamente de los mostos de uva
fresca con o sin orujo, o mezcla de mostos
concentrados de uva y agua, su contenido de
alcohol es de 8% Alc. Vol. a 16% Alc. Vol.
XIII. Vino de Importación: Todo aquel Vino
elaborado fuera del territorio mexicano, que
ingresa legalmente a nuestro país ya envasado

en diversas presentaciones por empresas
distribuidoras o en forma líquida a granel y que
podrá terminar los procesos de fermentación,
clarificación, filtrado, añejamiento y envasado, por
empresas legalmente establecidas con domicilio
fiscal en nuestro país.
XIV. Vino Mexicano: Es el Vino producido con el
100% de uvas de origen mexicano y que además
su contenido total es fermentado y envasado en
territorio nacional.
XV. Viñedos: Se refiere específicamente a las
plantaciones de vides que son rigurosamente
plantadas, cuidadas y mantenidas para la
producción de Vino y otras bebidas alcohólicas en
sus diferentes categorías, así como para la
producción y venta de las uvas para consumo
como frutas, pasas de uva y jugo de uva.
XVI. Viticultura: Cultivo sistemático de la Vid, o
parra, para usar sus uvas en la producción de
Vino.
Artículo 4. Las autoridades en el ámbito de sus
respectivas competencias, fomentarán el desarrollo y
participación del Sector en el mercado, incluyendo la
promoción de esquemas de participación de
productores.
Artículo 5. Serán líneas estratégicas de acción para
el cumplimiento del objeto de esta Ley:

I. Fomentar el respeto del territorio considerado
como apto para el cultivo de la Vid en territorio
nacional;
II. Estimular el crecimiento económico de la
actividad vitivinícola en territorio nacional,
generando las condiciones favorables para el
impulso de inversión y acceso a fuentes de
financiamiento y apoyos para la iniciativa privada;
III. Fomentar el cumplimiento de las normas oficiales
mexicanas y normas mexicanas aplicables al
Sector, así como su evaluación de la conformidad
para garantizar la disponibilidad y correcta
información al consumidor sobre la calidad del
Vino Mexicano y su correcta clasificación;
IV.Fortalecer la competitividad de los vinos
nacionales en el mercado fomentando el
desarrollo de su producción y calidad de los
mismos;
V. Fomentar el uso y conocimiento en el público
consumidor de distintivos relacionados con la
calidad del Vino Mexicano, y
VI.Fomentar campañas y/o actividades de
promoción nacional e internacional orientadas a
aumentar un mayor conocimiento y consumo de
Vino Mexicano.

Artículo 6. Son sujetos de aplicación de esta Ley
toda persona física o moral que, individualmente o de
forma colectiva, estén constituidos de conformidad
con la legislación vigente y que preponderantemente
realice actividades vitivinícolas, así como las
organizaciones, asociaciones, comités y consejos
vinculados a dichas actividades, de conformidad con
las disposiciones de la normatividad aplicable.
Artículo 7. Son factores básicos para el impulso del
Sector:
I. Los procesos de plantación, siembra, cultivo,
cosecha, fermentación, crianza, Añejamiento,
envasado y de la distribución y comercialización
del Vino Mexicano elaborado, así como de los
actores que participan en la cadena productiva
entre los que se encuentran los productores,
empresas,
academia,
las
organizaciones,
asociaciones, comités y consejos de carácter
nacional, estatal, regional, distrital y municipal,
que son la base fundamental para el fomento del
Sector mediante la inversión directa, la
generación de empleo y la promoción del Vino
Mexicano a nivel nacional e internacional;
II. El estímulo del desarrollo de los productores de
uva y de la industria del Vino a través del fomento
de inversión en infraestructura y el mejoramiento
de los servicios públicos, y

III. La tecnificación de los procesos de producción,
así como el empleo de nuevas herramientas
especializadas en la producción de Vino
Mexicano.
Artículo 8. El Ejecutivo Federal, a través de sus
dependencias y entidades, podrá suscribir convenios
de coordinación con los gobiernos de las entidades
federativas, y de los Municipios para el cumplimiento
de los objetivos de esta Ley.
Título II
De la Comisión
Capítulo I
De la Integración de la Comisión
Artículo 9. Se crea la Comisión Intersecretarial de
Fomento a la Industria Vitivinícola, como órgano de
consulta y coordinación de la Administración Pública
Federal, de conformidad con lo establecido en esta
Ley y demás disposiciones aplicables.
La Comisión se integrará por representantes de la
Secretaría de Gobernación, Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, Secretaría de Relaciones Exteriores,
Secretaría de Turismo, Secretaría de Educación
Pública, Secretaría de Medio Ambiente y Recursos
Naturales y Secretaría de Salud.
Los servidores públicos que integran la Comisión
deberán tener un nivel mínimo de Director General,

asimismo, podrán designar a sus suplentes quienes
deberán tener un nivel mínimo de Director de Área.
Podrán ser invitados a las sesiones de dicha
Comisión los previstos en el artículo 19 de la presente
Ley, así como aquellos que la propia Comisión
considere necesarios para el cumplimiento de sus
funciones.
La participación de los integrantes de la Comisión y
de los invitados, será de carácter honorífico, por lo
que no recibirán percepción alguna.
Artículo 10. La Comisión tiene como objeto orientar,
promover, apoyar y proponer políticas públicas para el
fomento de la industria vitivinícola nacional.
Artículo 11. Corresponde la Presidencia de la
Comisión a la Secretaría de Economía y la Secretaria
Ejecutiva a la Secretaría, y sus representantes
fungirán como coordinadores de los trabajos y el
funcionamiento en general de la Comisión.
Artículo 12. La Comisión para el cumplimiento de su
objeto, tendrá las siguientes funciones:
I. Proponer en congruencia con el sistema de
planeación democrática del desarrollo nacional,
las políticas generales y definir las estrategias de
fomento a la industria vitivinícola nacional;

II. Fomentar la investigación acerca de las
diferentes variedades y clasificaciones de uva
para vinificación;
III. Establecer la obligatoriedad de la adopción y uso
de certificaciones y/o mecanismos de evaluación
para dar cumplimiento con las normas oficiales
mexicanas y en concordancia con la legislación
federal aplicable, a efecto de impulsar el uso y
promoción de un distintivo público acerca de la
calidad y clasificación en la producción de vinos
mexicanos;
IV.Establecer las bases para la creación, el
funcionamiento y regulación aplicable del
Registro, incluyendo a los productores primarios
relacionado a la producción de las variedades de
Vid utilizadas para la elaboración de vinos
mexicanos, mismo que servirá como base
instrumento de consulta para beneficio de
políticas públicas, programas, apoyos e
incentivos
de
los
diferentes
ámbitos
gubernamentales;
V. Ser instancia de consulta y colaboración para la
realización de estudios, planes, programas,
proyectos y políticas públicas que se desarrollen
en la materia;
VI.Impulsar las políticas públicas relacionadas con el
Sector, para su crecimiento y desarrollo integral
del Sector;

VII. Participar en foros nacionales e internacionales
relacionados con el cumplimiento del objeto de la
Comisión;
VIII. Publicar un informe anual sobre el desempeño
de sus funciones y los avances en la materia, y
IX.Las demás que establezcan las disposiciones
legales aplicables.
Artículo 13. Las diferentes instituciones y entes de
la Administración Pública Federal y Estatal, en el
ámbito de sus competencias, así como las
asociaciones, consejos, comités y representaciones
privadas podrán apoyar a la Comisión en el ejercicio
de sus atribuciones, bajo los principios de
colaboración,
coordinación
e
información
interinstitucional.
Artículo 14. La Comisión celebrará sesiones
ordinarias por lo menos cuatro veces al año y las
extraordinarias que convoque su Presidente y
Secretario Ejecutivo o por acuerdo de la mayoría de
sus miembros.
Artículo 15. La Comisión sesionará con la mitad
más uno de sus miembros. Las resoluciones y
acuerdos se tomarán por mayoría simple de votos. El
Presidente tendrá voto calificado, en los casos de
empate.

Capítulo II
De los Órganos de la Comisión
Artículo 16. El Presidente y Secretario Ejecutivo de
la Comisión tendrán las siguientes facultades:
I. Formular y presentar a la Comisión el Programa
Anual de Trabajo y los programas de acción;
II. Formular opiniones y proponer a la Comisión las
vías para la solución de conflictos relacionados
con la industria vitivinícola;
III. Proponer los asuntos a tratar en las sesiones de
la Comisión;
IV.Formular y presentar a la Comisión el calendario
de encuentros relacionados con la industria
vitivinícola, considerando la información que los
propios productores y asociaciones relacionadas
con la industria vitivinícola determinen;
V. Representar a la Comisión en foros, y actividades
nacionales e internacionales vinculados con el
Sector;
VI.Convocar a las reuniones ordinarias de la
Comisión, y
VII. Las demás que le sean conferidas en éste y
otros ordenamientos.

Artículo 17. Los representantes de la Secretaría de
Economía y de la Secretaría que asistan a la
Comisión de manera directa, tomarán los acuerdos y
levantarán las minutas correspondientes a las
sesiones de la misma, además de las funciones que
le sean encomendadas por la propia Comisión.
Artículo 18. La Comisión será incluyente y
representativa de las opiniones e intereses de los
Comités Nacional y Estatales de los Sistemas
Producto Vid, productores, consejos, asociaciones
civiles, académicos y demás organizaciones que
tengan por objeto o se encuentren relacionados con la
industria vitivinícola mexicana.
Toda organización reconocida y acreditada por la
Secretaría, podrá nombrar un representante ante la
Comisión Intersecretarial.
Asimismo, las entidades federativas que así lo
requieran podrán crear subcomisiones relacionadas
con la industria vitivinícola mexicana, a través de sus
Secretarías de Desarrollo Agropecuario para
enriquecer los trabajos de la Comisión de
conformidad con las disposiciones del Reglamento.
Artículo 19. Los funcionarios de las secretarías de
estado, de los gobiernos de las entidades federativas,
Diputados Federales y Senadores de la República,
así como los miembros o representantes de las
diferentes cámaras empresariales, y los presidentes
de los Comités Nacional y Estatales de los Sistemas

Producto Vid, las asociaciones, y los consejos
constituidos podrán ser invitados con voz pero sin
voto a las sesiones de la Comisión con objeto de
impulsar, difundir, promover y distribuir el Vino
Mexicano.
Capítulo III
De la Coordinación entre la Comisión y las
Dependencias de la Administración Pública
Federal
Artículo 20. La Secretaría en coordinación con la
Comisión apoyará al Sector a:
I. Promover, evaluar y ejecutar una política nacional
de fomento económico específica delineada a
favor de la industria vitivinícola con la
participación de los representantes de los
Comités Nacional y Estatales de los Sistemas
Producto
Vid,
comités
interinstitucionales,
consejos, productores, asociaciones civiles y
académicos que por objeto o interés estén
vinculados a la Industria Vitivinícola;
II. Instrumentar el Registro, el cual deberá contener
los datos completos del padrón de productores de
uva destinada a la producción de Vino,
embotelladores, comercializadores, distribuidores,
importadores y exportadores de Vino; el cual será
parte del Sistema Nacional de Información para el
Desarrollo Rural Sustentable, establecido en la
Ley de Desarrollo Rural Sustentable;

III. Asesorar a los productores para que en el
desarrollo de cultivos destinados a la producción
de insumos para la vitivinicultura se realicen de
acuerdo con las mejores prácticas agrícolas
aplicables en materia de sanidad vegetal y que
las investigaciones científicas y tecnológicas
aconsejen;
IV.Promover programas específicos destinados al
desarrollo del Sector, sin importar los niveles de
producción;
V. Implementar las acciones de capacitación y
asistencia técnica para la producción de la uva
destinada a la producción vitivinícola;
VI.Realizar campañas de protección fitosanitaria y
demás instrumentos en materia de sanidad
vegetal en el marco de su competencia;
VII. Impulsar la
productiva, y

integración

de

la

cadena

VIII. La formación de los productores y demás
agentes relacionados con la producción
vitivinícola a través de mecanismos de
capacitación, consultoría y concertación.
Artículo 21. La Secretaría de Economía en
coordinación con la Comisión apoyará al Sector a:

I. Realizar campañas de promoción del Vino
Mexicano, asegurándose que las marcas
participantes
en
estas
campañas
estén
debidamente certificadas conforme lo establezcan
las normas oficiales mexicanas aplicables al Vino;
II. Difundir las normas oficiales mexicanas en donde
se
establezcan
las
características
y
especificaciones necesarias que deberán cumplir
la elaboración de productos vitivinícolas para su
comercialización;
III. Incentivar en conjunto con la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público la incorporación de
los productores mexicanos, al padrón nacional de
exportadores, conforme a los lineamientos
legales vigentes;
IV.Difundir las políticas de exportación para
potenciar la penetración del Vino Mexicano en
otros mercados, y
V. El acceso a los programas federales en relación a
los apoyos vitivinícolas.
Artículo 22. La Secretaría de Hacienda y Crédito
Público en coordinación con la Comisión apoyará al
Sector a actualizar la incorporación de los productores
nacionales al padrón de exportadores.
Artículo 23. La Secretaría de Educación Pública, en
coordinación con la Comisión apoyará al Sector

Vitivinícola promoviendo e impulsando en la
educación media superior y superior las áreas
encaminadas al estudio de la Enología y la Viticultura.
Artículo 24. La Secretaría de Salud en coordinación
con la Comisión apoyará al Sector Vitivinícola a través
de sus programas para la prevención contra las
adicciones, promoviendo el consumo moderado del
Vino, en coordinación con el Consejo Nacional Contra
las Adicciones.
Artículo 25. La Secretaría de Turismo en
coordinación con la Comisión apoyará al Sector a:
I. Promocionar las rutas de Vino y de turismo
enológico;
II. Impulsar al Vino Mexicano
representativo nacional, y

como

producto

III. Fomentar y dar cumplimiento a lo establecido en
la Política de Fomento a la Gastronomía
Mexicana.
Artículo 26. La Secretaría de Relaciones Exteriores,
en coordinación con la Comisión, apoyará al Sector
promocionando al Vino Mexicano a través de todas
sus representaciones, embajadas y consulados,
dentro y fuera del territorio nacional, promoviendo la
oferta y calidad del Vino Mexicano en el extranjero.

Artículo 27. La Secretaría de Medio Ambiente y
Recursos Naturales, a través de la Comisión Nacional
del Agua y las entidades federativas, a través de sus
Comisiones Estatales u Organismos Operadores de
Agua, proporcionarán en el ámbito de sus respectivas
competencias, con cargo a los productores en
términos de las disposiciones aplicables, el
abastecimiento y acceso al agua en las regiones
productoras de Vid.
Artículo 28. La Secretaría de Energía, en
coordinación con la Comisión, apoyará al Sector a:
I. Fomentar y promover una mayor integración
nacional de equipos y componentes para el
aprovechamiento de las energías renovables en
los diferentes procesos de producción del Vino
Mexicano, y
II. Promover las energías renovables utilizadas en la
vitivinicultura, en apego a la Ley de Transición
Energética.
Artículo 29. El Ejecutivo Federal y las entidades
federativas, a través de sus dependencias y
entidades, en el ámbito de sus respectivas
competencias, podrán celebrar convenios de
colaboración entre los sectores público, social,
académico y privado para impulsar la investigación
científica y tecnológica, así como la capacitación en
materia de Viticultura, vinicultura, vitivinicultura,
Enología y las demás ramas derivadas del Sector.

Título III
De la Normatividad, la Certificación, las Energías
Renovables en la Vinicultura y los Mecanismos de
Cooperación Nacional e Internacional
Capítulo I
De la Normatividad
Artículo 30. Los productores y envasadores de Vino
deben cumplir con los sistemas de control de calidad,
especificaciones fisicoquímicas, envase, embalaje e
información
comercial
establecidas
en
las
disposiciones sanitarias y normas oficiales mexicanas
del Sector que le sean aplicables.
Artículo 31. La evaluación de la conformidad del
Vino debe llevarse a cabo conforme lo dispuesto por
la Ley Federal sobre Metrología y Normalización y su
Reglamento y en las normas oficiales mexicanas de la
calidad y clasificación del Vino Mexicano aplicables al
Sector, a fin de corroborar la autenticidad de la
calidad y clasificación del Vino Mexicano.
Título IV
De la Promoción del Vino Mexicano
Capítulo I
Del Fomento, Difusión y Distribución

Artículo 32. Corresponden a la Comisión la
promoción y difusión de los productos vitivinícolas, la
cual podrá:
I. Elaborar material de promoción para dar a
conocer el Vino Mexicano;
II. Impulsar el diseño de políticas públicas a fin de
propiciar la definición de programas específicos o
conceptos de apoyo dentro de aquellas políticas
existentes en los tres órdenes de gobierno, y
III. Las demás que establezcan las disposiciones
jurídicas aplicables.
Artículo 33. La Comisión tendrá acceso a espacios
y tiempos oficiales para la divulgación de sus
funciones y para la correcta promoción de la cultura
del consumo del Vino Mexicano en los términos de las
leyes respectivas.
Artículo 34. Los criterios orientadores que se
deberán seguir en las campañas financiadas con
fondos públicos serán los siguientes:
I. Recomendar
el
consumo
responsable del Vino;

moderado

y

II. Informar y difundir los beneficios del Vino, en
materia de salud pública y los riesgos para la
salud cuando se consume en exceso;

III. Fomentar el desarrollo sostenible del cultivo de la
Vid, favoreciendo el respeto del medio ambiente;
IV.Destacar los aspectos históricos y tradicionales
de los vinos mexicanos, en particular, las
peculiaridades específicas de la diversidad de las
regiones como son las características del suelo,
altitud, aire, clima, entre otros que influyen en
ellos, y
V. Informar y difundir la calidad, los beneficios,
propiedades, cualidades y la composición del
Vino, a efecto de tener información completa
sobre el producto.
Artículo 35. Los Organismos de Productores y
Empresariales relacionados con la industria podrán
realizar campañas nacionales de promoción y difusión
del Vino Mexicano, con la participación de la
Comisión, los productores y los tres órdenes de
gobierno.
Transitorios
Primero. La presente Ley entrará en vigor el día
siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Segundo. El Ejecutivo Federal expedirá dentro de
los 180 días siguientes a la entrada en vigor de la
presente Ley, el Reglamento. Asimismo, establecerá

las adecuaciones de carácter orgánico, estructural y
funcional para su debido cumplimiento.
Tercero. Las erogaciones que se generen con
motivo de la entrada en vigor de la presente Ley, se
cubrirán con cargo al presupuesto aprobado a las
dependencias y entidades involucradas de la
Administración Pública Federal, para el ejercicio fiscal
que corresponda a la entrada en vigor de esta Ley y
los subsecuentes que correspondan.
Ciudad de México, a 26 de abril de 2018.- Sen.
Ernesto Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Edgar
Romo García, Presidente.- Sen. Juan Gerardo
Flores Ramírez, Secretario.- Dip. Ana Guadalupe
Perea Santos, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia expido el presente Decreto en
Villahermosa, Tabasco, a veintidós de mayo de dos
mil dieciocho.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Dr. Jesús Alfonso
Navarrete Prida.- Rúbrica.

