CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY DE ASCENSOS DE LA ARMADA DE MÉXICO
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 25 de junio de 2004
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 17-12-2025

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
VICENTE FOX QUESADA, Presidente de los
Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, DECRETA:
LEY DE ASCENSOS DE LA ARMADA DE MEXICO
TITULO PRIMERO

Generalidades
CAPITULO UNICO
Bases generales
ARTICULO 1o.- La presente Ley tiene por objeto
regular los ascensos del personal de la Armada de
México y será aplicable en igualdad de oportunidades
entre mujeres y hombres. Ascenso es el acto
mediante el cual el Mando promueve al personal
militar en servicio activo al grado superior en el orden
jerárquico dentro de la escala que fija la Ley Orgánica
de la Armada de México.
Artículo reformado DOF 26-01-2011, 17-12-2025
ARTICULO 2o.- Es facultad del Mando Supremo
ascender
al
personal
de
Vicealmirantes,
Contralmirantes, Capitanes de Navío y Capitanes de
Fragata, de conformidad con lo dispuesto por el
artículo 89, fracción IV de la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos y la presente Ley.
Artículo reformado DOF 27-08-2010, 17-12-2025
ARTICULO 3o.- Es facultad del Alto Mando
ascender al personal de Capitanes de Corbeta y
Oficiales, previo acuerdo del Mando Supremo, según
lo establecido en la presente Ley y demás
disposiciones aplicables.
Artículo reformado DOF 27-08-2010
ARTICULO 4o.- Es facultad del Alto Mando
ascender al personal de clases y marinería según lo

establecido en la presente Ley y demás disposiciones
aplicables.
Párrafo reformado DOF 27-08-2010
I. Se deroga.
Fracción derogada DOF 27-08-2010
II. Se deroga.
Fracción derogada DOF 27-08-2010
ARTICULO 5o.- Los ascensos a que se refieren los
artículos 3o. y 4o. de la presente Ley, serán
conferidos de acuerdo a los resultados obtenidos en
el concurso de selección para ascenso.
Artículo reformado DOF 27-08-2010
ARTICULO 6o.- El personal de Oficiales de la milicia
auxiliar solamente podrá ser ascendido por
adecuación de grado en términos de lo dispuesto por
la Ley Orgánica de la Armada de México, por méritos
especiales, de forma excepcional en tiempo de paz o
en los supuestos a que se refiere el artículo 37 de la
presente Ley.
Artículo reformado DOF 17-12-2025
ARTICULO 7o.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 27-08-2010
ARTICULO 8o.- Los ascensos serán otorgados
observando los procedimientos que establece esta
Ley y sus disposiciones reglamentarias para las
situaciones siguientes:

I.- Tiempo de paz;
II.- Tiempo de guerra, y
III.- Por méritos especiales.
ARTICULO 9o.- Cuando se obtenga un ascenso por
méritos especiales o por las causas establecidas para
tiempo de guerra, el personal ascendido deberá
cumplir con lo previsto en esta Ley y demás
disposiciones para ese grado, a efecto de poder
tomar parte en promociones posteriores.
Artículo reformado DOF 27-08-2010, 17-12-2025
ARTICULO 10.- Cuando dos o más miembros de la
Armada de México del mismo cuerpo o servicio
tengan despacho o nombramiento con antigüedad de
igual fecha, deberá considerarse como más antiguo
aquel que hubiere servido por más tiempo en el grado
anterior, en igual circunstancia, al que tuviere mayor
tiempo de servicio, y si aun éste fuere igual, al de
mayor edad.
ARTICULO 11.- En igualdad de competencia
profesional determinada por el promedio de las
calificaciones obtenidas en el concurso de selección,
será ascendido el de mayor antigüedad en el grado.
Artículo reformado DOF 27-08-2010
ARTICULO 12.- El personal naval que sea
ascendido por haber obtenido alguna de las vacantes

existentes, ocupará su nuevo lugar escalafonario
atendiendo a la prelación que ocupaba en el grado
anterior.
Artículo reformado DOF 27-08-2010
ARTICULO 13.- El Alto Mando ordenará a la
Jefatura de Operaciones Navales y a la unidad
administrativa correspondiente, la formulación anual
del escalafón del personal de Almirantes, Capitanes y
Oficiales de la milicia permanente, así como de la
milicia auxiliar. Los citados escalafones serán
difundidos a todo el personal de la Institución.
Artículo reformado DOF 27-08-2010, 17-12-2025
ARTICULO 14.- Los órganos asesores auxiliarán al
Alto Mando en el proceso para calificar, seleccionar y
proponer al personal naval para ascenso, de Marinero
hasta Capitán de Corbeta. Para los ascensos de
Capitán de Fragata hasta Vicealmirante, el Alto
Mando se auxiliará de los órganos asesores
designados para integrar el expediente y reunir los
elementos de juicio relativos a los aspectos que
determina el artículo 18 de esta Ley, los que serán
sometidos a la consideración del Mando Supremo.
Los órganos asesores para el proceso de ascensos
serán la Jefatura de Operaciones Navales y la
Comisión Coordinadora para Ascensos en términos
de las disposiciones aplicables.
Párrafo reformado DOF 17-12-2025
Artículo reformado DOF 27-08-2010

TITULO SEGUNDO
De los ascensos en tiempo de paz
CAPITULO I
Generalidades
ARTICULO 15.- Los ascensos en tiempo de paz
tienen por objeto cubrir las vacantes de la Armada de
México con personal apto e idóneo para desempeñar
las labores del grado inmediato superior, los cuales se
determinarán en la promoción general regulada en el
Reglamento de la presente Ley y en el Manual de
Normas y Procedimientos de la Comisión
Coordinadora correspondiente o de forma excepcional
por el Alto Mando.
Artículo reformado DOF 27-08-2010, 17-12-2025
ARTICULO 16.- Para determinar su derecho al
ascenso, desde Marinero hasta Capitán de Corbeta,
se convocará a concurso de selección al personal de
un mismo escalafón y grado.
Artículo reformado DOF 27-08-2010
ARTICULO 17.- Los requisitos indispensables para
ser convocado al concurso de selección para
ascenso, en lo conducente, serán los establecidos en
los Capítulos II, III y IV de este Título, además de
buena conducta militar y civil acreditada mediante las
hojas de actuación o memoriales de servicio, así
como no encontrarse comprendido en los supuestos
que prevé el artículo 51 de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 27-08-2010

El Reglamento de esta Ley establecerá las bases
para definir la comprobación de estos requisitos.
ARTICULO 18.- Los ascensos a los grados de
Capitán de Navío, Contralmirante, Vicealmirante y
Almirante, serán conferidos por el Mando Supremo,
atendiendo preferentemente al mérito, aptitud,
competencia profesional y conducta militar y civil, así
como antigüedad en el grado.
Artículo reformado DOF 27-08-2010
ARTICULO 19.- Cuando una persona militar de la
Armada sea excluida por estar imposibilitada para
participar en el concurso de selección por enfermedad
u otras causas de fuerza mayor comprobadas, será
convocada para determinar su derecho al ascenso, al
desaparecer las causas que motivaron la exclusión,
siempre y cuando pueda concursar dentro del periodo
que al efecto se establezca.
Artículo reformado DOF 27-08-2010, 17-12-2025
ARTICULO 20.- Cuando una persona militar de la
Armada se encuentre en cualquiera de los supuestos
siguientes, se considerará el grado que ostente como
grado tope:
Párrafo reformado DOF 27-08-2010, 17-12-2025
I.- Haber sido convocado por tres veces al concurso
de selección para ascenso y renunciar a ellos;

II.-

No haber sido convocado tres veces al
concurso de selección para ascenso por no reunir
los requisitos establecidos en esta Ley;

III.

Haber sido convocado y participado en tres
concursos de selección para ascenso sin obtener
el promedio de calificación mínima aprobatoria, y
Fracción reformada DOF 27-08-2010

IV.- Cualquier combinación de las fracciones I, II y
III anteriores que sumen tres de los supuestos
indicados y que la persona militar ostente un
mismo grado.
Fracción reformada DOF 27-08-2010, 17-12-2025
ARTICULO 21.- El grado tope se comunicará por
escrito por la Jefatura de Operaciones Navales al
personal núcleo de los Cuerpos y por la unidad
administrativa correspondiente al personal núcleo de
los servicios y las escalas de los Cuerpos y Servicios.
Artículo reformado DOF 27-08-2010, 17-12-2025
CAPITULO II
De los ascensos de las clases y marinería
ARTICULO 22.- Para ascender de Marinero a Cabo,
se requerirá:
I.- Tener como mínimo un año de antigüedad en el
grado;

II.- Haber desempeñado mínimo durante un año, las
funciones inherentes a su cuerpo o servicio en
unidades o establecimientos de la Armada, y
III.- Obtener en el concurso de selección para
ascenso un promedio de calificación aprobatorio que
lo coloque entre el número de vacantes existentes.
ARTICULO 23.- Para ascender de Cabo a Tercer
Maestre o sus equivalentes se requerirá:
I.- Tener como mínimo dos años de antigüedad en el
grado;
II.- Tener como mínimo tres años de servicios
continuos en la Armada;
III.- Haber desempeñado mínimo durante un año, las
funciones inherentes a su cuerpo o servicio, en
unidades o establecimientos de la Armada, y
IV.- Obtener en el concurso de selección para
ascenso un promedio de calificación aprobatorio que
lo coloque entre el número de vacantes existentes.
ARTICULO 24.- Para ascender de Tercer Maestre a
Segundo Maestre o sus equivalentes se requerirá:
I.- Tener como mínimo un año de antigüedad en el
grado;

II.- Tener como mínimo cuatro años de servicios
continuos en la Armada;
III.- Haber desempeñado mínimo durante un año, las
funciones inherentes a su cuerpo o servicio, en
unidades o establecimientos de la Armada, y
IV.- Obtener en el concurso de selección para
ascenso un promedio de calificación aprobatorio que
lo coloque entre el número de vacantes existentes.
ARTICULO 25.- Para ascender de Segundo Maestre
a Primer Maestre o sus equivalentes se requerirá:
I.- Tener como mínimo un año de antigüedad en el
grado;
II.- Tener como mínimo cinco años de servicios
continuos en la Armada;
III.- Haber desempeñado mínimo durante un año, las
funciones inherentes a su cuerpo o servicio, en
unidades o establecimientos de la Armada, y
IV.- Obtener en el concurso de selección para
ascenso un promedio de calificación aprobatorio que
lo coloque entre el número de vacantes existentes.
CAPITULO III
De los ascensos de Oficiales

ARTICULO 26.- El personal de los establecimientos
de educación naval egresará con el grado que
establece la Ley Orgánica de la Armada de México.
Al presentar y aprobar su examen profesional de
acuerdo a los requisitos establecidos en el
Reglamento respectivo para prácticas y examen
profesional, ascenderá al grado que le corresponda.
Artículo reformado DOF 27-08-2010
ARTICULO 27.- Para ascender de Primer Maestre o
sus equivalentes a Teniente de Corbeta, se requerirá:
I.- Tener como mínimo tres años de antigüedad el
grado;
II.- Haber desempeñado mínimo durante dos años,
las funciones inherentes a su cuerpo o servicio, en
unidades o establecimientos de la Armada, y
III.- Obtener en el concurso de selección para
ascenso un promedio de calificación aprobatorio que
lo coloque entre el número de vacantes existentes.
ARTICULO 28.- Para ascender de Teniente de
Corbeta a Teniente de Fragata, se requerirá:
I.- Tener como mínimo tres años de antigüedad en el
grado;

II.- Haber desempeñado mínimo durante dos años,
las funciones inherentes a su cuerpo o servicio, en
unidades o establecimientos de la Armada, y
III.- Obtener en el concurso de selección para
ascenso un promedio de calificación aprobatorio que
lo coloque entre el número de vacantes existentes.
ARTICULO 29.- Para ascender de Teniente de
Fragata a Teniente de Navío, se requerirá:
I.- Tener como mínimo tres años de antigüedad en el
grado;
II.- Haber desempeñado mínimo durante dos años,
las funciones inherentes a su cuerpo o servicio, en
unidades o establecimientos de la Armada, y
III.- Obtener en el concurso de selección para
ascenso un promedio de calificación aprobatorio que
lo coloque entre el número de vacantes existentes.
ARTICULO 30.- Para ascender de Teniente de
Navío a Capitán de Corbeta, se requerirá:
I.- Tener como mínimo tres años de antigüedad en el
grado;
II.- Haber desempeñado mínimo durante dos años,
las funciones inherentes a su cuerpo o servicio, en
unidades o establecimientos de la Armada;

III. Presentar un trabajo de investigación tipo tesis y
obtener resultado aprobatorio, tratándose de personal
núcleo de los Cuerpos y Servicios, y
Fracción reformada DOF 27-08-2010
IV.- Obtener en el concurso de selección para
ascenso un promedio de calificación aprobatorio que
lo coloque entre el número de vacantes existentes.
CAPITULO IV
De los ascensos de Capitanes
ARTICULO 31.- Para ascender de Capitán de
Corbeta a Capitán de Fragata, se requerirá:
I.- Tener como mínimo tres años de antigüedad en el
grado;
II.- Haber desempeñado mínimo durante dos años,
las funciones inherentes a su cuerpo o servicio, en
unidades o establecimientos de la Armada, y
III.- Obtener en el concurso de selección para
ascenso un promedio de calificación aprobatorio que
lo coloque entre el número de vacantes existentes.
ARTICULO 32.- Para el ascenso de Capitán de
Fragata a Capitán de Navío, se le informará al Mando
Supremo lo siguiente:
I.- Vacantes existentes en el grado;

II. Personal de Capitanes de Fragata que no se
encuentra en los supuestos que prevé el artículo
51, y
Fracción reformada DOF 27-08-2010
III.- La lista del personal de Capitanes de Fragata
se integrará conforme a los criterios establecidos
en el artículo 18 de esta Ley.
Dicha lista será elaborada por la Jefatura de
Operaciones Navales y los criterios establecidos
corresponderán al grado de la persona
participante.
Fracción reformada DOF 27-08-2010, 17-12-2025
CAPITULO V
De los ascensos de Almirantes
ARTICULO 33.- Para el ascenso a Contralmirantes,
Vicealmirantes y Almirantes, se le informará al Mando
Supremo lo siguiente:
I.- Vacantes existentes en cada grado;
II. Personal de los grados de Capitán de Navío,
Contralmirante y Vicealmirante que no se
encuentren en los supuestos que prevé el artículo
51, y
Fracción reformada DOF 27-08-2010
III.- La lista del personal de Capitanes de Navío,
Contralmirantes y Vicealmirantes se integrará

conforme a los criterios establecidos en el artículo
18 de esta Ley.
Dicha lista será elaborada por la Jefatura de
Operaciones Navales y los criterios establecidos
corresponderán al grado de la persona
participante.
Fracción reformada DOF 27-08-2010, 17-12-2025
CAPITULO VI
Del concurso de selección para ascenso a Cabo
hasta Capitán de Fragata
Denominación del Capítulo reformada DOF 27-08-2010
ARTICULO 34.- El concurso de selección para
ascenso tiene por objeto determinar el orden de
prelación del personal convocado, conforme a lo
siguiente:
Párrafo reformado DOF 27-08-2010, 17-12-2025
I. Para Clases y Marinería se determinará de
acuerdo a los resultados de los exámenes que
menciona el artículo 35 y conforme al Manual de
Normas y Procedimientos de la Comisión
Coordinadora correspondiente, y
Fracción reformada DOF 27-08-2010
II.- Para el personal de Oficiales y para el ascenso
de Capitán de Corbeta a Capitán de Fragata, se
llevará de acuerdo con el Manual de Normas y
Procedimientos de la Comisión Coordinadora
correspondiente. En el establecimiento del orden

de prelación en cada grado, núcleo y escala, se
atenderán los conceptos de mérito, aptitud,
competencia profesional, conducta militar y civil,
así como a los resultados de los exámenes que
establece el artículo 35, correspondientes al
grado que ostenta la persona convocada.
Fracción reformada DOF 27-08-2010, 17-12-2025
ARTICULO 35.- El concurso de selección para
ascenso estará integrado por los siguientes
exámenes:
I.- Examen médico;
II.- Examen de capacidad física;
III.- Examen
académicos;

de

conocimientos

teóricos

o

IV. Examen de conocimientos prácticos para el
personal de Clases y Marinería, de acuerdo a la
reglamentación correspondiente;
Fracción reformada DOF 27-08-2010
V. Examen de lengua extranjera, únicamente para
Oficiales y Capitanes del núcleo de los Cuerpos y
Servicios, y
Fracción reformada DOF 27-08-2010
VI. Trabajo de investigación tipo tesis, únicamente
para Tenientes de Navío del núcleo de los Cuerpos y
Servicios.

Fracción reformada DOF 27-08-2010
ARTICULO 36.- Las normas para el concurso de
selección para ascenso se harán del conocimiento del
personal oportunamente.
TITULO TERCERO
De los ascensos en tiempo de guerra
CAPITULO UNICO
ARTICULO 37.- Los ascensos en tiempo de guerra
se otorgarán al personal de la Armada de México,
para:
Párrafo reformado DOF 17-12-2025
I.- Premiar actos de reconocido valor o de
extraordinarios méritos en el desarrollo de
operaciones de guerra;
II.-

Cubrir necesidades operativas, y

III.-

Cubrir vacantes.

ARTICULO 38.- Las propuestas para ascenso en los
supuestos mencionados en el artículo anterior, serán
formuladas por el Mando de quien dependa el
personal considerado, fundamentando las causas de
la mencionada propuesta.
ARTICULO 39.- El Mando Supremo determinará a
propuesta del Alto Mando, el procedimiento que deba

seguirse para otorgar los ascensos en tiempo de
guerra establecidos en el artículo 37 de la presente
Ley.
ARTICULO 40.- Para ascender en tiempo de guerra,
no se requiere que el personal reúna los requisitos
establecidos para los ascensos en tiempo de paz.
TITULO CUARTO
De los ascensos por méritos especiales
CAPITULO UNICO
ARTICULO 41.- El Mando Supremo, a propuesta del
Alto Mando, podrá ascender al personal de la Armada
de México, por méritos especiales cuando realice
cualquiera de los hechos siguientes:
I.- Desarrollar un invento que beneficie a la nación o
a la institución;
II.- Efectuar un acto que salve vidas humanas con
riesgo de la propia;
III.- Efectuar un acto que salve bienes materiales de
la nación, con riesgo de su vida, y
IV.- Efectuar actos en los que se demuestre un alto
valor, espíritu de cuerpo o amor a la patria.
ARTICULO 42.- Las propuestas para ascensos en
los casos mencionados en el artículo anterior, serán

formuladas por el Mando de quien dependa el
personal considerado, fundamentando las causas que
las justifiquen.
ARTICULO 43.- La Jefatura de Operaciones
Navales efectuará el estudio para determinar la
procedencia de la propuesta a que se refieren los
artículos 38 y 42 de la presente Ley.
Artículo reformado DOF 17-12-2025
ARTICULO 44.- Para ascender por méritos
especiales, no se requiere que el personal reúna los
requisitos establecidos para el ascenso en tiempo de
paz.
ARTICULO 44 Bis.- Cuando algún miembro del
personal de la Armada de México pierda la vida como
consecuencia de actos del servicio excepcionalmente
meritorios, en condiciones de heroísmo, sobresaliente
capacidad profesional o entrega total al servicio a la
patria, el Consejo del Almirantazgo Reducido reunirá
los elementos de juicio que acrediten las
circunstancias extraordinarias y, de ser el caso,
propondrá al Alto Mando el ascenso post mortem.
Párrafo reformado DOF 17-12-2025
De estimarlo procedente, el Alto Mando presentará a
consideración del Mando Supremo el ascenso en
cuestión.
La Secretaría remitirá al Senado de la República, un
informe que contenga las consideraciones y

valoraciones para el otorgamiento de este tipo de
ascensos, dentro de los tres meses siguientes al
mismo.
Las personas derechohabientes del personal militar
ascendido en los términos del presente artículo,
tendrán derecho a las prestaciones sociales
correspondientes al grado inmediato superior
concedido, independientemente de los años de
servicio y años en el grado que haya cumplido.
Párrafo reformado DOF 17-12-2025
Artículo adicionado DOF 01-06-2011
TITULO QUINTO
Despachos y Nombramientos
CAPITULO I
Despachos
ARTICULO 45.- El grado que ostente el personal de
la milicia permanente será acreditado con la
expedición del despacho correspondiente y a falta de
éste, con el documento oficial por el que se haya
comunicado el ascenso al grado respectivo.
Artículo reformado DOF 27-08-2010
ARTICULO 46.- En los despachos se harán constar
los datos siguientes:
I.- Nombre, apellidos paterno y materno;
II.- Matrícula;

III. Grado, fecha de ascenso y motivo del mismo;
Fracción reformada DOF 27-08-2010
IV.- Cuerpo o Servicio al que pertenezca, y
V.- Pertenencia a la milicia permanente.
ARTICULO 47.- Los despachos del personal de
Almirantes y de Capitanes de Navío serán legalizados
con las firmas del Mando Supremo y del Alto Mando y
llevarán el gran sello de la Nación.
Artículo reformado DOF 27-08-2010, 17-12-2025
ARTICULO 48.- Los despachos del personal con el
grado de Capitán de Corbeta y Fragata, así como de
la categoría de Oficiales, serán legalizados con las
firmas del Alto Mando y de las personas servidoras
públicas
de
las
unidades
administrativas
correspondientes.
Artículo reformado DOF 27-08-2010, 17-12-2025
CAPITULO II
Nombramientos
ARTICULO 49.- El grado que ostente el personal de
la milicia auxiliar, será acreditado por el
nombramiento que se les expida, firmado por el Alto
Mando.
Artículo reformado DOF 27-08-2010

ARTICULO 50.- En los nombramientos se harán
constar los datos siguientes:
I.- Nombre, apellidos paterno y materno;
II.- Matrícula;
III. Grado, fecha de ascenso y motivo del mismo;
Fracción reformada DOF 27-08-2010
IV.- Cuerpo o Servicio a que pertenezca, y
V.- Pertenencia a la milicia auxiliar.
TITULO SEXTO
Complementario
CAPITULO I
Situaciones que impiden el ascenso
ARTICULO 51.- En ningún caso serán conferidos
ascensos al personal de la Armada de México que se
encuentre en alguna de las siguientes situaciones:
I. En uso de licencia extraordinaria, por enfermedad,
por edad límite e ilimitada;
Fracción reformada DOF 12-06-2009
II.- En trámite de retiro;
III. Excedido de la edad límite en su grado;
Fracción reformada DOF 27-08-2010

IV.- Con prórroga o retenido en el servicio;
V.- Sujeto a proceso, prófugo o cumpliendo
sentencia condenatoria del orden penal;
Fracción reformada DOF 16-04-2009
VI.- A disposición por resolución de organismo
disciplinario;
VII.- En depósito;
VIII. Cuando no reúnan los requisitos establecidos
por esta Ley para cada grado;
Fracción reformada DOF 27-08-2010
IX.- Inhabilitado
competente, y

por

resolución

de

órgano

X.- Suspenso en sus derechos escalafonarios para
fines de ascenso determinado por órgano
disciplinario.
CAPITULO II
Inconformidades
ARTICULO 52.- El personal naval podrá interponer
el recurso de inconformidad ante la Junta Naval por
sentirse afectado en sus derechos, por exclusión del
concurso de selección para ascenso o por
postergación.
Artículo reformado DOF 17-12-2025

ARTICULO 53.- El personal de la Armada de México
tendrá un plazo de 30 días naturales siguientes a la
fecha de recepción del documento por el que se le
comunique la exclusión o la postergación, para
manifestar su inconformidad. Las formalidades
esenciales para substanciar el procedimiento de la
inconformidad se sujetará a lo dispuesto en las
disposiciones reglamentarias que se emitan.
ARTICULO 54.- En caso de procedencia del recurso
de inconformidad por exclusión, el Alto Mando
ordenará que se incluya al personal interesado en el
proceso de selección, debiendo realizar las
evaluaciones que correspondan, aun si ya finalizaron
los periodos que se establezcan para tal fin,
colocándolo en el orden de prelación que le
corresponda.
En el caso de que haya concluido la promoción y
derivado del resultado de las evaluaciones obtenga
un lugar con derecho a alguna de las vacantes
existentes, la situación de exclusión del concurso de
selección para ascenso será considerada como
postergación, con los efectos señalados en el artículo
55 de la presente Ley.
Artículo reformado DOF 27-08-2010, 17-12-2025
ARTICULO 55.- En caso de procedencia de la
inconformidad por postergación, se ordenará el
ascenso del personal postergado quien no perderá su
antigüedad, ni su lugar escalafonario correspondiente

en el nuevo grado y se le retribuirán las diferencias de
haberes y demás percepciones que haya dejado de
recibir.
Artículo reformado DOF 17-12-2025
ARTICULO 56.- Cuando la Junta Naval emita
dictamen de no procedencia, se le hará comunicación
debidamente fundada y motivada al personal que se
inconformó, si persistiera la inconformidad, la
resolución emitida por la Junta Naval será analizada
por el Consejo del Almirantazgo Reducido, sin que
proceda en este caso, recurso posterior.
Artículo reformado DOF 17-12-2025
TRANSITORIOS
ARTICULO PRIMERO.- La presente Ley entrará en
vigor al día siguiente de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación y abroga la Ley de
Ascensos de la Armada de México publicada el 14 de
enero de 1985.
ARTICULO SEGUNDO.- Se derogan todas las
disposiciones que se opongan a la presente Ley.
ARTICULO TERCERO.- El personal que al
momento de entrar en vigor la presente Ley, ostente
la categoría de Capitán de la milicia auxiliar,
continuará sujeto a las disposiciones aplicables de la
Ley de Ascensos de la Armada de México publicada
en el Diario Oficial de la Federación el 24 de
diciembre de 1984, y la Ley Orgánica de la Armada

de México reformada y adicionada el 24 diciembre de
1993 y el 12 de diciembre de 1995, hasta pasar a
situación del retiro o causar baja en los términos que
establecen las disposiciones aplicables.
México, D.F., a 28 de abril de 2004.- Dip. Juan de
Dios Castro Lozano, Presidente.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Amalín Yabur
Elías, Secretaria.- Sen. Yolanda E. González
Hernández, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a los veintitrés días del
mes de junio de dos mil cuatro.- Vicente Fox
Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

