CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA DE LA
DEFENSA DEL CONTRIBUYENTE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 4 de septiembre de 2006
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 07-09-2009

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
VICENTE FOX QUESADA, Presidente de los
Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:

SE EXPIDE LA LEY ORGÁNICA DE LA
PROCURADURÍA DE LA DEFENSA DEL
CONTRIBUYENTE.
Artículo Único. Se expide la Ley Orgánica de la
Procuraduría de la Defensa del Contribuyente, para
quedar como sigue:
Ley Orgánica de la Procuraduría de la Defensa del
Contribuyente
Capítulo I
Disposiciones Generales
Artículo 1.- La presente Ley es de orden público, de
aplicación en todo el territorio nacional y tiene por
objeto regular la organización y el funcionamiento de
la Procuraduría de la Defensa del Contribuyente, a fin
de garantizar el derecho de los contribuyentes a
recibir justicia en materia fiscal en el orden federal,
mediante la asesoría, representación y defensa,
recepción de quejas y emisión de recomendaciones
en los términos que este mismo ordenamiento
establece.
Artículo 2.- La Procuraduría de la Defensa del
Contribuyente
es
un
organismo
público
descentralizado, no sectorizado, con personalidad
jurídica y patrimonio propios, con autonomía técnica,
funcional y de gestión.

El proyecto de presupuesto de la Procuraduría de la
Defensa del Contribuyente será elaborado por la
propia Procuraduría, con sujeción a las disposiciones
contenidas en la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria y será enviado a la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público para su
incorporación, en los términos de los criterios
generales de política económica, en el Proyecto de
Presupuesto de Egresos de la Federación. Una vez
aprobado su presupuesto, la Procuraduría lo ejercerá
directamente.
En ningún caso, el presupuesto que se asigne a la
Procuraduría de la Defensa del Contribuyente podrá
ser inferior al presupuesto que se le haya asignado en
el ejercicio inmediato anterior.
Artículo 3.- Los servicios que regula esta Ley se
prestarán gratuitamente bajo los principios de
probidad, honradez y profesionalismo. Tratándose de
los servicios de representación a que hace referencia
la fracción II del artículo 5, únicamente se
proporcionarán cuando el monto del asunto no
exceda de treinta veces el salario mínimo del Distrito
Federal elevado al año.
Los servicios de representación a que se refiere el
párrafo anterior, podrán proporcionarse sin que sea
necesario agotar previamente la investigación a que
se refiere la fracción III del artículo 5 de esta Ley.

Artículo 4.- Los servicios que presta la Procuraduría
se otorgarán exclusivamente a petición de parte
interesada, por el Procurador de la Defensa del
Contribuyente, por los Delegados Regionales y por el
número de asesores jurídicos suficiente para
satisfacer la demanda, debiendo contar mínimamente
con un Delegado y el personal jurídico y
administrativo necesario por cada Sala Regional del
Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa.
Las autoridades fiscales federales y los servidores
públicos federales, estatales y municipales que estén
relacionados o que posean información o documentos
vinculados con el asunto del que conoce la
Procuraduría, o que por razones de sus funciones o
actividades puedan proporcionar información útil,
están obligados a atender y enviar puntual y
oportunamente, de conformidad con lo dispuesto en la
Ley Federal de Transparencia y Acceso a la
Información Pública Gubernamental, la información
que les requiera la Procuraduría y la que sea
necesaria para el esclarecimiento de los hechos que
se investigan. Asimismo, las autoridades fiscales
federales estarán obligadas a:
I.- Tener reuniones periódicas con la Procuraduría,
cuando ésta se lo solicite, y
II.- Mantener una constante comunicación con el
personal de la Procuraduría y, a proporcionarle a
ésta, la información relativa a los criterios que
respecto al cumplimiento de las obligaciones

tributarias y a la aplicación de las normas fiscales, se
tenga al interior de las autoridades fiscales, del
sentido de las consultas que se le hagan, de los
diversos formatos utilizados y su llenado y, en
general, de toda la información que requiera la
Procuraduría para el cumplimiento de sus funciones.
Las autoridades y los servidores públicos federales,
locales y municipales, colaborarán, dentro del ámbito
de su competencia, con las funciones y las
actividades de la Procuraduría.
El incumplimiento de las obligaciones establecidas
en esta Ley dará lugar a las sanciones que en ella se
establecen y, en su caso, a la responsabilidad
administrativa que se derive de la Ley Federal de
Responsabilidades Administrativas de los Servidores
Públicos.
Se entiende por autoridades fiscales federales
incluso a las coordinadas respecto de los ingresos
fiscales de carácter federal, así como a los
organismos federales fiscales autónomos, como el
Instituto Mexicano del Seguro Social y el Instituto
Nacional del Fondo Nacional de la Vivienda de los
Trabajadores.
Capítulo II
De las Atribuciones
Artículo 5.- Corresponderá a la Procuraduría de la
Defensa del Contribuyente:

I.- Atender y resolver las solicitudes de asesoría y
consulta que le presenten los contribuyentes por
actos de las autoridades fiscales federales;
II.-

Representar al contribuyente ante la autoridad
correspondiente, promoviendo a su nombre los
recursos administrativos procedentes y en su
caso ante el Tribunal Federal de Justicia Fiscal y
Administrativa, ejerciendo las acciones a que
haya lugar, deduciendo con oportunidad y eficacia
los derechos de sus representados, hasta su total
resolución;

III.- Conocer e investigar de las quejas de los
contribuyentes afectados por los actos de las
autoridades fiscales federales por presuntas
violaciones a sus derechos, en los términos de la
presente Ley y, en su caso, formular
recomendaciones públicas no vinculatorias,
respecto a la legalidad de los actos de dichas
autoridades;
IV.- Impulsar con las autoridades fiscales de la
Federación, una actuación de respeto y equidad
para con los contribuyentes, así como la
disposición de información actualizada que
oriente y auxilie a los contribuyentes acerca de
sus obligaciones, derechos y medios de defensa
de que disponen;

V.- Promover el estudio, la enseñanza y la
divulgación de las disposiciones fiscales,
particularmente las relativas a garantías,
elementos del acto administrativo, facultades de
las autoridades competentes, procedimientos y
medios de defensa al alcance del contribuyente;
VI.- Instalar el Servicio Profesional de Carrera para
los asesores y personal jurídico, tomando como
base los principios de la Ley del Servicio
Profesional de Carrera en la Administración
Pública Federal;
VII.- Atender, dentro de los límites legales que en la
materia existan para las autoridades fiscales, las
obligaciones sobre transparencia e información
que impone la Ley Federal de Transparencia y
Acceso a la Información Pública Gubernamental,
difundiendo entre la población en general, a
través de la página electrónica que tenga
establecida en el sistema "Internet", las
principales acciones que haya realizado tanto en
defensa de los contribuyentes como para mejorar
la relación entre éstos y las autoridades fiscales,
en términos estrictos de las facultades que esta
Ley le concede. Asimismo y con el objeto de
garantizar el cumplimiento de esta Ley, la
Procuraduría proporcionará los datos estadísticos
más relevantes para que el Ejecutivo Federal, a
través de la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, publique al menos semestralmente en el

Diario Oficial de la Federación, la información
sobre sus principales actividades administrativas.
Fracción declarada inválida por sentencia de la SCJN a
Acción de Inconstitucionalidad DOF 16-05-2008.
Reformada DOF 07-09-2009
VIII.- Imponer las multas en los supuestos y montos
que en esta Ley se establecen;
IX.- Recabar y analizar la información necesaria
sobre las quejas y reclamaciones interpuestas,
con el propósito de verificar que la actuación de la
autoridad fiscal esté apegada a Derecho a fin de
proponer, en su caso, la recomendación o
adopción de las medidas correctivas necesarias,
así como denunciar ante las autoridades
competentes la posible comisión de delitos, así
como de actos que puedan dar lugar a
responsabilidad civil o administrativa de las
autoridades fiscales federales;
X.- Proponer al Servicio de Administración
Tributaria las modificaciones normativas internas
para mejorar la defensa de los derechos y
seguridad jurídica de los contribuyentes;
XI.- Identificar los problemas de carácter sistémico
que ocasionen perjuicios a los contribuyentes, a
efecto de proponer al Servicio de Administración
Tributaria las recomendaciones correspondientes;

XII.- Emitir opinión sobre la interpretación de las
disposiciones fiscales y aduaneras cuando así se
lo solicite el Servicio de Administración Tributaria;
XIII.- Emitir su Estatuto Orgánico;
XIV.Convocar y realizar reuniones periódicas
con las autoridades fiscales federales, quienes
estarán obligadas a participar, cuando así se los
solicite la Procuraduría en las reuniones que al
efecto se programen, para formularle sugerencias
respecto de sus actividades, así como, de advertir
o prevenir la comisión de cualquier acto ilegal en
perjuicio de una persona o grupo de personas, o
de proponerles se eviten perjuicios o se reparen
los daños causados a éstos con su ilegal emisión,
o por cualquier causa que la justifique. A tales
reuniones podrán asistir, e intervenir, en
compañía del personal de la Procuraduría, los
síndicos,
y
representantes
de
colegios
profesionales,
grupos
organizados
de
consumidores, sindicatos, cámaras empresariales
y sus confederaciones y, en general, de grupos
de contribuyentes legalmente constituidos,
quienes habrán de acreditarse oportunamente
ante la Procuraduría;
XV.- Fomentar y difundir una nueva cultura
contributiva
realizando
campañas
de
comunicación y difusión social respecto de los
derechos y garantías de los contribuyentes,
proponiendo mecanismos que alienten a éstos a

cumplir voluntariamente con sus obligaciones
tributarias, de las atribuciones y límites de las
autoridades fiscales federales, quienes deberán
actuar en estricto apego a la legalidad;
XVI.Proponer a la Comisión de Hacienda y
Crédito Público de la Cámara de Diputados
modificaciones a las disposiciones fiscales, y
XVII.- Las atribuciones que deriven de otros
ordenamientos.
Las quejas, reclamaciones o sugerencias que los
contribuyentes presenten a la Procuraduría de la
Defensa del Contribuyente, no constituirán recurso
administrativo ni medio de defensa alguno, ni su
interposición afectará o suspenderá los plazos,
trámites y procedimientos que lleven a cabo las
autoridades fiscales y son independientes del ejercicio
de los medios de defensa que establecen las leyes.
Las respuestas que emita la Procuraduría de la
Defensa del Contribuyente a los interesados sobre las
quejas, reclamaciones y sugerencias que hayan
presentado, no crean ni extinguen derechos ni
obligaciones de los contribuyentes, así como tampoco
liberan de responsabilidad a los servidores públicos,
por lo que dichas respuestas no podrán ser
impugnadas.
La formulación de quejas y reclamaciones, así como
las resoluciones y recomendaciones que emita el

Procurador de la Defensa del Contribuyente, no
constituyen instancia y no afectarán el ejercicio de
otros derechos y medios de defensa que puedan
corresponder a los afectados conforme a las leyes, ni
suspenderán ni interrumpirán sus plazos preclusivos,
de prescripción o caducidad, ni afectarán los trámites
o procedimientos que lleven a cabo las autoridades
fiscales. Esta circunstancia deberá señalarse a los
interesados en el acuerdo de admisión de la queja o
reclamación.
Capítulo III
Estructura y Organización de la Procuraduría
Artículo 6.- La Procuraduría se integra por los
siguientes órganos:
I. El Procurador de la Defensa del Contribuyente;
II. El Órgano de Gobierno de la Procuraduría;
III. Delegados Regionales, y
IV. Asesores jurídicos.
La Procuraduría de la Defensa del Contribuyente
contará con el personal profesional, técnico y
administrativo de carrera necesario para la realización
de sus funciones, por lo que el número, la
organización y las reglas de su operación serán
determinadas en el Estatuto Orgánico de la
Procuraduría.

Artículo 7.- El Procurador de la Defensa del
Contribuyente deberá reunir para su designación los
siguientes requisitos:
I. Ser ciudadano mexicano y estar en pleno goce y
ejercicio de sus derechos civiles y políticos;
II. Poseer título y cédula profesional de licenciado en
Derecho, o en alguna carrera afín a la materia
tributaria;
III. Contar con experiencia acreditada en materia
fiscal, cuando menos por un término de cinco años
inmediatos anteriores a su designación;
IV. No haber ocupado la posición de Secretario o
Subsecretario de Estado, o titular de alguna entidad
paraestatal en el Gobierno Federal, ni haber sido
funcionario del Servicio de Administración Tributaria
de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en los
últimos tres años previos a su nombramiento;
V. No haber sido condenado por sentencia
irrevocable, por delito intencional que le imponga más
de un año de prisión y si se tratare de delito
patrimonial cometido intencionalmente, cualesquiera
que haya sido la pena, ni encontrarse inhabilitado
para ejercer un cargo o comisión en el servicio
público, y

VI. Ser de reconocida competencia profesional y
honorabilidad.
Artículo 8.- El Procurador de la Defensa del
Contribuyente está obligado a:
I. Velar por el cumplimiento de las funciones de la
Procuraduría;
II. Ejercer con probidad los recursos presupuestales
que se le asignen;
III. Determinar los nombramientos de los asesores;
IV. Elaborar y presentar al Órgano de Gobierno,
para su aprobación, el proyecto de presupuesto de la
Procuraduría. Dicha aprobación estará sujeta a las
reglas que para el efecto se establezcan en el
Estatuto Orgánico;
V. Emitir las recomendaciones públicas no
vinculativas, así como los acuerdos que resulten de
los procedimientos que practique;
VI. Presidir y conducir las sesiones del Órgano de
Gobierno;
VII. Emitir disposiciones o reglas de carácter general
y dictar lineamientos y medidas específicas para la
interpretación y aplicación de la normatividad de la
Procuraduría, así como, para el desarrollo y mejor

desempeño de
Procuraduría;

las

actividades

de

la

propia

VIII. Delegar facultades en los funcionarios de la
Procuraduría en los términos del Estatuto Orgánico;
IX. Ejercer la representación legal de la Procuraduría
y, en su caso, otorgar poderes de representación de
la misma, en los términos establecidos en el Estatuto
Orgánico;
X. Elaborar el proyecto de Estatuto Orgánico de la
Ley Orgánica de la Procuraduría de la Defensa del
Contribuyente, así como de cualquier disposición
modificatoria al mismo, y someterla a la aprobación
del Órgano de Gobierno;
XI. Proveer lo necesario en lo administrativo y en la
organización del trabajo de la Procuraduría, y
XII. Las demás que se determinen en cualquier otra
disposición.
Las funciones establecidas en las fracciones IV, VI,
VII, IX y X, son indelegables.
Artículo 9.- La designación del Procurador de la
Defensa del Contribuyente, será realizada por el
Senado de la República o, en su caso, por la
Comisión Permanente del Congreso de la Unión, de
entre la terna que someta a su consideración el
Presidente de la República.

El Procurador de la Defensa del Contribuyente
durará en su encargo cuatro años y podrá ser
ratificado para un segundo período. Podrá ser
destituido y sujeto a responsabilidad por las causas y
conforme a las disposiciones aplicables de la Ley
Federal de Responsabilidades Administrativas de los
Servidores
Públicos,
sin
perjuicio
de
la
responsabilidad penal en que pudiere incurrir.
El Procurador de la Defensa del Contribuyente,
durante el ejercicio de su encargo, no podrá
desempeñar ningún otro cargo público, de elección
popular, empleo o comisión, salvo que se trate de
actividades estrictamente académicas.
Artículo 10.- Los asesores jurídicos deberán reunir
para su nombramiento, los mismos requisitos que el
Procurador, exceptuando las fracciones III y IV del
artículo 7, ya que será necesario que cuenten con
experiencia acreditada en materia fiscal por un
período continuo de dos años inmediato anterior a su
nombramiento.
Artículo 11.- Los asesores jurídicos están obligados
a:
I.- Prestar personalmente el servicio de asesoría,
representación y defensa de los contribuyentes que lo
soliciten;

II.- Promover ante las autoridades competentes todo
lo relativo a la defensa de los intereses de sus
representados, haciendo valer acciones, excepciones,
incidentes, recursos o cualquier otro trámite o gestión
que proceda conforme a derecho y que resulte
necesario para una eficaz defensa; no se surtirá la
obligación anterior cuando a juicio del asesor jurídico
la defensa del interesado resulte legalmente
improcedente por no existir bases ni fundamentos
para su ejercicio;
III.- Llevar un registro y expediente de control por
cada caso que se le presente, desde su inicio, hasta
la conclusión total del asunto, y
IV.- Las demás que resulten de la naturaleza de su
función, de la disposición de la Ley y las que les sean
encomendadas por el Procurador de la Defensa del
Contribuyente.
Artículo 12.- El Órgano de Gobierno de la
Procuraduría es un cuerpo colegiado que se integra
de la siguiente manera:
I.-

El Procurador de la Defensa del Contribuyente,
quien tendrá voto de calidad en caso de empate
en las decisiones del Órgano de Gobierno, y

II.- Seis consejeros independientes, los cuales
serán designados por el titular del Ejecutivo
Federal.

Fracción declarada inválida por sentencia de la SCJN a
Acción de Inconstitucionalidad DOF 16-05-2008.
Reformada DOF 07-09-2009
El Presidente de la República preservará un
adecuado equilibrio al designar a dichos consejeros,
tomando en cuenta a los representantes de las
principales
universidades
del
país,
a
los
representantes de asociaciones profesionales, así
como a las principales cámaras empresariales. Estos
nombramientos deberán recaer en personas que
cuenten con amplia experiencia en la materia
tributaria y quienes por sus conocimientos,
honorabilidad, prestigio profesional y experiencia sean
ampliamente reconocidos y puedan constituir a
mejorar las funciones de la Procuraduría.
Párrafo reformado DOF 07-09-2009
Al aceptar el cargo cada consejero independiente
deberá suscribir un documento donde declare, bajo
protesta de decir verdad, que no tiene impedimento
alguno para desempeñarse como consejero, así como
aceptar los derechos y obligaciones derivados de tal
cargo.
Los consejeros independientes deberán cumplir para
su nombramiento, los mismos requisitos que el
Procurador, exceptuando lo dispuesto en la fracción
III del artículo 7.
Cada Consejero Independiente tendrá un suplente.
El suplente se designará junto con el nombramiento

del consejero independiente de que se trate. El cargo
de consejero es honorífico y durará en su encargo
hasta cuatro años.
El Órgano de Gobierno sesionará de manera
ordinaria, cuando menos, una vez cada tres meses y
extraordinariamente cuando sea necesario. En ambos
casos, se requiere un quórum de mayoría simple de
sus integrantes para su funcionamiento, y las
resoluciones que adopten para su validez serán
tomadas por la mitad más uno de los consejeros
presentes con derecho a voto.
Todos los miembros del Órgano de Gobierno tienen
derecho de voz y voto.
Las sesiones del Órgano de Gobierno serán
convocadas por el Procurador, o mediante solicitud
que formulen a éste cuando menos tres de sus
miembros. Las demás reglas para el debido
funcionamiento del Órgano de Gobierno se
establecerán en el Estatuto Orgánico.
Artículo 13.- El Órgano de Gobierno tendrá las
siguientes atribuciones:
I.- Analizar y, en su caso, aprobar el proyecto de
presupuesto presentado por el Procurador;
II.- Fijar lineamientos y aprobar los programas
anuales de actividades y las políticas de la
Procuraduría, así como los lineamientos generales de

actuación de ésta y de su Procurador y, velar por el
cumplimiento de las reglas del servicio profesional de
carrera;
III.- Aprobar el Estatuto Orgánico de la Procuraduría,
en el que se determinará la estructura y funciones de
cada unidad u órgano que lo integren, así como el
ámbito competencial de cada uno de ellos;
IV.- Evaluar y, en su caso, aprobar el proyecto de
informe anual del Procurador de la Defensa del
Contribuyente;
V.- Determinar las bases y lineamientos para la
promoción de la cultura tributaria;
VI.- Aprobar el nombramiento de los delegados
estatales o regionales de la Procuraduría hechos por
el Procurador, y
VII.- Las demás que se establezcan en esta Ley, en
el Estatuto Orgánico, o en cualquier otra disposición.
Artículo 14.- La Procuraduría de la Defensa del
Contribuyente tendrá un Órgano Interno de Control,
cuyo titular será designado por la Secretaría de la
Función Publica en términos de lo dispuesto por el
artículo 37, fracción XII, de la Ley Orgánica de la
Administración Pública Federal y se auxiliará, en el
ejercicio de sus facultades, por los titulares de las
áreas de auditoria, quejas y responsabilidades,
designados en los mismos términos.

El Órgano Interno de Control, su Titular y los
titulares de las áreas de auditoria, quejas y
responsabilidades, desarrollarán sus funciones
conforme a las atribuciones que les confiere la Ley
Orgánica de la Administración Pública Federal, la Ley
Federal de Responsabilidades Administrativas de los
Servidores Públicos, y otros ordenamientos jurídicos
aplicables de conformidad con el Reglamento Interior
de la Secretaría de la Función Publica.
Capítulo IV
Presentación, Tramitación y Resolución de Quejas
o Reclamaciones
Artículo 15.- Los procedimientos que se sigan ante
la Procuraduría de la Defensa del Contribuyente
deberán ser breves, sin más formalidad que la de
precisar con objetividad la pretensión del
contribuyente.
El personal de la Procuraduría tiene la obligación de
manejar de manera confidencial la información y
documentación relativa a los asuntos de su
competencia.
Tanto el Procurador de la Defensa del Contribuyente
como los Delegados Regionales tendrán fe pública
para certificar la veracidad de los hechos en sus
actuaciones.

En todos los casos que se requiera se levantará acta
circunstanciada
de
las
actuaciones
de
la
Procuraduría.
Artículo 16.- Cualquier persona podrá presentar
quejas o reclamaciones para denunciar presuntas
ilegalidades contra sus derechos tributarios y acudir
ante las oficinas de la Procuraduría de la Defensa del
Contribuyente para presentarlas, ya sea directamente
o por medio de representante.
Las quejas o reclamaciones deberán presentarse
por escrito, utilizando para estos efectos cualquier
medio, inclusive por la página electrónica que
establezca la Procuraduría para tal fin, salvo casos
urgentes calificados por el Procurador de la Defensa
del Contribuyente o, en su caso, por los Delegados
Regionales, en que podrán formularse por cualquier
medio de comunicación.
Artículo 17.- El Procurador de la Defensa del
Contribuyente o, en su caso, los Delegados
Regionales, pondrán a disposición del público en
general formularios que faciliten los trámites que
estén bajo su esfera de atribuciones y, en todo caso,
orientarán a los interesados sobre su contenido,
auxiliándolo para requisitarlo.
En todos los casos que se requiera, se levantará
acta circunstanciada de las actuaciones de la
Procuraduría de la Defensa del Contribuyente.

Artículo 18.- La presentación de la queja o
reclamación a que se refiere la fracción III del artículo
5, podrá hacerse en cualquier tiempo, a menos que,
el acto que se reclame de las autoridades fiscales
federales vaya a ser objeto de defensa contenciosa
por la Procuraduría, en términos de la fracción II del
artículo 5, caso en el cual la queja para efectos de la
recomendación que le precediera, deberá presentarse
a más tardar dentro de los 15 días hábiles siguientes
al en que surta efectos la notificación del acto o
resolución a impugnarse con el apercibimiento de
que, si no se presenta en el término antes indicado,
se tendrá por no presentada.
Cuando la queja o reclamación sea notoriamente
improcedente o infundada, será rechazada de
inmediato, debiendo comunicarse por escrito en el
término de cinco días hábiles al quejoso o reclamante.
Cuando la queja o reclamación no corresponda de
manera ostensible a la competencia de la
Procuraduría de la Defensa del Contribuyente, ésta
deberá notificar la incompetencia al quejoso o
reclamante en el término de cinco días hábiles
siguientes a la presentación de la queja o
reclamación.
Cuando los quejosos o reclamantes no puedan
identificar a las autoridades o servidores públicos,
cuyos actos u omisiones consideren haber afectado
sus derechos, el escrito que contenga la queja o
reclamación será admitido, si procede, bajo la

condición de que se logre dicha identificación en la
investigación posterior de los hechos, siempre que no
se esté en el supuesto a que se refiere la fracción II
del artículo 5 de la presente Ley, en cuyo caso se
tendrá por no presentada la queja o reclamación.
Si de la presentación de la queja o reclamación no
se deducen los elementos que permitan la
intervención de la Procuraduría de la Defensa del
Contribuyente, ésta dentro del término de tres días
siguientes a su presentación, requerirá al quejoso o
reclamante, para que haga la aclaración respectiva,
con el apercibimiento de que si en el término de tres
días contados a partir del día siguiente a que surta
efectos su notificación, no subsana la omisión
requerida, se tendrá por no presentada.
Artículo 19. En caso de ser procedente o
habiéndose cumplido los requisitos omitidos, se
emitirá auto de admisión dentro de los tres días
siguientes a la presentación de la queja o
reclamación; en dicho acuerdo se requerirá a las
autoridades señaladas como responsables para que
en el término de tres días hábiles siguientes al que
surta efectos su notificación, rindan un informe sobre
los actos que se les atribuyan en la queja o
reclamación.
En casos urgentes y para la mejor eficacia de la
notificación, el Procurador de la Defensa del
Contribuyente o en su caso los Delegados

Regionales, podrán ordenar que ésta se realice a las
autoridades responsables por la vía electrónica.
En el informe que rindan las autoridades, se deberán
hacer constar los antecedentes del asunto, los
fundamentos y motivaciones de los actos reclamados,
si
efectivamente
éstos
existieron,
debiendo
acompañar copia certificada de las constancias que
sean necesarias para apoyar dicho informe. El
interesado deberá cubrir previamente el pago de los
derechos respectivos por la expedición de tales
copias certificadas.
Las resoluciones deben ser notificadas a más tardar
dentro del día siguiente al que se hubiesen
pronunciado, y se asentará la razón que corresponda
inmediatamente después de dicha resolución.
Artículo 20.- Para el trámite de la queja o
reclamación, cuando se requiera una investigación, la
Procuraduría tendrá las siguientes atribuciones:
I.- Solicitar a las autoridades o servidores públicos a
los que se imputen violaciones de derechos de los
contribuyentes, la presentación del informe a que se
refiere el artículo anterior, así como la documentación
adicional, y
II.- Efectuar todas las demás acciones que conforme
a derecho juzgue convenientes para el mejor
conocimiento del asunto y acreditamiento de las
quejas o reclamaciones.

Artículo 21.- Las pruebas que se presenten, tanto
por los interesados como por las autoridades o
servidores públicos a los que se imputen las
violaciones, o bien las que de oficio se requieran o
practiquen, serán valoradas en su conjunto, de
acuerdo con los principios de valoración de la prueba
en los términos de los artículos 130 y 234 del Código
Fiscal de la Federación, a fin de que puedan producir
convicción sobre los hechos materia de la queja o
reclamación.
Las conclusiones del expediente, que serán la base
de las recomendaciones, estarán fundamentadas
exclusivamente en la documentación y pruebas que
obren en el propio expediente.
Capítulo V
De los Acuerdos y Recomendaciones
Artículo 22.- El Procurador de la Defensa del
Contribuyente podrá dictar:
I.- Acuerdos de trámite, para que las autoridades
fiscales
federales
aporten
información
o
documentación, salvo aquella que la Ley considere
reservada o confidencial;
II.- Recomendaciones no imperativas para
autoridad o servidor público a la que se dirija, y
III.- Acuerdos de no responsabilidad.

la

Artículo 23.- Dentro de los cinco días siguientes a la
recepción del
informe
de las autoridades
responsables a que se refiere el artículo 19 de esta
Ley, la Procuraduría de la Defensa del Contribuyente,
formulará una recomendación, analizando los hechos,
los argumentos y pruebas, así como los elementos de
convicción y las diligencias practicadas, a fin de
determinar si las autoridades o servidores han violado
o no los derechos de los afectados, al haber incurrido
en actos u omisiones ilegales; señalando, en su caso,
las prácticas en que hubieren incurrido las
autoridades responsables.
En la recomendación, se propondrán las medidas
correctivas que procedan para la efectiva restitución
de los afectados en sus derechos, y si procede, la
reparación de los daños y perjuicios que se hubiesen
ocasionado.
La Procuraduría de la Defensa del Contribuyente en
sus actuaciones tomará en cuenta tanto la buena fe
que la Ley presume en los contribuyentes, como el
interés público que existe en la recaudación de los
tributos.
Artículo 24.- En caso de que no se comprueben las
irregularidades imputadas, la Procuraduría en el
término de cinco días, después de recepcionado el
informe de las autoridades responsables, dictará
acuerdo de no responsabilidad.

Artículo 25.- La recomendación será pública y no
tendrá carácter imperativo para la autoridad o servidor
público a los cuales se dirija y, en consecuencia, no
podrá por sí misma anular, modificar o dejar sin efecto
las resoluciones o actos contra los cuales se hubiese
presentado la queja o reclamación.
Una vez recibida la recomendación, la autoridad o
servidor público de que se trate informará, dentro de
los tres días hábiles siguientes al que surta efectos su
notificación, si acepta o no dicha recomendación.
En caso de no aceptar o aceptar parcialmente
recomendación formulada, la Procuraduría de
Defensa del Contribuyente procederá de acuerdo a
dispuesto por la fracción II del artículo 5 de
presente Ley.

la
la
lo
la

En caso de aceptar la recomendación, entregará,
dentro de los diez días hábiles siguientes, las pruebas
que acrediten de que ha cumplido con la
recomendación. Dicho plazo podrá ser ampliado por
una sola vez por igual término cuando la naturaleza
de la recomendación así lo amerite y lo autorice el
Procurador de la Defensa del Contribuyente o los
Delegados Regionales.
En contra de las recomendaciones, acuerdos o
resoluciones definitivas de la Procuraduría no procede
ningún recurso.

Artículo 26.- La Procuraduría de la Defensa del
Contribuyente estará obligada a entregar las pruebas
que resulten necesarias a la autoridad a quien se
dirigió una recomendación, con el objeto de que dicha
autoridad cuente con los elementos necesarios para
cumplimentar, en todo caso, la recomendación de que
se trate.
Artículo 27.- Las recomendaciones y los acuerdos
de no responsabilidad se referirán a casos concretos;
las autoridades no podrán aplicarlos a otros casos por
analogía o mayoría de razón.
Capítulo VI
De las Sanciones
Artículo 28.- Los servidores públicos de las
autoridades fiscales federales serán sancionados:
I.- Con entre cinco y diez salarios mínimos vigentes
en el Distrito Federal, elevados al mes cuando:
1.- No rindan el informe requerido en el plazo y
términos establecidos, o no acompañen los
documentos a que se refiere el Artículo 19 de esta
Ley, cuando el interesado haya cubierto los derechos
respectivos, o no entreguen los documentos o den los
datos adicionales solicitados por la Procuraduría.
2.- No informen dentro de los términos a que se
refieren los párrafos segundo y cuarto del artículo 25

de esta Ley, si en su caso, aceptan la recomendación
emitida por la Procuraduría;
II Con entre veinte y treinta salarios mínimos del
Distrito Federal, elevados al mes cuando no asistan a
las reuniones periódicas establecidas en la fracción
XIV del artículo 5;
III.- Será motivo de responsabilidad administrativa
en términos de lo dispuesto por el artículo 34 de la
Ley del Servicio de Administración Tributaria, cuando
los servidores públicos de las autoridades fiscales
federales se nieguen a cumplir la recomendación que
se les dirija, siempre que el contribuyente logre,
mediante el ejercicio de acciones administrativas o
contenciosas, que el acto que fue objeto de la
intervención de la Procuraduría sea declarado nulo
por ausencia total de fundamentación o motivación
mediante resolución definitiva.
La imposición de las multas estará a cargo del
Procurador de la Defensa del Contribuyente, y de los
Delegados Regionales en el ámbito de su
competencia. El Procurador podrá delegar esta
facultad a otros servidores públicos de la
Procuraduría de la Defensa del Contribuyente.
TRANSITORIOS
ARTÍCULO PRIMERO.- El presente Decreto entrará
en vigor al día siguiente al de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.

ARTÍCULO SEGUNDO.- El Ejecutivo Federal
deberá prever los recursos para la creación y
funcionamiento de la Procuraduría de la Defensa del
Contribuyente.
ARTÍCULO TERCERO.- La elección del primer
Procurador de la Defensa del Contribuyente deberá
hacerse dentro de los treinta días siguientes al inicio
de vigencia de esta Ley. Dentro de los siguientes
cuarenta y cinco días hábiles a su elección, deberá
constituirse el Órgano de Gobierno de la
Procuraduría, órgano que deberá expedir su Estatuto
Orgánico a más tardar dentro de treinta días
siguientes a su constitución. La Procuraduría deberá
estar operando y funcionando, a más tardar dentro de
los siguientes ciento veinte días al inicio de la vigencia
de la presente Ley.
ARTICULO CUARTO.- El Procurador es el
responsable del proceso de constitución de la
Procuraduría, se le faculta para decidir sobre
cualquier obstáculo o imprevisto que impida o retrase
el proceso de creación y constitución de la
Procuraduría, referido en el artículo anterior, debiendo
en la primera sesión del Órgano de Gobierno, llevada
a cabo después de tomada la decisión, ponerla a
consideración de éste para que, en su caso la
ratifique.

ARTICULO QUINTO.- El Procurador gestionará ante
las instituciones que correspondan, la propuesta para
la designación de los Consejeros independientes.
ARTICULO SEXTO.- De acuerdo con la fracción XIV
del artículo 5 de esta Ley, las personas que al inicio
de las operaciones de la Procuraduría tengan el
carácter de síndicos, podrán solicitar su registro ante
ésta.
México, D.F., a 26 de abril de 2006.- Dip. Marcela
González Salas P., Presidenta.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Marcos Morales
Torres, Secretario.- Sen. Micaela Aguilar González,
Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a veintinueve de agosto
de dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Carlos María Abascal
Carranza.- Rúbrica.

