CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY DE AMPARO, REGLAMENTARIA DE LOS
ARTÍCULOS 103 Y 107 DE LA CONSTITUCIÓN
POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 2 de abril de 2013
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 15-06-2018

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ENRIQUE PEÑA NIETO, Presidente de los Estados
Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:

SE
EXPIDE
LA
LEY
DE
AMPARO,
REGLAMENTARIA DE LOS ARTÍCULOS 103 Y 107
DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS
ESTADOS UNIDOS MEXICANOS; SE REFORMAN
Y ADICIONAN DIVERSAS DISPOSICIONES DE LA
LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA
FEDERACIÓN, DE LA LEY REGLAMENTARIA DE
LAS FRACCIONES I Y II DEL ARTÍCULO 105 DE
LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, DE LA LEY ORGÁNICA DE
LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL, DE LA
LEY ORGÁNICA DEL CONGRESO GENERAL DE
LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Y DE LA LEY
ORGÁNICA DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE
LA REPÚBLICA.
ARTÍCULO PRIMERO. Se expide la Ley de Amparo,
Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
TÍTULO PRIMERO
Reglas Generales
CAPÍTULO I
Disposiciones Fundamentales
Artículo 1o. El juicio de amparo tiene por objeto
resolver toda controversia que se suscite:
I. Por normas generales, actos u omisiones de
autoridad que violen los derechos humanos

reconocidos y las garantías otorgadas para su
protección por la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, así como por los
tratados internacionales de los que el Estado
Mexicano sea parte;
II. Por normas generales, actos u omisiones de la
autoridad federal que vulneren o restrinjan la
soberanía de los Estados o la esfera de
competencias del Distrito Federal, siempre y
cuando se violen los derechos humanos
reconocidos y las garantías otorgadas para su
protección por la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos; y
III. Por normas generales, actos u omisiones de
las autoridades de los Estados o del Distrito
Federal, que invadan la esfera de competencia de
la autoridad federal, siempre y cuando se violen
los derechos humanos reconocidos y las garantías
otorgadas por la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos.
El amparo protege a las personas frente a normas
generales, actos u omisiones por parte de los poderes
públicos o de particulares en los casos señalados en
la presente Ley.
Artículo 2o. El juicio de amparo se tramitará en vía
directa o indirecta. Se substanciará y resolverá de
acuerdo con las formas y procedimientos que
establece esta Ley.

A falta de disposición expresa se aplicará en forma
supletoria el Código Federal de Procedimientos
Civiles y, en su defecto, los principios generales del
derecho.
Artículo 3o. En el juicio de amparo las promociones
deberán hacerse por escrito.
Podrán ser orales las que se hagan en las
audiencias,
notificaciones
y
comparecencias
autorizadas por la ley, dejándose constancia de lo
esencial. Es optativo para el promovente presentar su
escrito en forma impresa o electrónicamente.
Las copias certificadas que se expidan para la
substanciación del juicio de amparo no causarán
contribución alguna.
Los escritos en forma electrónica se presentarán
mediante el empleo de las tecnologías de la
información, utilizando la Firma Electrónica conforme
la regulación que para tal efecto emita el Consejo de
la Judicatura Federal.
La Firma Electrónica es el medio de ingreso al
sistema electrónico del Poder Judicial de la
Federación y producirá los mismos efectos jurídicos
que la firma autógrafa, como opción para enviar y
recibir promociones, documentos, comunicaciones y
notificaciones oficiales, así como consultar acuerdos,

resoluciones y sentencias relacionadas con los
asuntos competencia de los órganos jurisdiccionales.
En cualquier caso, sea que las partes promuevan en
forma impresa o electrónica, los órganos
jurisdiccionales están obligados a que el expediente
electrónico e impreso coincidan íntegramente para la
consulta de las partes.
El Consejo de la Judicatura Federal, mediante reglas
y acuerdos generales, determinará la forma en que se
deberá integrar, en su caso, el expediente impreso.
Los titulares de los órganos jurisdiccionales serán
los responsables de vigilar la digitalización de todas
las promociones y documentos que presenten las
partes, así como los acuerdos, resoluciones o
sentencias y toda información relacionada con los
expedientes en el sistema, o en el caso de que éstas
se presenten en forma electrónica, se procederá a su
impresión para ser incorporada al expediente
impreso. Los secretarios de acuerdos de los órganos
jurisdiccionales darán fe de que tanto en el
expediente electrónico como en el impreso, sea
incorporada cada promoción, documento, auto y
resolución, a fin de que coincidan en su totalidad. El
Consejo de la Judicatura Federal, en ejercicio de las
facultades que le confiere la Ley Orgánica del Poder
Judicial de la Federación, emitirá los acuerdos
generales que considere necesarios a efecto de
establecer las bases y el correcto funcionamiento de
la Firma Electrónica.

No se requerirá Firma Electrónica cuando el amparo
se promueva en los términos del artículo 15 de esta
Ley.
Artículo 4o. De manera excepcional, y sólo cuando
exista urgencia atendiendo al interés social o al orden
público, las Cámaras del Congreso de la Unión, a
través de sus presidentes, o el Ejecutivo Federal, por
conducto de su Consejero Jurídico, podrán solicitar al
Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación que un juicio de amparo, incluidos los
recursos o procedimientos derivados de éste, se
substancien y resuelvan de manera prioritaria, sin
modificar de ningún modo los plazos previstos en la
ley.
La urgencia en los términos de este artículo se
justificará cuando:
I. Se trate de amparos promovidos para la defensa
de grupos vulnerables en los términos de la ley.
II. Se trate del cumplimiento de decretos,
resoluciones o actos de autoridad en materia de
competencia económica, monopolios y libre
concurrencia.
III. Se trate de prevenir daños irreversibles al
equilibrio ecológico.

IV. En aquellos casos que el Pleno de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación estime procedentes.
Recibida la solicitud, el Presidente de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación la someterá a
consideración del Pleno, que resolverá de forma
definitiva por mayoría simple. La resolución incluirá
las providencias que resulten necesarias, las que se
notificarán, cuando proceda, al Consejo de la
Judicatura Federal.
Para la admisión, trámite y resolución de las
solicitudes, así como las previsiones a que hace
referencia este artículo, deberán observarse los
acuerdos generales que al efecto emita la Suprema
Corte de Justicia de la Nación.
CAPÍTULO II
Capacidad y Personería
Artículo 5o. Son partes en el juicio de amparo:
I. El quejoso, teniendo tal carácter quien aduce ser
titular de un derecho subjetivo o de un interés
legítimo individual o colectivo, siempre que alegue
que la norma, acto u omisión reclamados violan
los derechos previstos en el artículo 1o de la
presente Ley y con ello se produzca una
afectación real y actual a su esfera jurídica, ya sea
de manera directa o en virtud de su especial
situación frente al orden jurídico.

El interés simple, en ningún caso, podrá invocarse
como interés legítimo. La autoridad pública no
podrá invocar interés legítimo.
El juicio de amparo podrá promoverse
conjuntamente por dos o más quejosos cuando
resientan una afectación común en sus derechos
o intereses, aun en el supuesto de que dicha
afectación derive de actos distintos, si éstos les
causan un perjuicio análogo y provienen de las
mismas autoridades.
Tratándose de actos o resoluciones provenientes
de tribunales judiciales, administrativos, agrarios o
del trabajo, el quejoso deberá aducir ser titular de
un derecho subjetivo que se afecte de manera
personal y directa;
La víctima u ofendido del delito podrán tener el
carácter de quejosos en los términos de esta Ley.
II. La autoridad responsable, teniendo tal carácter,
con independencia de su naturaleza formal, la que
dicta, ordena, ejecuta o trata de ejecutar el acto
que crea, modifica o extingue situaciones jurídicas
en forma unilateral y obligatoria; u omita el acto
que de realizarse crearía, modificaría o extinguiría
dichas situaciones jurídicas.
Para los efectos de esta Ley, los particulares
tendrán la calidad de autoridad responsable
cuando realicen actos equivalentes a los de

autoridad, que afecten derechos en los términos
de esta fracción, y cuyas funciones estén
determinadas por una norma general.
III. El tercero interesado, pudiendo tener tal
carácter:
a) La persona que haya gestionado el acto
reclamado o tenga interés jurídico en que
subsista;
b) La contraparte del quejoso cuando el acto
reclamado emane de un juicio o controversia del
orden judicial, administrativo, agrario o del
trabajo; o tratándose de persona extraña al
procedimiento, la que tenga interés contrario al
del quejoso;
c) La víctima del delito u ofendido, o quien tenga
derecho a la reparación del daño o a reclamar la
responsabilidad civil, cuando el acto reclamado
emane de un juicio del orden penal y afecte de
manera
directa
esa
reparación
o
responsabilidad;
d) El indiciado o procesado cuando el acto
reclamado sea el no ejercicio o el desistimiento
de la acción penal por el Ministerio Público;
e) El Ministerio Público que haya intervenido en
el procedimiento penal del cual derive el acto

reclamado, siempre y cuando no tenga el
carácter de autoridad responsable.
IV. El Ministerio Público Federal en todos los
juicios, donde podrá interponer los recursos que
señala esta Ley, y los existentes en amparos
penales cuando se reclamen resoluciones de
tribunales locales, independientemente de las
obligaciones que la misma ley le precisa para
procurar la pronta y expedita administración de
justicia.
Sin embargo, en amparos indirectos en materias civil
y mercantil, y con exclusión de la materia familiar,
donde sólo se afecten intereses particulares, el
Ministerio Público Federal podrá interponer los
recursos que esta Ley señala, sólo cuando los
quejosos hubieren impugnado la constitucionalidad de
normas generales y este aspecto se aborde en la
sentencia.
Artículo 6o. El juicio de amparo puede promoverse
por la persona física o moral a quien afecte la norma
general o el acto reclamado en términos de la fracción
I del artículo 5o. de esta Ley. El quejoso podrá
hacerlo por sí, por su representante legal o por su
apoderado, o por cualquier persona en los casos
previstos en esta Ley.
Cuando el acto reclamado derive de un
procedimiento penal, podrá promoverlo, además, por

conducto de su defensor o de cualquier persona en
los casos en que esta Ley lo permita.
Artículo 7o. La Federación, los Estados, el Distrito
Federal, los municipios o cualquier persona moral
pública podrán solicitar amparo por conducto de los
servidores públicos o representantes que señalen las
disposiciones aplicables, cuando la norma general, un
acto u omisión los afecten en su patrimonio respecto
de relaciones jurídicas en las que se encuentren en
un plano de igualdad con los particulares.
Las personas morales oficiales estarán exentas de
prestar las garantías que en esta Ley se exige a las
partes.
Artículo 8o. El menor de edad, persona con
discapacidad o mayor sujeto a interdicción podrá
pedir amparo por sí o por cualquier persona en su
nombre sin la intervención de su legítimo
representante cuando éste se halle ausente, se ignore
quién sea, esté impedido o se negare a promoverlo.
El órgano jurisdiccional, sin perjuicio de dictar las
providencias que sean urgentes, le nombrará un
representante especial para que intervenga en el
juicio, debiendo preferir a un familiar cercano, salvo
cuando haya conflicto de intereses o motivo que
justifiquen la designación de persona diversa.
Si el menor hubiere cumplido catorce años, podrá
hacer la designación de representante en el escrito de
demanda.

Artículo 9o. Las autoridades responsables podrán
ser representadas o sustituidas para todos los
trámites en el juicio de amparo en los términos de las
disposiciones legales y reglamentarias aplicables. En
todo caso podrán por medio de oficio acreditar
delegados que concurran a las audiencias para el
efecto de que en ellas rindan pruebas, aleguen,
hagan promociones e interpongan recursos.
El Presidente de la República será representado en
los términos que se señalen en el acuerdo general
que expida y se publique en el Diario Oficial de la
Federación. Dicha representación podrá recaer en el
propio Consejero Jurídico, en el Procurador General
de la República o en los secretarios de estado a
quienes en cada caso corresponda el asunto, en
términos de las leyes orgánicas y reglamentos
aplicables.
Los
reglamentos
interiores
correspondientes
señalarán
las
unidades
administrativas en las que recaerá la citada
representación. En el citado acuerdo general se
señalará el mecanismo necesario para determinar la
representación en los casos no previstos por los
mismos.
Los órganos legislativos federales, de los Estados y
del Distrito Federal, así como los gobernadores y jefe
de gobierno de éstos, procuradores General de la
República y de las entidades federativas, titulares de
las dependencias de la administración pública federal,
estatales o municipales, podrán ser sustituidos por los

servidores públicos a quienes las leyes y los
reglamentos que las rigen otorguen esa atribución, o
bien por conducto de los titulares de sus respectivas
oficinas de asuntos jurídicos.
Cuando el responsable sea una o varias personas
particulares, en los términos establecidos en la
presente Ley, podrán comparecer por sí mismos, por
conducto de un representante legal o por conducto de
un apoderado.
Artículo 10. La representación del quejoso y del
tercero interesado se acreditará en juicio en los
términos previstos en esta Ley.
En los casos no previstos, la personalidad en el
juicio se justificará en la misma forma que determine
la ley que rija la materia de la que emane el acto
reclamado y cuando ésta no lo prevenga, se estará a
lo dispuesto por el Código Federal de Procedimientos
Civiles.
Cuando se trate del Ministerio Público o cualquier
otra autoridad, se aplicarán las reglas del artículo
anterior.
Artículo 11. Cuando quien comparezca en el juicio
de amparo indirecto en nombre del quejoso o del
tercero interesado afirme tener reconocida su
representación ante la autoridad responsable, le será
admitida siempre que lo acredite con las constancias

respectivas, salvo en materia penal en la que bastará
la afirmación en ese sentido.
En el amparo directo podrá justificarse con la
acreditación que tenga en el juicio del que emane la
resolución reclamada.
La autoridad responsable que reciba la demanda
expresará en el informe justificado si el promovente
tiene el carácter con que se ostenta.
Artículo 12. El quejoso y el tercero interesado
podrán autorizar para oír notificaciones en su nombre,
a cualquier persona con capacidad legal, quien
quedará facultada para interponer los recursos que
procedan, ofrecer y rendir pruebas, alegar en las
audiencias, solicitar su suspensión o diferimiento y
realizar cualquier acto que resulte ser necesario para
la defensa de los derechos del autorizante, pero no
podrá substituir o delegar dichas facultades en un
tercero.
En las materias civil, mercantil, laboral, tratándose
del patrón, administrativa y penal, la persona
autorizada, deberá acreditar encontrarse legalmente
autorizada para ejercer la profesión de licenciado en
derecho o abogado, y deberán proporcionarse los
datos correspondientes en el escrito en que se
otorgue dicha autorización. Sin embargo, las partes
podrán designar personas solamente para oír
notificaciones e imponerse de los autos, a cualquier

persona con capacidad legal, quien no gozará de las
demás facultades a que se refiere el párrafo anterior.
Párrafo reformado DOF 17-06-2016
Artículo 13. Cuando la demanda se promueva por
dos o más quejosos con un interés común, deberán
designar entre ellos un representante, en su defecto,
lo hará el órgano jurisdiccional en su primer auto sin
perjuicio de que la parte respectiva lo substituya por
otro. Los terceros interesados podrán también
nombrar representante común.
Cuando dos o más quejosos reclamen y aduzcan
sobre un mismo acto u omisión ser titulares de un
interés legítimo, o bien en ese mismo carácter
reclamen actos u omisiones distintos pero con
perjuicios análogos, provenientes de la misma
autoridad, y se tramiten en órganos jurisdiccionales
distintos, cualquiera de las partes podrá solicitar al
Consejo de la Judicatura Federal que determine la
concentración de todos los procedimientos ante un
mismo órgano del Poder Judicial de la Federación,
según corresponda. Recibida la solicitud, el Consejo
de la Judicatura Federal, en atención al interés social
y al orden público, resolverá lo conducente y dictará
las providencias que resulten necesarias.
Artículo 14. Para el trámite de la demanda de
amparo indirecto en materia penal bastará que el
defensor manifieste, bajo protesta de decir verdad,
tener tal carácter. En este caso, la autoridad ante
quien se presente la demanda pedirá al juez o tribual

que conozca del asunto, que le remita la certificación
correspondiente.
Si el promovente del juicio posteriormente carece del
carácter con el que se ostentó, el órgano jurisdiccional
de amparo le impondrá una multa de cincuenta a
quinientos días de salario mínimo general vigente en
el Distrito Federal al momento de realizarse la
conducta sancionada y ordenará la ratificación de la
demanda al agraviado dentro de un término de tres
días.
Al ratificarse la demanda se tramitará el juicio,
entendiéndose las diligencias directamente con el
agraviado siempre en presencia de su defensor, ya
sea de oficio o designado por él, mientras no
constituya representante dentro del juicio de amparo.
De lo contrario, la demanda se tendrá por no
interpuesta y quedarán sin efecto las providencias
dictadas en el expediente principal y en el incidente
de suspensión.
Artículo 15. Cuando se trate de actos que importen
peligro de privación de la vida, ataques a la libertad
personal fuera de procedimiento, incomunicación,
deportación o expulsión, proscripción o destierro,
extradición, desaparición forzada de personas o
alguno de los prohibidos por el artículo 22 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, así como la incorporación forzosa al
Ejército, Armada o Fuerza Aérea nacionales, y el
agraviado se encuentre imposibilitado para promover

el amparo, podrá hacerlo cualquiera otra persona en
su nombre, aunque sea menor de edad.
En estos casos, el órgano jurisdiccional de amparo
decretará la suspensión de los actos reclamados, y
dictará todas las medidas necesarias para lograr la
comparecencia del agraviado.
Una vez lograda la comparecencia, se requerirá al
agraviado para que dentro del término de tres días
ratifique la demanda de amparo. Si éste la ratifica por
sí o por medio de su representante se tramitará el
juicio; de lo contrario se tendrá por no presentada la
demanda y quedarán sin efecto las providencias
dictadas.
Si a pesar de las medidas tomadas por el órgano
jurisdiccional de amparo no se logra la comparecencia
del agraviado, resolverá la suspensión definitiva,
ordenará suspender el procedimiento en lo principal y
se harán los hechos del conocimiento del Ministerio
Público de la Federación. En caso de que éste sea
autoridad responsable, se hará del conocimiento al
Procurador General de la República. Cuando haya
solicitud expresa de la Comisión Nacional de los
Derechos Humanos, se remitirá copia certificada de lo
actuado en estos casos.
Transcurrido un año sin que nadie se apersone en el
juicio, se tendrá por no interpuesta la demanda.

Cuando, por las circunstancias del caso o lo
manifieste la persona que presenta la demanda en
lugar del quejoso, se trate de una posible comisión del
delito de desaparición forzada de personas, el juez
tendrá un término no mayor de veinticuatro horas para
darle trámite al amparo, dictar la suspensión de los
actos reclamados, y requerir a las autoridades
correspondientes toda la información que pueda
resultar conducente para la localización y liberación
de la probable víctima. Bajo este supuesto, ninguna
autoridad podrá determinar que transcurra un plazo
determinado para que comparezca el agraviado, ni
podrán las autoridades negarse a practicar las
diligencias que de ellas se soliciten o sean ordenadas
bajo el argumento de que existen plazos legales para
considerar la desaparición de una persona.
Artículo 16. En caso de fallecimiento del quejoso o
del tercero interesado, siempre que lo planteado en el
juicio de amparo no afecte sus derechos
estrictamente personales, el representante legal del
fallecido continuará el juicio en tanto interviene el
representante de la sucesión.
Si el fallecido no tiene representación legal en el
juicio, éste se suspenderá inmediatamente que se
tenga conocimiento de la defunción. Si la sucesión no
interviene dentro del plazo de sesenta días siguientes
al en que se decrete la suspensión, el juez ordenará
lo conducente según el caso de que se trate.

Cualquiera de las partes que tenga noticia del
fallecimiento del quejoso o del tercero interesado
deberá hacerlo del conocimiento del órgano
jurisdiccional
de
amparo,
acreditando
tal
circunstancia, o proporcionando los datos necesarios
para ese efecto.
CAPÍTULO III
Plazos
Artículo 17. El plazo para presentar la demanda de
amparo es de quince días, salvo:
I. Cuando se reclame una norma general
autoaplicativa, o el procedimiento de extradición,
en que será de treinta días;
II. Cuando se reclame la sentencia definitiva
condenatoria en un proceso penal, que imponga
pena de prisión, podrá interponerse en un plazo
de hasta ocho años;
III. Cuando el amparo se promueva contra actos
que tengan o puedan tener por efecto privar total o
parcialmente, en forma temporal o definitiva, de la
propiedad, posesión o disfrute de sus derechos
agrarios a los núcleos de población ejidal o
comunal, en que será de siete años, contados a
partir de que, de manera indubitable, la autoridad
responsable notifique el acto a los grupos agrarios
mencionados;

IV. Cuando el acto reclamado implique peligro de
privación de la vida, ataques a la libertad personal
fuera
de
procedimiento,
incomunicación,
deportación o expulsión, proscripción o destierro,
desaparición forzada de personas o alguno de los
prohibidos por el artículo 22 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, así
como la incorporación forzosa al Ejército, Armada
o Fuerza Aérea nacionales, en que podrá
presentarse en cualquier tiempo.
Artículo 18. Los plazos a que se refiere el artículo
anterior se computarán a partir del día siguiente a
aquél en que surta efectos, conforme a la ley del acto,
la notificación al quejoso del acto o resolución que
reclame o a aquél en que haya tenido conocimiento o
se ostente sabedor del acto reclamado o de su
ejecución, salvo el caso de la fracción I del artículo
anterior en el que se computará a partir del día de su
entrada en vigor.
Artículo 19. Son días hábiles para la promoción,
substanciación y resolución de los juicios de amparo
todos los del año, con excepción de los sábados y
domingos, uno de enero, cinco de febrero, veintiuno
de marzo, uno y cinco de mayo, catorce y dieciséis de
septiembre, doce de octubre, veinte de noviembre y
veinticinco de diciembre, así como aquellos en que se
suspendan las labores en el órgano jurisdiccional ante
el cual se tramite el juicio de amparo, o cuando no
pueda funcionar por causa de fuerza mayor.
Artículo reformado DOF 19-01-2018

Artículo 20. El juicio puede promoverse por escrito,
comparecencia o medios electrónicos en cualquier día
y hora, si se trata de actos que importen peligro de
privación de la vida, ataques a la libertad personal
fuera de procedimiento, incomunicación, deportación
o expulsión, proscripción o destierro, extradición,
desaparición forzada de personas o alguno de los
prohibidos por el artículo 22 de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos, así como la
incorporación forzosa al Ejército, Armada o Fuerza
Aérea nacionales. En estos casos, cualquier hora
será hábil para tramitar el incidente de suspensión y
dictar las providencias urgentes a fin de que se
cumpla la resolución en que se haya concedido.
Para los efectos de esta disposición, los jefes y
encargados
de
las
oficinas
públicas
de
comunicaciones estarán obligados a recibir y
transmitir, sin costo alguno para los interesados, los
mensajes en que se demande amparo por alguno de
los actos enunciados, así como las resoluciones y
oficios que expidan las autoridades que conozcan de
la suspensión, fuera de las horas del despacho y a
pesar de que existan disposiciones en contrario de
autoridades administrativas.
Artículo 21. La presentación de las demandas o
promociones de término en forma impresa podrá
hacerse el día en que éste concluya, fuera del horario
de labores de los tribunales ante la oficialía de partes

correspondiente que habrá de funcionar hasta las
veinticuatro horas del día de su vencimiento.
La presentación de las demandas o las promociones
de término en forma electrónica a través de la Firma
Electrónica, podrán enviarse hasta las veinticuatro
horas del día de su vencimiento.
Con independencia de lo anterior, los órganos
jurisdiccionales de amparo podrán habilitar días y
horas cuando lo estimen pertinente para el adecuado
despacho de los asuntos.
Artículo 22. Los plazos se contarán por días
hábiles, comenzarán a correr a partir del día siguiente
al en que surta sus efectos la notificación y se incluirá
en ellos el del vencimiento, inclusive para las
realizadas en forma electrónica a través del uso de la
Firma Electrónica, salvo en materia penal, en donde
se computarán de momento a momento.
Correrán para cada parte desde el día siguiente a
aquél en que para ella hubiese surtido sus efectos la
notificación respectiva.
Artículo 23. Si alguna de las partes reside fuera de
la jurisdicción del órgano de amparo que conozca o
deba conocer del juicio, la demanda y la primera
promoción del tercero interesado podrán presentarse,
dentro de los plazos legales, en la oficina pública de
comunicaciones del lugar de su residencia, en la más

cercana en caso de no haberla, o bien, en forma
electrónica a través del uso de la Firma Electrónica.
CAPÍTULO IV
Notificaciones
Artículo 24. Las resoluciones que se dicten en los
juicios de amparo deben notificarse a más tardar
dentro del tercer día hábil siguiente, salvo en materia
penal, dentro o fuera de procedimiento, en que se
notificarán
inmediatamente
en
que
sean
pronunciadas. La razón que corresponda se asentará
inmediatamente después de dicha resolución.
El quejoso y el tercero interesado podrán autorizar a
cualquier
persona
con
capacidad
legal
exclusivamente para oír notificaciones aún las de
carácter personal e imponerse de los autos, quien no
gozará de las demás facultades previstas en el
artículo 12 de esta Ley.
Cuando el quejoso y el tercero interesado cuenten
con Firma Electrónica y pretendan que los
autorizados en términos del párrafo anterior, utilicen o
hagan uso de ésta en su representación, deberán
comunicarlo al órgano jurisdiccional correspondiente,
señalando las limitaciones o revocación de facultades
en el uso de la misma.
Artículo 25. Las notificaciones al titular del Poder
Ejecutivo Federal se entenderán con el titular de la
Secretaría de Estado, de la Consejería Jurídica del

Ejecutivo Federal o de la Procuraduría General de la
República, que deba representarlo en el juicio de
amparo, de acuerdo con lo dispuesto en el acuerdo
general al que hace referencia el artículo 9o de esta
Ley.
Las notificaciones a las entidades a que se hace
referencia en el párrafo anterior deberán ser hechas
por medio de oficio impreso dirigido al domicilio oficial
que corresponda o en forma digital a través del uso
de la Firma Electrónica.
Artículo 26. Las notificaciones en los juicios de
amparo se harán:
I. En forma personal:
a) Al quejoso privado de su libertad, en el local
del órgano jurisdiccional que conozca del juicio, o
en el de su reclusión o a su defensor,
representante legal o persona designada para oír
notificaciones;
b) La primera notificación al tercero interesado y
al
particular
señalado
como
autoridad
responsable;
c) Los requerimientos y prevenciones;
d) El acuerdo por el que se le requiera para que
exprese si ratifica su escrito de desistimiento;

e) Las sentencias dictadas fuera de la audiencia
constitucional;
f) El sobreseimiento dictado
audiencia constitucional;

fuera

de

la

g) Las resoluciones que decidan sobre la
suspensión definitiva cuando sean dictadas
fuera de la audiencia incidental;
h) La aclaración de sentencias ejecutorias;
i) La aclaración de las resoluciones que
modifiquen o revoquen la suspensión definitiva;
j) Las resoluciones que desechen la demanda o
la tengan por no interpuesta;
k) Las resoluciones que a juicio del órgano
jurisdiccional lo ameriten; y
l) Las resoluciones interlocutorias que se dicten
en los incidentes de reposición de autos;
II. Por oficio:
a) A la autoridad responsable, salvo que se trate
de la primera notificación a un particular
señalado como tal, en cuyo caso se observará lo
establecido en el inciso b) de la fracción I del
presente artículo;

b) A la autoridad que tenga el carácter de
tercero interesado; y
c) Al Ministerio Público de la Federación en el
caso de amparo contra normas generales.
III. Por lista, en los casos no previstos en las
fracciones anteriores; y
IV. Por vía electrónica, a las partes que
expresamente así lo soliciten, y que previamente
hayan obtenido la Firma Electrónica.
Artículo 27. Las notificaciones personales se harán
de acuerdo con las siguientes reglas:
I. Cuando obre en autos el domicilio de la persona, o
se encuentre señalado uno para recibir
notificaciones ubicado en el lugar en que resida el
órgano jurisdiccional que conozca del juicio:
a) El actuario buscará a la persona que deba ser
notificada, se cerciorará de su identidad, le hará
saber el órgano jurisdiccional que ordena la
notificación y el número de expediente y le
entregará copia autorizada de la resolución que se
notifica y, en su caso, de los documentos a que se
refiera dicha resolución. Si la persona se niega a
recibir o a firmar la notificación, la negativa se
asentará en autos y aquélla se tendrá por hecha;

b) Si no se encuentra a la persona que deba ser
notificada, el actuario se cerciorará de que es el
domicilio y le dejará citatorio para que, dentro de
los dos días hábiles siguientes, acuda al órgano
jurisdiccional a notificarse, especificándose el
mismo y el número del expediente. El citatorio se
dejará con la persona que se encuentre en el
domicilio; si la persona por notificar no acude a la
cita, la notificación se hará por lista; y por lista en
una página electrónica; y
c) Si el actuario encuentra el domicilio cerrado y
ninguna persona acude a su llamado, se
cerciorará de que es el domicilio correcto, lo hará
constar y fijará aviso en la puerta a fin de que,
dentro de los dos días hábiles siguientes, acuda al
órgano jurisdiccional a notificarse. Si no se
presenta se notificará por lista y por lista en una
página electrónica pudiendo, el referido órgano,
tomar las medidas necesarias para lograr la
notificación personal si lo estima pertinente.
En todos los casos a que se refieren los incisos
anteriores,
el
actuario
asentará
razón
circunstanciada en el expediente;
II. Cuando el domicilio señalado de la persona a
notificar no se encuentre en el mismo lugar en que
resida el órgano jurisdiccional, la primera
notificación se hará por exhorto o despacho en
términos del Código Federal de Procedimientos
Civiles, los que podrán ser enviados y recibidos

haciendo uso de la Firma Electrónica. En el
exhorto o despacho se requerirá que se señale
domicilio en el lugar del juicio, con apercibimiento
que de no hacerlo, las siguientes notificaciones,
aún las personales, se practicarán por lista, sin
perjuicio de que pueda hacer la solicitud a que se
refiere la fracción IV del artículo 26 de esta Ley.
Cuando el domicilio se encuentre fuera de la
circunscripción territorial del órgano jurisdiccional
que conoce del juicio, pero en zona conurbada,
podrá comisionar al notificador para que la realice
en los términos de la fracción I de este artículo;
III. Cuando no conste en autos domicilio para oír
notificaciones, o el señalado resulte inexacto:
a) Las notificaciones personales al quejoso se
efectuarán por lista.
b) Tratándose de la primera notificación al tercero
interesado y al particular señalado como autoridad
responsable, el órgano jurisdiccional dictará las
medidas que estime pertinentes con el propósito
de que se investigue su domicilio y podrá requerir
a la autoridad responsable para que proporcione
el que ante ella se hubiera señalado. Siempre que
el acto reclamado emane de un procedimiento
judicial la notificación se hará en el último domicilio
señalado para oír notificaciones en el juicio de
origen.

Si a pesar de lo anterior no pudiere efectuarse la
notificación, se hará por edictos a costa del
quejoso en términos del Código Federal de
Procedimientos Civiles. En caso de que el quejoso
no acredite haber entregado para su publicación
los edictos dentro del plazo de veinte días
siguientes al en que se pongan a su disposición,
se sobreseerá el amparo.
c) Cuando se trate de personas de escasos
recursos a juicio del órgano jurisdiccional, se
ordenará la publicación correspondiente en el
Diario Oficial de la Federación sin costo para el
quejoso.
Cuando deba notificarse al interesado la providencia
que mande ratificar el escrito de desistimiento de la
demanda o de cualquier recurso, si no consta en
autos el domicilio para oír notificaciones, ni se
expresan estos datos en el escrito, continuará el
juicio.
Artículo 28. Las notificaciones por oficio se harán
conforme a las reglas siguientes:
I. Si el domicilio de la oficina principal de la
autoridad se encuentra en el lugar del juicio, un
empleado hará la entrega, recabando la
constancia de recibo correspondiente.
Si la autoridad se niega a recibir el oficio, el
actuario hará del conocimiento del encargado de

la oficina correspondiente que no obstante esta
circunstancia, se tendrá por hecha la notificación.
Si a pesar de esto subsiste la negativa, asentará
la razón en autos y se tendrá por hecha;
II. Si el domicilio de la autoridad se encuentra
fuera del lugar del juicio, se enviará el oficio por
correo en pieza certificada con acuse de recibo, el
que se agregará en autos.
En casos urgentes, cuando el domicilio se
encuentre fuera de la circunscripción territorial del
órgano jurisdiccional que conozca del juicio, pero
en zona conurbada, podrá ordenarse que la
notificación se haga por medio del actuario; y
III. En casos urgentes, cuando lo requiera el orden
público o fuere necesario para la eficacia de la
notificación, el órgano jurisdiccional que conozca
del amparo o del incidente de suspensión o de
cualquier otro previsto por esta Ley, podrá ordenar
que la notificación se haga a las autoridades
responsables por cualquier medio oficial, sin
perjuicio de practicarla conforme a las fracciones I
y II de este artículo.
Las oficinas públicas de comunicaciones están
obligadas a transmitir, sin costo alguno, los oficios a
que se refieren las anteriores fracciones.
Artículo 29. Las notificaciones por lista se harán en
una que se fijará y publicará en el local del órgano

jurisdiccional, en lugar visible y de fácil acceso, así
como en el portal de internet del Poder Judicial de la
Federación. La fijación y publicación de esta lista se
realizará a primera hora hábil del día siguiente al de la
fecha de la resolución que la ordena y contendrá:
I. El número del juicio o del incidente de
suspensión de que se trate;
II. El nombre del quejoso;
III. La autoridad responsable; y
IV. La síntesis de la resolución que se notifica.
El actuario asentará en el expediente la razón
respectiva.
Artículo 30. Las notificaciones por vía electrónica se
sujetarán a las reglas siguientes:
I. A los representantes de las autoridades
responsables y a las autoridades que tengan el
carácter de terceros interesados, así como
cualesquier otra que tuviere intervención en el
juicio, la primera notificación deberá hacerse por
oficio impreso, en los términos precisados en el
artículo 28 de esta Ley y excepcionalmente a
través de oficio digitalizado mediante la utilización
de la Firma Electrónica.

A efecto de dar cumplimiento a lo dispuesto por el
párrafo anterior, cuando el domicilio se encuentre
fuera del lugar del juicio, la primera notificación se
hará por correo, en pieza certificada con acuse de
recibo por medio de oficio digitalizado, con la
utilización de la Firma Electrónica.
En todos los casos la notificación o constancia
respectiva se agregará a los autos.
Las autoridades responsables que cuenten con
Firma Electrónica están obligadas a ingresar al
sistema electrónico del Poder Judicial de la
Federación todos los días y obtener la constancia
a que se refiere la fracción III del artículo 31 de
esta Ley, en un plazo máximo de dos días a partir
de que el órgano jurisdiccional la hubiere enviado,
con excepción de las determinaciones dictadas en
el incidente de suspensión en cuyo caso el plazo
será de veinticuatro horas.
De no generarse la constancia de consulta antes
mencionada, el órgano jurisdiccional que
corresponda tendrá por hecha la notificación y se
dará por no cumplida por la autoridad responsable
la resolución que contenga. Cuando el órgano
jurisdiccional lo estime conveniente por la
naturaleza del acto podrá ordenar que las
notificaciones se hagan por conducto del actuario,
quien además, asentará en el expediente
cualquiera de las situaciones anteriores.

En aquellos asuntos que por su especial
naturaleza,
las
autoridades
responsables
consideren que pudiera alterarse su normal
funcionamiento, éstas podrán solicitar al órgano
jurisdiccional la ampliación del término de la
consulta de los archivos contenidos en el sistema
de información electrónica.
El auto que resuelva sobre la ampliación podrá ser
recurrido a través del recurso de queja en los
plazos y términos establecidos para las
resoluciones a las que se refiere el artículo 97,
fracción I, inciso b) de esta Ley;
II. Los quejosos o terceros interesados que
cuenten con Firma Electrónica están obligados a
ingresar al sistema electrónico del Poder Judicial
de la Federación todos los días y obtener la
constancia a que se refiere la fracción III del
artículo 31 de esta Ley, en un plazo máximo de
dos días a partir de que el órgano jurisdiccional la
hubiere enviado, con excepción de las
determinaciones dictadas en el incidente de
suspensión, en cuyo caso, el plazo será de
veinticuatro horas.
De no ingresar al sistema electrónico del Poder
Judicial de la Federación dentro de los plazos
señalados,
el
órgano
jurisdiccional
que
corresponda tendrá por hecha la notificación.
Cuando el órgano jurisdiccional lo estime
conveniente por la naturaleza del acto podrá

ordenar que las notificaciones se hagan por
conducto del actuario, quien además, hará constar
en el expediente cualquiera de las situaciones
anteriores, y
III. Cuando por caso fortuito, fuerza mayor o por
fallas técnicas se interrumpa el sistema, haciendo
imposible el envío y la recepción de promociones
dentro de los plazos establecidos en la ley, las
partes deberán dar aviso de inmediato, por
cualquier otra vía, al órgano jurisdiccional que
corresponda, el que comunicará tal situación a la
unidad administrativa encargada de operar el
sistema. En tanto dure ese acontecimiento, se
suspenderán, únicamente por ese lapso, los
plazos correspondientes.
Una vez que se haya restablecido el sistema, la
unidad administrativa encargada de operar el
sistema enviará un reporte al o los órganos
jurisdiccionales correspondientes en el que deberá
señalar la causa y el tiempo de la interrupción del
sistema,
para
efectos
del
cómputo
correspondiente.
El órgano jurisdiccional que corresponda deberá
notificar a las partes sobre la interrupción del
sistema, haciéndoles saber el tiempo de
interrupción, desde su
inicio
hasta su
restablecimiento, así como el momento en que
reinicie
el
cómputo
de
los
plazos
correspondientes.

Artículo 31. Las notificaciones surtirán sus efectos
conforme a las siguientes reglas:
I. Las que
responsables
carácter de
momento en
hechas;

correspondan a las autoridades
y a las autoridades que tengan el
terceros interesados, desde el
que hayan quedado legalmente

Cuando el oficio que contenga el auto o resolución
que se debe notificar se envíe por correo y no se
trate de la suspensión, en la fecha que conste en
el acuse de recibo, siempre y cuando sea un día
hábil. En caso contrario, a la primera hora del día
hábil siguiente;
II. Las demás, desde el día siguiente al de la
notificación personal o al de la fijación y
publicación de la lista que se realice en los
términos de la presente Ley. Tratándose de
aquellos usuarios que cuenten con Firma
Electrónica, la notificación por lista surtirá sus
efectos cuando llegado el término al que se refiere
la fracción II del artículo 30, no hubieren generado
la constancia electrónica que acredite la consulta
de los archivos respectivos, debiendo asentar el
actuario la razón correspondiente; y
III. Las realizadas por vía electrónica cuando se
genere la constancia de la consulta realizada, la
cual, por una parte, el órgano jurisdiccional

digitalizará para el expediente electrónico y, por
otra, hará una impresión que agregará al
expediente impreso correspondiente como
constancia de notificación.
Se entiende generada la constancia cuando el
sistema electrónico del Poder Judicial de la
Federación produzca el aviso de la hora en que se
recupere
la
determinación
judicial
correspondiente, contenida en el archivo
electrónico.
Artículo 32. Serán nulas las notificaciones que no
se hicieren en la forma que establecen las
disposiciones precedentes.
CAPÍTULO V
Competencia
Sección Primera
Reglas de Competencia
Artículo 33. Son competentes para conocer del
juicio de amparo:
I. La Suprema Corte de Justicia de la Nación;
II. Los tribunales colegiados de circuito;
III. Los tribunales unitarios de circuito;
IV. Los juzgados de distrito; y

V. Los órganos jurisdiccionales de los poderes
judiciales de los Estados y del Distrito Federal, en
los casos previstos por esta Ley.
Artículo 34. Los tribunales colegiados de circuito
son competentes para conocer del juicio de amparo
directo.
La competencia de los tribunales se fija de acuerdo
con la residencia de la autoridad que haya dictado el
acto reclamado y, en su caso, atendiendo a la
especialización por materia.
En materia agraria y en los juicios en contra de
tribunales federales de lo contencioso administrativo,
es competente el tribunal colegiado de circuito que
tenga jurisdicción en donde el acto reclamado deba
tener ejecución, trate de ejecutarse, se esté
ejecutando o se haya ejecutado; si el acto reclamado
puede tener ejecución en más de un circuito o ha
comenzado a ejecutarse en uno de ellos y sigue
ejecutándose en otro, es competente el tribunal
colegiado de circuito que primero hubiere recibido la
demanda; en su defecto, aquél que dicte acuerdo
sobre la misma.
Artículo 35. Los juzgados de distrito y los tribunales
unitarios de circuito son competentes para conocer
del juicio de amparo indirecto.

También lo serán las autoridades del orden común
cuando actúen en auxilio de los órganos
jurisdiccionales de amparo.
Artículo 36. Los tribunales unitarios de circuito sólo
conocerán de los juicios de amparo indirecto
promovidos contra actos de otros tribunales de la
misma naturaleza. Será competente otro tribunal del
mismo circuito, si lo hubiera, o el más próximo a la
residencia de aquél que haya emitido el acto
reclamado.
Artículo 37. Es juez competente el que tenga
jurisdicción en el lugar donde el acto que se reclame
deba tener ejecución, trate de ejecutarse, se esté
ejecutando o se haya ejecutado.
Si el acto reclamado puede tener ejecución en más
de un distrito o ha comenzado a ejecutarse en uno de
ellos y sigue ejecutándose en otro, es competente el
juez de distrito ante el que se presente la demanda.
Cuando el acto reclamado no requiera ejecución
material es competente el juez de distrito en cuya
jurisdicción se haya presentado la demanda.
Artículo 38. Es competente para conocer del juicio
de amparo indirecto que se promueva contra los actos
de un juez de distrito, otro del mismo distrito y
especialización en su caso y, si no lo hubiera, el más
cercano dentro de la jurisdicción del circuito al que
pertenezca.

Artículo 39. Cuando se trate de amparos contra
actos de autoridades que actúen en auxilio de la
justicia federal, no podrá conocer el juez de distrito
que deba avocarse al conocimiento del asunto en que
se haya originado el acto reclamado.
En este caso, conocerá otro del mismo distrito y
especialización, en su caso, y si no lo hubiera, el más
cercano dentro de la jurisdicción del circuito a que
pertenezca.
Artículo 40. El pleno o las salas de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación podrán ejercer, de
manera oficiosa o a solicitud del Procurador General
de la República la facultad de atracción para conocer
de un amparo directo que corresponda resolver a los
tribunales colegiados de circuito, cuando por su
interés y trascendencia lo ameriten, de conformidad
con el siguiente procedimiento:
I. Planteado el caso por cualquiera de los
ministros, o en su caso hecha la solicitud por el
Procurador General de la República, el pleno o la
sala acordará si procede solicitar los autos al
tribunal colegiado de circuito, en cuyo caso, previa
suspensión del procedimiento, éste los remitirá
dentro del plazo de tres días siguientes a la
recepción de la solicitud;
II. Recibidos los autos se turnará el asunto al
ministro que corresponda, para que dentro del

plazo de quince días formule dictamen a efecto de
resolver si se ejerce o no dicha facultad; y
III. Transcurrido el plazo anterior, el dictamen será
discutido por el tribunal pleno o por la sala dentro
de los tres días siguientes.
Si el pleno o la sala decide ejercer la facultad de
atracción se avocará al conocimiento; en caso
contrario, devolverá los autos al tribunal de origen.
Sección Segunda
Conflictos Competenciales
Artículo 41. Ningún órgano jurisdiccional puede
sostener competencia a su superior.
Artículo 42. Luego que se suscite una cuestión de
competencia, se suspenderá todo procedimiento con
excepción del incidente de suspensión.
Artículo 43. Cuando alguna de las salas de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación tenga
información de que otra sala está conociendo de
cualquier asunto a que aquélla le corresponda, la
requerirá para que cese en el conocimiento y le remita
los autos.
Dentro del término de tres días, la sala requerida
dictará resolución, y si estima que no es competente,
remitirá los autos a la requirente. Si considera que es
competente hará saber su resolución a la requirente,

suspenderá el procedimiento y remitirá los autos al
presidente de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación, para que el tribunal pleno resuelva lo que
proceda.
Cuando se turne a una de las salas de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación un asunto en materia
de amparo y ésta estime que no es competente para
conocer de él, así lo declarará y remitirá los autos a la
que estime competente. Si esta última considera que
tiene competencia, se avocará al conocimiento del
asunto; en caso contrario, comunicará su resolución a
la sala que se hubiese declarado incompetente y
remitirá los autos al presidente de la Suprema Corte
de Justicia de la Nación, para que el tribunal pleno
resuelva lo procedente.
Artículo 44. Cuando la Suprema Corte de Justicia
de la Nación conozca de la revisión interpuesta contra
la sentencia definitiva dictada en un juicio que debió
tramitarse como directo, declarará insubsistente la
sentencia recurrida y remitirá los autos al
correspondiente tribunal colegiado de circuito.
Si en el mismo supuesto del párrafo anterior quien
conoce de la revisión es un tribunal colegiado de
circuito, declarará insubsistente la sentencia recurrida
y se avocará al conocimiento en la vía directa.
Artículo 45. Cuando se reciba en un tribunal
colegiado de circuito una demanda que deba
tramitarse en vía indirecta, declarará de plano carecer

de competencia y la remitirá con sus anexos al
órgano que estime competente. Si se trata de un
órgano de su mismo circuito, éste conocerá del
asunto sin que pueda objetar su competencia, salvo
en el caso previsto en el artículo 49 de esta Ley; si el
órgano designado no pertenece al mismo circuito,
únicamente podrá plantear la competencia por razón
del territorio o especialidad, en términos del artículo
48 de esta Ley.
Artículo 46. Cuando un tribunal colegiado de
circuito tenga información de que otro conoce de un
asunto que a aquél le corresponda, lo requerirá para
que le remita los autos. Si el requerido estima no ser
competente deberá remitir los autos, dentro de los
tres días siguientes a la recepción del requerimiento.
Si considera que lo es, en igual plazo hará saber su
resolución al requirente, suspenderá el procedimiento
y remitirá los autos al presidente de la Suprema Corte
de Justicia de la Nación, quien lo turnará a la sala que
corresponda, para que dentro del plazo de ocho días
resuelva lo que proceda.
Cuando el tribunal colegiado de circuito que conozca
de un juicio o recurso estime carecer de competencia
para conocer de ellos, lo declarará así y enviará
dentro de los tres días siguientes los autos al órgano
jurisdiccional que en su concepto lo sea.
Si éste acepta la competencia, se avocará al
conocimiento; en caso contrario, dentro de los tres
días siguientes comunicará su resolución al órgano

que declinó la competencia y remitirá los autos a la
Suprema Corte de Justicia de la Nación para que
dentro del plazo de ocho días resuelva lo que
proceda.
Artículo 47. Cuando se presente una demanda de
amparo ante un juez de distrito o ante un tribunal
unitario de circuito, en la que se reclamen actos que
estimen sean materia de amparo directo, declararán
carecer de competencia y de inmediato remitirán la
demanda y sus anexos al tribunal colegiado de
circuito que corresponda.
El presidente del tribunal decidirá, sin trámite alguno,
si acepta o no la competencia. En el primer caso,
mandará tramitar el expediente y señalará al quejoso
un plazo de cinco días para la presentación de las
copias, notificará a la autoridad responsable para que
en su caso, provea respecto a la suspensión del acto
reclamado y le otorgará un plazo de diez días para
que rinda el informe correspondiente. En el caso que
decida no aceptar la competencia, remitirá los autos
al juzgado o tribunal que estime competente, sin
perjuicio de las cuestiones de competencia que
pudieran suscitarse entre jueces de distrito o
tribunales unitarios de circuito.
Si la competencia del tribunal colegiado de circuito
aparece del informe justificado de la autoridad
responsable, el juez de distrito o tribunal unitario de
circuito se declarará incompetente conforme a este
artículo, remitirá los autos al tribunal colegiado de

circuito que estime competente para el efecto previsto
en el párrafo anterior y lo comunicará a la autoridad
responsable para que ésta en su caso, continúe lo
relativo a la suspensión del acto reclamado conforme
a lo establecido en esta Ley.
Artículo 48. Cuando se presente una demanda de
amparo ante juez de distrito o tribunal unitario de
circuito y estimen carecer de competencia, la
remitirán de plano, con sus anexos, al juez o tribunal
competente, sin decidir sobre la admisión ni sobre la
suspensión del acto reclamado, salvo que se trate de
actos que importen peligro de privación de la vida,
ataques a la libertad personal fuera de procedimiento,
incomunicación, deportación o expulsión, proscripción
o destierro, extradición, desaparición forzada de
personas o alguno de los prohibidos por el artículo 22
de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, así como la incorporación forzosa al
Ejército, Armada o Fuerza Aérea nacionales.
Recibida la demanda y sus anexos por el órgano
requerido, éste decidirá de plano, dentro de las
cuarenta y ocho horas siguientes, si acepta o no el
conocimiento del asunto. Si acepta, comunicará su
resolución al requirente, previa notificación de las
partes. En caso contrario, devolverá la demanda al
requirente, quien deberá resolver dentro de las
cuarenta y ocho horas siguientes si insiste o no en
declinar su competencia. Si no insiste, se limitará a
comunicar su resolución al requerido y se dará por
terminado el conflicto competencial. Si insiste en

declinar su competencia y la cuestión se plantea entre
órganos de la jurisdicción de un mismo tribunal
colegiado de circuito, remitirá los autos al tribunal
colegiado de circuito de su jurisdicción, el cual dará
aviso al requerido para que exponga lo que estime
pertinente.
Si el conflicto competencial se plantea entre órganos
que no sean de la jurisdicción de un mismo tribunal
colegiado de circuito, lo resolverá el que ejerza
jurisdicción sobre el requirente, quien remitirá los
autos y dará aviso al requerido para que exponga lo
conducente, debiéndose estar a lo que se dispone en
el artículo anterior.
Recibidos los autos y el oficio relativo, el tribunal
colegiado de circuito tramitará el expediente y
resolverá dentro de los ocho días siguientes quién
debe conocer del juicio; comunicará su resolución a
los involucrados y remitirá los autos al órgano
declarado competente.
Admitida la demanda de amparo indirecto ningún
órgano jurisdiccional podrá declararse incompetente
para conocer del juicio antes de resolver sobre la
suspensión definitiva.
Artículo 49. Cuando el juez de distrito o el tribunal
unitario de circuito ante el cual se hubiese promovido
un juicio de amparo tenga información de que otro
está conociendo de un juicio diverso promovido por el
mismo quejoso, contra las mismas autoridades y por

el mismo acto reclamado, aunque los conceptos de
violación sean distintos, lo comunicará de inmediato
por oficio a dicho órgano, y anexará la certificación del
día y hora de presentación de la demanda, así como,
en su caso, del auto dictado como primera actuación
en el juicio.
Recibido el oficio, el órgano resolverá dentro de las
veinticuatro horas siguientes si se trata del mismo
asunto y si le corresponde su conocimiento, y
comunicará lo anterior al oficiante. Si reconoce la
competencia de éste, le remitirá los autos relativos.
En caso de conflicto competencial, se estará a lo
dispuesto en el artículo 48 de esta Ley.
Cuando se resuelva que se trata de un mismo
asunto, se continuará el juicio promovido ante el juez
de distrito o tribunal unitario de circuito que haya
resultado competente y se deberá sobreseer en el
otro juicio.
Artículo 50. Cuando alguna de las partes estime
que un juez de distrito o tribunal unitario de circuito
está conociendo de un juicio de amparo que debe
tramitarse como directo, podrá ocurrir ante el tribunal
colegiado de circuito que estime competente y exhibir
copia de la demanda y de las constancias
conducentes.
El presidente del tribunal colegiado pedirá informe al
juez de distrito o tribunal unitario de circuito, que

deberá rendirse en el plazo de veinticuatro horas, y
resolverá dentro de las cuarenta y ocho horas
siguientes.
CAPÍTULO VI
Impedimentos, Excusas y Recusaciones
Artículo 51. Los ministros de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación, los magistrados de circuito, los
jueces de distrito, así como las autoridades que
conozcan de los juicios de amparo, deberán
excusarse cuando ocurra cualquiera de las siguientes
causas de impedimento:
I. Si son cónyuges o parientes de alguna de las
partes, de sus abogados o representantes, en
línea recta por consanguinidad o afinidad sin
limitación de grado; en la colateral por
consanguinidad dentro del cuarto grado, o en la
colateral por afinidad dentro del segundo;
II. Si tienen interés personal en el asunto que haya
motivado el acto reclamado o lo tienen su cónyuge
o parientes en los grados expresados en la
fracción anterior;
III. Si han sido abogados o apoderados de alguna
de las partes en el asunto que haya motivado el
acto reclamado o en el juicio de amparo;
IV. Si hubieren tenido el carácter de autoridades
responsables en el juicio de amparo, o hubieren

emitido en otra instancia o jurisdicción el acto
reclamado o la resolución impugnada, excepto
cuando se trate del presidente del órgano
jurisdiccional de amparo en las resoluciones
materia del recurso de reclamación;
V. Si hubieren aconsejado como asesores la
resolución reclamada;
VI. Si figuran como partes en algún juicio de
amparo semejante al de su conocimiento;
VII. Si tuvieren amistad estrecha o enemistad
manifiesta con alguna de las partes, sus abogados
o representantes; y
VIII. Si se encuentran en una situación diversa a
las especificadas que implicaran elementos
objetivos de los que pudiera derivarse el riesgo de
pérdida de imparcialidad.
Artículo 52. Sólo podrán invocarse como excusas
las causas de impedimento que enumera el artículo
anterior.
Las partes podrán plantear como causa
recusación cualquiera de tales impedimentos.

de

Artículo 53. El que se excuse deberá, en su caso,
proveer sobre la suspensión excepto cuando aduzca
tener interés personal en el asunto, salvo cuando
proceda legalmente la suspensión de oficio. El que

deba sustituirlo resolverá lo que corresponda, en tanto
se califica la causa de impedimento.
Artículo 54.
recusaciones:

Conocerán

de

las

excusas

y

I. El pleno de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación en los asuntos de su competencia;
II. La sala correspondiente de la Suprema Corte
de Justicia de la Nación, en los asuntos de su
competencia, así como en el supuesto del artículo
56 de esta Ley; y
III. Los tribunales colegiados de circuito:
a) De uno de sus magistrados;
b) De dos o más magistrados de otro tribunal
colegiado de circuito;
c) De los jueces de distrito, los titulares de los
tribunales unitarios y demás autoridades que
conozcan de los juicios de amparo, que se
encuentren en su circuito.
Artículo 55. Los ministros de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación manifestarán estar impedidos
ante el tribunal pleno o ante la sala que conozca del
asunto de que se trate.

Los magistrados de circuito y los jueces de distrito
manifestarán su impedimento y lo comunicarán al
tribunal colegiado de circuito que corresponda.
Las excusas se calificarán de plano.
Artículo 56. Cuando uno de los ministros se
manifieste impedido en asuntos del conocimiento del
pleno o sala, los restantes calificarán la excusa. Si la
admiten, éstos continuarán en el conocimiento del
asunto; en caso de empate, quien presida tendrá voto
de calidad.
Cuando se manifiesten impedidos dos o más
ministros de una de las salas, se calificarán las
excusas por otra sala. Si las admiten, se pedirá al
presidente de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación la designación de los ministros que se
requieran para que la primera pueda funcionar
válidamente.
Artículo 57. Cuando uno de los integrantes de un
tribunal colegiado de circuito se excuse o sea
recusado, los restantes resolverán lo conducente.
En caso de empate, la resolución corresponderá al
tribunal colegiado de circuito siguiente en orden del
mismo circuito y especialidad y, de no haberlos, al del
circuito más cercano.

Cuando la excusa o recusación se refiera a más de
un magistrado, la resolución se hará en términos del
párrafo anterior.
Si sólo es fundada la excusa o recusación de uno de
los magistrados, el asunto se devolverá al tribunal de
origen para que resuelva. Si fueren dos o más los
magistrados que resulten impedidos, el propio tribunal
que así lo decidió resolverá el asunto principal.
Artículo 58. Cuando se declare impedido a un juez
de distrito o magistrado de tribunal unitario de circuito,
conocerá del asunto otro del mismo distrito o circuito,
según corresponda y, en su caso, especialización; en
su defecto, conocerá el más próximo perteneciente al
mismo circuito.
Artículo 59. En el escrito de recusación deberán
manifestarse, bajo protesta de decir verdad, los
hechos que la fundamentan y exhibirse en billete de
depósito la cantidad correspondiente al monto
máximo de la multa que pudiera imponerse en caso
de declararse infundada. De no cumplirse estos
requisitos la recusación se desechará de plano, salvo
que, por lo que hace al último de ellos, se alegue
insolvencia. En este caso, el órgano jurisdiccional la
calificará y podrá exigir garantía por el importe del
mínimo de la multa o exentar de su exhibición.
Artículo 60. La recusación se presentará ante el
servidor público a quien se estime impedido, el que lo
comunicará al órgano que deba calificarla. Éste, en su

caso, la admitirá y solicitará informe al servidor
público requerido, el que deberá rendirlo dentro de las
veinticuatro horas siguientes a su notificación.
Si el servidor público admite la causa de recusación,
se declarará fundada; si la negare, se señalará día y
hora para que dentro de los tres días siguientes se
celebre la audiencia en la que se ofrecerán, admitirán
y desahogarán las pruebas de las partes y se dictará
resolución.
En caso de no rendirse el informe a que se refiere el
párrafo primero, se declarará fundada la causa de
recusación, en cuyo caso se devolverá al promovente
la garantía exhibida.
Si se declara infundada la recusación el servidor
público seguirá conociendo del asunto.
Si el órgano que deba calificar la recusación la
hubiere negado y ésta se comprobase, quedará
sujeto a la responsabilidad que corresponda conforme
a esta Ley.
CAPÍTULO VII
Improcedencia
Artículo 61. El juicio de amparo es improcedente:
I. Contra adiciones o reformas a la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos;

II. Contra actos de la Suprema Corte de Justicia
de la Nación;
III. Contra actos del Consejo de la Judicatura
Federal;
IV. Contra resoluciones dictadas por el Tribunal
Electoral del Poder Judicial de la Federación;
V. Contra actos del Congreso de la Unión, su
Comisión Permanente o cualquiera de sus
cámaras en procedimiento de colaboración con los
otros poderes que objeten o no ratifiquen
nombramientos o designaciones para ocupar
cargos, empleos o comisiones en entidades o
dependencias de la Administración Pública
Federal, centralizada o descentralizada, órganos
dotados de autonomía constitucional u órganos
jurisdiccionales de cualquier naturaleza;
VI. Contra resoluciones
colegiados de circuito;

de

los

tribunales

VII. Contra las resoluciones o declaraciones del
Congreso Federal o de las Cámaras que lo
constituyen, de las Legislaturas de los Estados o
de sus respectivas Comisiones o Diputaciones
Permanentes, en declaración de procedencia y en
juicio político, así como en elección, suspensión o
remoción de funcionarios en los casos en que las
Constituciones correspondientes les confieran la

facultad
de
discrecionalmente;

resolver

soberana

o

VIII. Contra normas generales respecto de las
cuales la Suprema Corte de Justicia de la Nación
haya emitido una declaratoria general de
inconstitucionalidad en términos de lo dispuesto
por el Capítulo VI del Título Cuarto de esta Ley, o
en términos de lo dispuesto por la Ley
Reglamentaria de las Fracciones I y II del Artículo
105 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos;
IX. Contra resoluciones dictadas en los juicios de
amparo o en ejecución de las mismas;
X. Contra normas generales o actos que sean
materia de otro juicio de amparo pendiente de
resolución promovido por el mismo quejoso,
contra las mismas autoridades y por el propio acto
reclamado,
aunque
las
violaciones
constitucionales sean diversas, salvo que se trate
de normas generales impugnadas con motivo de
actos de aplicación distintos. En este último caso,
solamente se actualizará esta causal cuando se
dicte sentencia firme en alguno de los juicios en la
que se analice la constitucionalidad de las normas
generales; si se declara la constitucionalidad de la
norma general, esta causal no se actualiza
respecto de los actos de aplicación, si fueron
impugnados por vicios propios;

XI. Contra normas generales o actos que hayan
sido materia de una ejecutoria en otro juicio de
amparo, en los términos de la fracción anterior;
XII. Contra actos que no afecten los intereses
jurídicos o legítimos del quejoso, en los términos
establecidos en la fracción I del artículo 5o de la
presente Ley, y contra normas generales que
requieran de un acto de aplicación posterior al
inicio de su vigencia;
XIII. Contra actos consentidos expresamente o por
manifestaciones de voluntad que entrañen ese
consentimiento;
XIV. Contra normas generales o actos consentidos
tácitamente, entendiéndose por tales aquéllos
contra los que no se promueva el juicio de amparo
dentro de los plazos previstos.
No se entenderá consentida una norma general, a
pesar de que siendo impugnable en amparo desde
el momento de la iniciación de su vigencia no se
haya reclamado, sino sólo en el caso de que
tampoco se haya promovido amparo contra el
primer acto de su aplicación en perjuicio del
quejoso.
Cuando contra el primer acto de aplicación
proceda algún recurso o medio de defensa legal
por virtud del cual pueda ser modificado, revocado
o nulificado, será optativo para el interesado

hacerlo valer o impugnar desde luego la norma
general en juicio de amparo. En el primer caso,
sólo se entenderá consentida la norma general si
no se promueve contra ella el amparo dentro del
plazo legal contado a partir del día siguiente de
aquél al en que surta sus efectos la notificación de
la resolución recaída al recurso o medio de
defensa, si no existieran medios de defensa
ordinarios en contra de dicha resolución, o de la
última resolución recaída al medio de defensa
ordinario previsto en ley contra la resolución del
recurso, aún cuando para fundarlo se hayan
aducido exclusivamente motivos de ilegalidad.
Si en contra de dicha resolución procede amparo
directo, deberá estarse a lo dispuesto en el
capítulo respectivo a ese procedimiento;
XV. Contra las resoluciones o declaraciones de las
autoridades competentes en materia electoral;
XVI. Contra
irreparable;

actos

consumados

de

modo

XVII. Contra actos emanados de un procedimiento
judicial o de un procedimiento administrativo
seguido en forma de juicio, cuando por virtud del
cambio de situación jurídica en el mismo deban
considerarse consumadas irreparablemente las
violaciones reclamadas en el procedimiento
respectivo, por no poder decidirse en tal

procedimiento sin afectar la nueva situación
jurídica.
Cuando en amparo indirecto se reclamen
violaciones a los artículos 19 ó 20 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, solamente la sentencia de primera
instancia hará que se consideren irreparablemente
consumadas las violaciones para los efectos de la
improcedencia prevista en este precepto. La
autoridad judicial que conozca del proceso penal,
suspenderá en estos casos el procedimiento en lo
que corresponda al quejoso, una vez concluida la
etapa intermedia y hasta que sea notificada de la
resolución que recaiga en el juicio de amparo
pendiente;
XVIII. Contra las resoluciones de tribunales
judiciales, administrativos o del trabajo, respecto
de las cuales conceda la ley ordinaria algún
recurso o medio de defensa, dentro del
procedimiento, por virtud del cual puedan ser
modificadas, revocadas o nulificadas.
Se exceptúa de lo anterior:
a) Cuando sean actos que importen peligro de
privación de la vida, ataques a la libertad
personal
fuera
de
procedimiento,
incomunicación, deportación o expulsión,
proscripción
o
destierro,
extradición,
desaparición forzada de personas o alguno de

los prohibidos por el artículo 22 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, así como la incorporación forzosa al
Ejército, Armada o Fuerza Aérea nacionales;
b) Cuando el acto reclamado consista en
órdenes de aprehensión o reaprehensión, autos
que establezcan providencias precautorias o
impongan medidas cautelares restrictivas de la
libertad, resolución que niegue la libertad bajo
caución o que establezca los requisitos para su
disfrute, resolución que decida sobre el incidente
de desvanecimiento de datos, orden de arresto o
cualquier otro que afecte la libertad personal del
quejoso, siempre que no se trate de sentencia
definitiva en el proceso penal;
Inciso reformado DOF 17-06-2016
c) Cuando se trate de persona extraña al
procedimiento.
d) Cuando se trate del auto de vinculación a
proceso.
Inciso adicionado DOF 17-06-2016
Cuando la procedencia del recurso o medio de
defensa se sujete a interpretación adicional o su
fundamento
legal
sea
insuficiente
para
determinarla, el quejoso quedará en libertad de
interponer dicho recurso o acudir al juicio de
amparo;

XIX. Cuando se esté tramitando ante los tribunales
ordinarios algún recurso o medio de defensa legal
propuesto por el quejoso que pueda tener por
efecto modificar, revocar o nulificar el acto
reclamado;
XX. Contra actos de autoridades distintas de los
tribunales judiciales, administrativos o del trabajo,
que deban ser revisados de oficio, conforme a las
leyes que los rijan, o proceda contra ellos algún
juicio, recurso o medio de defensa legal por virtud
del cual puedan ser modificados, revocados o
nulificados, siempre que conforme a las mismas
leyes se suspendan los efectos de dichos actos de
oficio o mediante la interposición del juicio, recurso
o medio de defensa legal que haga valer el
quejoso, con los mismos alcances que los que
prevé esta Ley y sin exigir mayores requisitos que
los que la misma consigna para conceder la
suspensión definitiva, ni plazo mayor que el que
establece para el otorgamiento de la suspensión
provisional, independientemente de que el acto en
sí mismo considerado sea o no susceptible de ser
suspendido de acuerdo con esta Ley.
No existe obligación de agotar tales recursos o
medios de defensa, si el acto reclamado carece de
fundamentación, cuando sólo se aleguen
violaciones directas a la Constitución o cuando el
recurso o medio de defensa se encuentre previsto
en un reglamento sin que la ley aplicable
contemple su existencia.

Si en el informe justificado la autoridad
responsable señala la fundamentación y
motivación del acto reclamado, operará la
excepción al principio de definitividad contenida en
el párrafo anterior;
XXI. Cuando hayan cesado los efectos del acto
reclamado;
XXII. Cuando subsista el acto reclamado pero no
pueda surtir efecto legal o material alguno por
haber dejado de existir el objeto o la materia del
mismo; y
XXIII. En los demás casos en que la
improcedencia resulte de alguna disposición de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, o de esta Ley.
Artículo 62. Las causas de improcedencia se
analizarán de oficio por el órgano jurisdiccional que
conozca del juicio de amparo.
CAPÍTULO VIII
Sobreseimiento
Artículo 63. El sobreseimiento en el juicio de
amparo procede cuando:
I. El quejoso desista de la demanda o no la
ratifique en los casos en que la ley establezca

requerimiento. En caso de desistimiento se
notificará personalmente al quejoso para que
ratifique su escrito en un plazo de tres días,
apercibido que de no hacerlo, se le tendrá por no
desistido y se continuará el juicio.
No obstante, cuando se reclamen actos que
tengan o puedan tener como consecuencia privar
de la propiedad o de la posesión y disfrute de sus
tierras, aguas, pastos y montes a los ejidos o
núcleos de población que de hecho o por derecho
guarden el estado comunal, no procede el
desistimiento del juicio o de los recursos, o el
consentimiento expreso de los propios actos,
salvo que lo acuerde expresamente la Asamblea
General, pero uno y otro sí podrán decretarse en
su beneficio;
II. El quejoso no acredite sin causa razonable a
juicio del órgano jurisdiccional de amparo haber
entregado los edictos para su publicación en
términos del artículo 27 de esta Ley una vez que
se compruebe que se hizo el requerimiento al
órgano que los decretó;
III. El quejoso muera durante el juicio, si el acto
reclamado sólo afecta a su persona;
IV. De las constancias de autos apareciere
claramente demostrado que no existe el acto
reclamado, o cuando no se probare su existencia
en la audiencia constitucional; y

V. Durante el juicio se advierta o sobrevenga
alguna de las causales de improcedencia a que se
refiere el capítulo anterior.
Artículo 64. Cuando las partes tengan conocimiento
de alguna causa de sobreseimiento, la comunicarán
de inmediato al órgano jurisdiccional de amparo y, de
ser posible, acompañarán las constancias que la
acrediten.
Cuando un órgano jurisdiccional de amparo advierta
de oficio una causal de improcedencia no alegada por
alguna de las partes ni analizada por un órgano
jurisdiccional inferior, dará vista al quejoso para que
en el plazo de tres días, manifieste lo que a su
derecho convenga.
Artículo 65. El sobreseimiento no prejuzga sobre la
constitucionalidad o legalidad del acto reclamado, ni
sobre la responsabilidad de la autoridad responsable
al ordenarlo o ejecutarlo y solo podrá decretarse
cuando no exista duda de su actualización.
CAPÍTULO IX
Incidentes
Artículo 66. En los juicios de amparo se
substanciarán en la vía incidental, a petición de parte
o de oficio, las cuestiones a que se refiere
expresamente esta Ley y las que por su propia
naturaleza ameriten ese tratamiento y surjan durante

el procedimiento. El órgano jurisdiccional determinará,
atendiendo a las circunstancias de cada caso, si se
resuelve
de
plano,
amerita
un
especial
pronunciamiento o si se reserva para resolverlo en la
sentencia.
Artículo 67. En el escrito con el cual se inicia el
incidente deberán ofrecerse las pruebas en que se
funde. Se dará vista a las partes por el plazo de tres
días, para que manifiesten lo que a su interés
convenga y ofrezcan las pruebas que estimen
pertinentes. Atendiendo a la naturaleza del caso, el
órgano jurisdiccional determinará si se requiere un
plazo probatorio más amplio y si suspende o no el
procedimiento.
Transcurrido el plazo anterior, dentro de los tres días
siguientes se celebrará la audiencia en la que se
recibirán y desahogarán las pruebas, se oirán los
alegatos de las partes y, en su caso, se dictará la
resolución correspondiente.
Sección Primera
Nulidad de Notificaciones
Artículo 68. Antes de la sentencia definitiva las
partes podrán pedir la nulidad de notificaciones en el
expediente que la hubiere motivado, en la siguiente
actuación en que comparezcan. Dictada la sentencia
definitiva, podrán pedir la nulidad de las notificaciones
realizadas con posterioridad a ésta, en la siguiente
actuación que comparezcan.

Este incidente se tramitará en términos del artículo
anterior y no suspenderá el procedimiento.
Las promociones de nulidad notoriamente
improcedentes se desecharán de plano.
Artículo 69. Declarada la nulidad, se repondrá el
procedimiento a partir de la actuación anulada.
Sección Segunda
Reposición de Constancias de Autos
Artículo 70. El incidente de reposición de
constancias de autos se tramitará a petición de parte
o de oficio, en ambos casos, se certificará su
preexistencia y falta posterior. Este incidente no será
procedente si el expediente electrónico a que hace
referencia el artículo 3o de esta Ley permanece sin
alteración alguna, siendo únicamente necesario, en
tal caso, que el órgano jurisdiccional realice la copia
impresa y certificada de dicho expediente digital.
Artículo 71. El órgano jurisdiccional requerirá a las
partes para que dentro del plazo de cinco días,
aporten las copias de las constancias y documentos
relativos al expediente que obren en su poder. En
caso necesario, este plazo podrá ampliarse por otros
cinco días.
El juzgador está facultado para investigar de oficio la
existencia de las piezas de autos desaparecidas,

valiéndose para ello de todos los medios de prueba
admisibles en el juicio de amparo y ley supletoria.
Artículo 72. Transcurrido el plazo a que se refiere el
artículo anterior, se citará a las partes a una audiencia
que se celebrará dentro de los tres días siguientes, en
la que se hará relación de las constancias que se
hayan recabado, se oirán los alegatos y se dictará la
resolución que corresponda.
Si la pérdida es imputable a alguna de las partes, la
reposición se hará a su costa, quien además pagará
los daños y perjuicios que el extravío y la reposición
ocasionen, sin perjuicio de las sanciones penales que
ello implique.
CAPÍTULO X
Sentencias
Artículo 73. Las sentencias que se pronuncien en
los juicios de amparo sólo se ocuparán de los
individuos particulares o de las personas morales,
privadas u oficiales que lo hubieren solicitado,
limitándose a ampararlos y protegerlos, si procediere,
en el caso especial sobre el que verse la demanda.
El Pleno y las Salas de la Suprema Corte de Justicia
de la Nación, así como los Tribunales Colegiados de
Circuito, tratándose de resoluciones sobre la
constitucionalidad o convencionalidad de una norma
general y amparos colectivos, deberán hacer públicos
los proyectos de sentencias que serán discutidos en

las sesiones correspondientes, cuando menos con
tres días de anticipación a la publicación de las listas
de los asuntos que se resolverán.
Párrafo reformado DOF 17-06-2016
La Suprema Corte de Justicia de la Nación y el
Consejo de la Judicatura Federal, mediante acuerdos
generales, reglamentarán la publicidad que deba
darse a los proyectos de sentencia a que se refiere el
párrafo anterior.
Párrafo adicionado DOF 17-06-2016
Cuando proceda hacer la declaratoria general de
inconstitucionalidad se aplicarán las disposiciones del
Título Cuarto de esta Ley.
En amparo directo, la calificación de los conceptos
de violación en que se alegue la inconstitucionalidad
de una norma general, se hará únicamente en la parte
considerativa de la sentencia.
Artículo 74. La sentencia debe contener:
I. La fijación clara y precisa del acto reclamado;
II. El análisis sistemático de todos los conceptos
de violación o en su caso de todos los agravios;
III. La valoración de las pruebas admitidas y
desahogadas en el juicio;

IV. Las consideraciones y fundamentos legales en
que se apoye para conceder, negar o sobreseer;
V. Los efectos o medidas en que se traduce la
concesión del amparo, y en caso de amparos
directos, el pronunciamiento respecto de todas las
violaciones procesales que se hicieron valer y
aquellas que, cuando proceda, el órgano
jurisdiccional advierta en suplencia de la queja,
además de los términos precisos en que deba
pronunciarse la nueva resolución; y
VI. Los puntos resolutivos en los que se exprese el
acto, norma u omisión por el que se conceda,
niegue o sobresea el amparo y, cuando sea el
caso, los efectos de la concesión en congruencia
con la parte considerativa.
El órgano jurisdiccional, de oficio podrá aclarar la
sentencia ejecutoriada, solamente para corregir los
posibles errores del documento a fin de que
concuerde con la sentencia, acto jurídico decisorio,
sin alterar las consideraciones esenciales de la
misma.
Artículo 75. En las sentencias que se dicten en los
juicios de amparo el acto reclamado se apreciará tal y
como aparezca probado ante la autoridad
responsable. No se admitirán ni se tomarán en
consideración las pruebas que no se hubiesen
rendido ante dicha autoridad.

No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, en el
amparo indirecto el quejoso podrá ofrecer pruebas
cuando no hubiere tenido oportunidad de hacerlo ante
la autoridad responsable. Adicionalmente, en materia
penal, el juez de distrito deberá cerciorarse de que
este ofrecimiento en el amparo no implique una
violación a la oralidad o a los principios que rigen en
el proceso penal acusatorio.
Párrafo reformado DOF 17-06-2016
El
Órgano
jurisdiccional
deberá
recabar
oficiosamente las pruebas rendidas ante la
responsable y las actuaciones que estime necesarias
para la resolución del asunto. En materia penal, se
estará a lo dispuesto en la última parte del párrafo
anterior.
Párrafo reformado DOF 17-06-2016
Además, cuando se reclamen actos que tengan o
puedan tener como consecuencia privar de la
propiedad o de la posesión y disfrute de sus tierras,
aguas, pastos y montes a los ejidos o a los núcleos
de población que de hecho o por derecho guarden el
estado comunal, o a los ejidatarios o comuneros,
deberán recabarse de oficio todas aquellas pruebas
que puedan beneficiar a las entidades o individuos
mencionados y acordarse las diligencias que se
estimen necesarias para precisar sus derechos
agrarios, así como la naturaleza y efectos de los actos
reclamados.

Artículo 76. El órgano jurisdiccional, deberá corregir
los errores u omisiones que advierta en la cita de los
preceptos constitucionales y legales que se estimen
violados, y podrá examinar en su conjunto los
conceptos de violación y los agravios, así como los
demás razonamientos de las partes, a fin de resolver
la cuestión efectivamente planteada, sin cambiar los
hechos expuestos en la demanda.
Artículo 77. Los efectos de la concesión del amparo
serán:
I. Cuando el acto reclamado sea de carácter
positivo se restituirá al quejoso en el pleno goce
del derecho violado, restableciendo las cosas al
estado que guardaban antes de la violación; y
II. Cuando el acto reclamado sea de carácter
negativo o implique una omisión, obligar a la
autoridad responsable a respetar el derecho de
que se trate y a cumplir lo que el mismo exija.
En el último considerando de la sentencia que
conceda el amparo, el juzgador deberá determinar
con precisión los efectos del mismo, especificando las
medidas que las autoridades o particulares deban
adoptar para asegurar su estricto cumplimiento y la
restitución del quejoso en el goce del derecho.
En asuntos del orden penal en que se reclame una
orden de aprehensión o autos que establezcan
providencias precautorias o impongan medidas

cautelares restrictivas de la libertad con motivo de
delitos que la ley no considere como graves o
respecto de los cuales no proceda la prisión
preventiva
oficiosa
conforme
la
legislación
procedimental aplicable, la sentencia que conceda el
amparo surtirá efectos inmediatos, sin perjuicio de
que pueda ser revocada mediante el recurso de
revisión; salvo que se reclame el auto por el que se
resuelva la situación jurídica del quejoso en el sentido
de sujetarlo a proceso penal, en términos de la
legislación procesal aplicable, y el amparo se conceda
por vicios formales.
Párrafo reformado DOF 17-06-2016
En caso de que el efecto de la sentencia sea la
libertad del quejoso, ésta se decretará bajo las
medidas de aseguramiento que el órgano
jurisdiccional estime necesarias, a fin de que el
quejoso no evada la acción de la justicia.
En todo caso, la sentencia surtirá sus efectos,
cuando se declare ejecutoriada o cause estado por
ministerio de ley.
Artículo 78. Cuando el acto reclamado sea una
norma general la sentencia deberá determinar si es
constitucional, o si debe considerarse inconstitucional.
Si se declara la inconstitucionalidad de la norma
general impugnada, los efectos se extenderán a todas
aquellas normas y actos cuya validez dependa de la

propia norma invalidada. Dichos efectos se traducirán
en la inaplicación únicamente respecto del quejoso.
El órgano jurisdiccional de amparo podrá especificar
qué medidas adicionales a la inaplicación deberán
adoptarse para restablecer al quejoso en el pleno
goce del derecho violado.
Artículo 79. La autoridad que conozca del juicio de
amparo deberá suplir la deficiencia de los conceptos
de violación o agravios, en los casos siguientes:
I. En cualquier materia, cuando el acto reclamado
se funde en normas generales que han sido
consideradas
inconstitucionales
por
la
jurisprudencia de la Suprema Corte de Justicia de
la Nación y de los Plenos de Circuito. La
jurisprudencia de los Plenos de Circuito sólo
obligará a suplir la deficiencia de los conceptos de
violación o agravios a los juzgados y tribunales del
circuito correspondientes;
II. En favor de los menores o incapaces, o en
aquellos casos en que se afecte el orden y
desarrollo de la familia;
III. En materia penal:
a) En favor del inculpado o sentenciado; y
b) En favor del ofendido o víctima en los casos
en que tenga el carácter de quejoso o adherente;

IV. En materia agraria:
a) En los casos a que se refiere la fracción III del
artículo 17 de esta Ley; y
b) En favor de los ejidatarios y comuneros en
particular, cuando el acto reclamado afecte sus
bienes o derechos agrarios.
En estos casos deberá suplirse la deficiencia de la
queja y la de exposiciones, comparecencias y
alegatos, así como en los recursos que los
mismos interpongan con motivo de dichos juicios;
V. En materia laboral, en favor del trabajador, con
independencia de que la relación entre empleador
y empleado esté regulada por el derecho laboral o
por el derecho administrativo;
VI. En otras materias, cuando se advierta que ha
habido en contra del quejoso o del particular
recurrente una violación evidente de la ley que lo
haya dejado sin defensa por afectar los derechos
previstos en el artículo 1o de esta Ley. En este
caso la suplencia sólo operará en lo que se refiere
a la controversia en el amparo, sin poder afectar
situaciones
procesales
resueltas
en
el
procedimiento en el que se dictó la resolución
reclamada; y

VII. En cualquier materia, en favor de quienes por
sus condiciones de pobreza o marginación se
encuentren en clara desventaja social para su
defensa en el juicio.
En los casos de las fracciones I, II, III, IV, V y VII de
este artículo la suplencia se dará aún ante la ausencia
de conceptos de violación o agravios. En estos casos
solo se expresará en las sentencias cuando la
suplencia derive de un beneficio.
Párrafo reformado DOF 17-06-2016
La suplencia de la queja por violaciones procesales
o formales sólo podrá operar cuando se advierta que
en el acto reclamado no existe algún vicio de fondo.
CAPÍTULO XI
Medios de Impugnación
Artículo 80. En el juicio de amparo sólo se admitirán
los recursos de revisión, queja y reclamación; y
tratándose del cumplimiento de sentencia, el de
inconformidad.
Los medios de impugnación, así como los escritos y
promociones que se realicen en ellos podrán ser
presentados en forma impresa o electrónicamente.
Los requisitos relativos al acompañamiento de copias
o de presentación de cualquier tipo de constancias
impresas a los que se refiera el presente Capítulo, no
serán exigidos a las partes que hagan uso de las
tecnologías de la información a las que se refiere el

artículo 3o de esta Ley, en el entendido de que,
cuando así sea necesario, tales requisitos serán
cumplimentados por esa misma vía.
Para el caso de que los recursos se presenten de
manera electrónica, se podrá acceder al expediente
de esa misma forma.
Sección Primera
Recurso de Revisión
Artículo 81. Procede el recurso de revisión:
I. En amparo indirecto,
resoluciones siguientes:

en

contra

de

las

a) Las que concedan o nieguen la suspensión
definitiva; en su caso, deberán impugnarse los
acuerdos pronunciados en la audiencia
incidental;
b) Las que modifiquen o revoquen el acuerdo en
que se conceda o niegue la suspensión
definitiva, o las que nieguen la revocación o
modificación de esos autos; en su caso, deberán
impugnarse los acuerdos pronunciados en la
audiencia correspondiente;
c) Las que decidan el incidente de reposición de
constancias de autos;

d) Las que declaren el sobreseimiento fuera de
la audiencia constitucional; y
e) Las sentencias dictadas en la audiencia
constitucional; en su caso, deberán impugnarse
los acuerdos pronunciados en la propia
audiencia.
II. En amparo directo, en contra de las sentencias
que resuelvan sobre la constitucionalidad de
normas
generales
que
establezcan
la
interpretación directa de un precepto de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos o de los derechos humanos
establecidos en los tratados internacionales de los
que el Estado Mexicano sea parte, u omitan
decidir sobre tales cuestiones cuando hubieren
sido planteadas, siempre que fijen un criterio de
importancia y trascendencia, según lo disponga la
Suprema Corte de Justicia de la Nación, en
cumplimiento de acuerdos generales del pleno.
La materia del recurso se limitará a la decisión de
las cuestiones propiamente constitucionales, sin
poder comprender otras.
Artículo 82. La parte que obtuvo resolución
favorable en el juicio de amparo puede adherirse a la
revisión interpuesta por otra de las partes dentro del
plazo de cinco días, contados a partir del día siguiente
a aquél en que surta efectos la notificación de la
admisión del recurso, expresando los agravios

correspondientes; la adhesión al recurso sigue la
suerte procesal de éste.
Artículo 83. Es competente la Suprema Corte de
Justicia de la Nación para conocer del recurso de
revisión contra las sentencias dictadas en la audiencia
constitucional, cuando habiéndose impugnado
normas generales por estimarlas inconstitucionales, o
cuando en la sentencia se establezca la interpretación
directa de un precepto de la Constitución y subsista
en el recurso el problema de constitucionalidad.
El pleno de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación, mediante acuerdos generales, distribuirá
entre las salas los asuntos de su competencia o
remitirá a los tribunales colegiados de circuito los que,
conforme a los referidos acuerdos, la propia Corte
determine.
Artículo 84. Son competentes los tribunales
colegiados de circuito para conocer del recurso de
revisión en los casos no previstos en el artículo
anterior. Las sentencias que dicten en estos casos no
admitirán recurso alguno.
Artículo 85. Cuando la Suprema Corte de Justicia
de la Nación estime que un amparo en revisión, por
sus características especiales deba ser de su
conocimiento, lo atraerá oficiosamente conforme al
procedimiento establecido en el artículo 40 de esta
Ley.

El tribunal colegiado del conocimiento podrá solicitar
a la Suprema Corte de Justicia de la Nación que
ejercite la facultad de atracción, para lo cual
expresará las razones en que funde su petición y
remitirá los autos originales a ésta, quien dentro de
los treinta días siguientes al recibo de los autos
originales, resolverá si ejercita la facultad de
atracción, procediendo en consecuencia en los
términos del párrafo anterior.
Artículo 86. El recurso de revisión se interpondrá en
el plazo de diez días por conducto del órgano
jurisdiccional que haya dictado la resolución recurrida.
La interposición del recurso por conducto de órgano
diferente al señalado en el párrafo anterior no
interrumpirá el plazo de presentación.
Artículo 87. Las autoridades responsables sólo
podrán interponer el recurso de revisión contra
sentencias que afecten directamente el acto
reclamado de cada una de ellas; tratándose de
amparo contra normas generales podrán hacerlo los
titulares de los órganos del Estado a los que se
encomiende su emisión o promulgación.
Las autoridades judiciales o jurisdiccionales carecen
de legitimación para recurrir las sentencias que
declaren la inconstitucionalidad del acto reclamado,
cuando éste se hubiera emitido en ejercicio de la
potestad jurisdiccional.

Artículo 88. El recurso de revisión se interpondrá
por escrito en el que se expresarán los agravios que
cause la resolución impugnada.
Si el recurso se interpone en contra de una
resolución dictada en amparo directo, el recurrente
deberá transcribir textualmente la parte de la
sentencia que contenga un pronunciamiento sobre
constitucionalidad de normas generales o establezca
la interpretación directa de un precepto de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, o la parte del concepto de violación
respectivo cuyo análisis se hubiese omitido en la
sentencia.
En caso de que el escrito de expresión de agravios
se presente en forma impresa, el recurrente deberá
exhibir una copia del mismo para el expediente y una
para cada una de las partes. Esta exigencia no será
necesaria en los casos que el recurso se presente en
forma electrónica.
Cuando no se haga la transcripción a que se refiere
el párrafo primero o no se exhiban las copias a que se
refiere el párrafo anterior, se requerirá al recurrente
para que en el plazo de tres días lo haga; si no lo
hiciere se tendrá por no interpuesto el recurso, salvo
que se afecte al recurrente por actos restrictivos de la
libertad, se trate de menores o de incapaces, o se
afecten derechos agrarios de núcleos de población
ejidal o comunal o de ejidatarios o comuneros en lo
individual, o quienes por sus condiciones de pobreza

o marginación se encuentren en clara desventaja
social para emprender un juicio, en los que el órgano
jurisdiccional expedirá las copias correspondientes.
Artículo 89. Interpuesta la revisión y recibidas en
tiempo las copias del escrito de agravios, el órgano
jurisdiccional por conducto del cual se hubiere
presentado los distribuirá entre las partes y dentro del
término de tres días, contados a partir del día
siguiente al que se integre debidamente el
expediente, remitirá el original del escrito de agravios
y el cuaderno principal a la Suprema Corte de Justicia
de la Nación o al tribunal colegiado de circuito, según
corresponda. Para el caso de que el recurso se
hubiere presentado de manera electrónica, se podrá
acceder al expediente de esa misma forma.
Artículo 90. Tratándose de resoluciones relativas a
la suspensión definitiva, el expediente original del
incidente de suspensión deberá remitirse dentro del
plazo de tres días, contados a partir del día siguiente
al en que se integre debidamente el expediente,
quedando su duplicado ante el órgano jurisdiccional
en contra de cuya resolución se interpuso el recurso.
Tratándose del interpuesto por la vía electrónica, se
enviará el expediente electrónico.
Artículo 91. El presidente del órgano jurisdiccional,
según corresponda, dentro de los tres siguientes días
a su recepción calificará la procedencia del recurso y
lo admitirá o desechará.

Artículo 92. Notificadas las partes del auto de
admisión, transcurrido el plazo para adherirse a la
revisión y, en su caso, tramitada ésta, se turnará de
inmediato el expediente al ministro o magistrado que
corresponda. La resolución deberá dictarse dentro del
plazo máximo de noventa días.
Artículo 93. Al conocer de los asuntos en revisión,
el órgano jurisdiccional observará las reglas
siguientes:
I. Si quien recurre es el quejoso, examinará, en
primer término, los agravios hechos valer en
contra del sobreseimiento decretado en la
resolución recurrida.
Si los agravios son fundados, examinará las
causales de sobreseimiento invocadas y no
estudiadas por el órgano jurisdiccional de amparo
de primera instancia, o surgidas con posterioridad
a la resolución impugnada;
II. Si quien recurre es la autoridad responsable o
el tercero interesado, examinará, en primer
término, los agravios en contra de la omisión o
negativa a decretar el sobreseimiento; si son
fundados se revocará la resolución recurrida;
III. Para los efectos de las fracciones I y II, podrá
examinar de oficio y, en su caso, decretar la
actualización de las causales de improcedencia
desestimadas por el juzgador de origen, siempre

que los motivos sean diversos a los considerados
por el órgano de primera instancia;
IV. Si encontrare que por acción u omisión se
violaron las reglas fundamentales que norman el
procedimiento del juicio de amparo, siempre que
tales violaciones hayan trascendido al resultado
del fallo, revocará la resolución recurrida y
mandará reponer el procedimiento;
V. Si quien recurre es el quejoso, examinará los
demás agravios; si estima que son fundados,
revocará la sentencia recurrida y dictará la que
corresponda;
VI. Si quien recurre es la autoridad responsable o
el tercero interesado, examinará los agravios de
fondo, si estima que son fundados, analizará los
conceptos de violación no estudiados y concederá
o negará el amparo; y
VII. Sólo tomará en consideración las pruebas que
se hubiesen rendido ante la autoridad responsable
o el órgano jurisdiccional de amparo, salvo
aquéllas
que
tiendan
a
desestimar
el
sobreseimiento
fuera
de
la
audiencia
constitucional.
Artículo 94. En la revisión adhesiva el estudio de los
agravios podrá hacerse en forma conjunta o
separada, atendiendo a la prelación lógica que
establece el artículo anterior.

Artículo 95. Cuando en la revisión concurran
materias que sean de la competencia de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación y de un tribunal
colegiado de circuito, se estará a lo establecido en los
acuerdos generales del Pleno de la propia Corte.
Artículo 96. Cuando se trate de revisión de
sentencias pronunciadas en materia de amparo
directo por tribunales colegiados de circuito, la
Suprema Corte de Justicia de la Nación resolverá
únicamente sobre la constitucionalidad de la norma
general impugnada, o sobre la interpretación directa
de un precepto de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos o de los derechos
humanos establecidos en los tratados internacionales
de los que el Estado Mexicano sea parte.
Sección Segunda
Recurso de Queja
Artículo 97. El recurso de queja procede:
I. En amparo indirecto, contra las siguientes
resoluciones:
a) Las que admitan total o parcialmente,
desechen o tengan por no presentada una
demanda de amparo o su ampliación;
b) Las que concedan o nieguen la suspensión
de plano o la provisional;

c) Las que rehúsen la admisión de fianzas o
contrafianzas, admitan las que no reúnan los
requisitos legales o que puedan resultar
excesivas o insuficientes;
d) Las que reconozcan o nieguen el carácter de
tercero interesado;
e) Las que se dicten durante la tramitación del
juicio, o del incidente de suspensión, que no
admitan expresamente el recurso de revisión y
que por su naturaleza trascendental y grave
puedan causar perjuicio a alguna de las partes,
no reparable en la sentencia definitiva; así como
las que con las mismas características se emitan
después de dictada la sentencia en la audiencia
constitucional;
f) Las que decidan el incidente de reclamación
de daños y perjuicios;
g) Las que resuelvan el incidente por exceso o
defecto en la ejecución del acuerdo en que se
haya concedido al quejoso la suspensión
provisional o definitiva del acto reclamado; y
h) Las que se dicten en el incidente de
cumplimiento sustituto de las sentencias de
amparo;

II. Amparo directo, tratándose de la autoridad
responsable, en los siguientes casos:
a) Cuando omita tramitar la demanda de amparo
o lo haga indebidamente;
b) Cuando no provea sobre la suspensión dentro
del plazo legal, conceda o niegue ésta, rehúse la
admisión de fianzas o contrafianzas, admita las
que no reúnan los requisitos legales o que
puedan resultar excesivas o insuficientes;
c) Contra la resolución que decida el incidente
de reclamación de daños y perjuicios; y
d) Cuando niegue al quejoso su libertad
caucional o cuando las resoluciones que dicte
sobre la misma materia causen daños o
perjuicios a alguno de los interesados.
Artículo 98. El plazo para la interposición del
recurso de queja es de cinco días, con las
excepciones siguientes:
I. De dos días hábiles, cuando se trate de
suspensión de plano o provisional; y
II. En cualquier tiempo, cuando se omita tramitar la
demanda de amparo.

Artículo 99. El recurso de queja deberá presentarse
por escrito ante el órgano jurisdiccional que conozca
del juicio de amparo.
En el caso de que se trate de actos de la autoridad
responsable, el recurso deberá plantearse ante el
órgano jurisdiccional de amparo que deba conocer o
haya conocido del juicio.
Artículo 100. En el escrito de queja se expresarán
los agravios que cause la resolución recurrida.
En caso de que el escrito de expresión de agravios
se presente en forma impresa, el recurrente deberá
exhibir una copia del mismo para el expediente y una
para cada una de las partes, señalando las
constancias que en copia certificada deberán
remitirse al órgano jurisdiccional que deba resolver el
recurso. Esta exigencia no será necesaria en los
casos que el recurso se presente en forma
electrónica.
Cuando no se exhiban las copias a que se refiere el
párrafo anterior se requerirá al recurrente para que en
el plazo de tres días lo haga; si no lo hiciere, se
tendrá por no interpuesto el recurso, salvo que se
trate de actos restrictivos de la libertad o que afecten
intereses de menores o incapaces o de trabajadores o
derechos agrarios de núcleos de población ejidal o
comunal o de ejidatarios o comuneros en lo individual,
o quienes por sus condiciones de pobreza o
marginación se encuentren en clara desventaja social

para emprender un juicio, en los que el órgano
jurisdiccional expedirá las copias correspondientes.
Artículo 101. El órgano jurisdiccional notificará a las
demás partes la interposición del recurso para que en
el plazo de tres días señalen constancias que en
copia certificada deberán remitirse al que deba
resolver. Transcurrido el plazo, enviará el escrito del
recurso, copia de la resolución recurrida, el informe
sobre la materia de la queja, las constancias
solicitadas y las demás que estime pertinentes. Para
el caso de que el recurso se hubiere interpuesto por la
vía electrónica, se enviará el expediente electrónico.
En los supuestos del artículo 97, fracción I, inciso b)
de esta Ley, el órgano jurisdiccional notificará a las
partes y de inmediato remitirá al que corresponda,
copia de la resolución, el informe materia de la queja,
las constancias solicitadas y las que estime
pertinentes.
Cuando se trate de actos de la autoridad
responsable, el órgano jurisdiccional requerirá a dicha
autoridad, el informe materia de la queja, en su caso
la resolución impugnada, las constancias solicitadas y
las que estime pertinentes.
La falta o deficiencia de los informes establece la
presunción de ser ciertos los hechos respectivos.
Recibidas las constancias, se dictará resolución
dentro de los cuarenta días siguientes, o dentro de las

cuarenta y ocho horas en los casos del artículo 97,
fracción I, inciso b) de esta Ley.
Artículo 102. En los casos de resoluciones dictadas
durante la tramitación del amparo indirecto que por su
naturaleza trascendental y grave puedan causar un
perjuicio no reparable a alguna de las partes, con la
interposición de la queja el juez de distrito o tribunal
unitario de circuito está facultado para suspender el
procedimiento, hecha excepción del incidente de
suspensión, siempre que a su juicio estime que la
resolución que se dicte en ella pueda influir en la
sentencia, o cuando de resolverse en lo principal, se
hagan nugatorios los derechos que pudiera hacer
valer el recurrente en el acto de la audiencia.
Artículo 103. En caso de resultar fundado el recurso
se dictará la resolución que corresponda sin
necesidad de reenvío, salvo que la resolución
implique la reposición del procedimiento. En este
caso, quedará sin efecto la resolución recurrida y se
ordenará al que la hubiere emitido dictar otra,
debiendo precisar los efectos concretos a que deba
sujetarse su cumplimiento.
Sección Tercera
Recurso de Reclamación
Artículo 104. El recurso de reclamación es
procedente contra los acuerdos de trámite dictados
por el presidente de la Suprema Corte de Justicia de

la Nación o por los presidentes de sus salas o de los
tribunales colegiados de circuito.
Dicho recurso se podrá interponer por cualquiera de
las partes, por escrito, en el que se expresan
agravios, dentro del término de tres días siguientes al
en que surta sus efectos la notificación de la
resolución impugnada.
Artículo 105. El órgano jurisdiccional que deba
conocer del asunto resolverá en un plazo máximo de
diez días; el ponente será un ministro o magistrado
distinto de su presidente.
Artículo 106. La reclamación fundada deja sin
efectos el acuerdo recurrido y obliga al presidente que
lo hubiere emitido a dictar el que corresponda.
TÍTULO SEGUNDO
De los Procedimientos de Amparo
CAPÍTULO I
El Amparo Indirecto
Sección Primera
Procedencia y Demanda
Artículo 107. El amparo indirecto procede:
I. Contra normas generales que por su sola
entrada en vigor o con motivo del primer acto de
su aplicación causen perjuicio al quejoso.

Para los efectos de esta Ley, se entiende por
normas generales, entre otras, las siguientes:
a) Los tratados internacionales aprobados en los
términos previstos en el artículo 133 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos; salvo aquellas disposiciones en que
tales tratados reconozcan derechos humanos;
b) Las leyes federales;
c) Las constituciones de los Estados y el
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal;
d) Las leyes de los Estados y del Distrito
Federal;
e) Los reglamentos federales;
f) Los reglamentos locales; y
g) Los decretos, acuerdos y todo tipo de
resoluciones de observancia general;
II. Contra actos u omisiones que provengan de
autoridades distintas de los tribunales judiciales,
administrativos o del trabajo;
III. Contra actos, omisiones o resoluciones
provenientes de un procedimiento administrativo

seguido en forma de juicio, siempre que se trate
de:
a) La resolución definitiva por violaciones
cometidas en la misma resolución o durante el
procedimiento si por virtud de estas últimas
hubiere quedado sin defensa el quejoso,
trascendiendo al resultado de la resolución; y
b) Actos en el procedimiento que sean de
imposible reparación, entendiéndose por ellos los
que afecten materialmente derechos sustantivos
tutelados en la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y en los tratados
internacionales de los que el Estado Mexicano
sea parte;
IV. Contra actos de tribunales judiciales,
administrativos, agrarios o del trabajo realizados
fuera de juicio o después de concluido.
Si se trata de actos de ejecución de sentencia sólo
podrá promoverse el amparo contra la última
resolución dictada en el procedimiento respectivo,
entendida como aquélla que aprueba o reconoce
el cumplimiento total de lo sentenciado o declara
la imposibilidad material o jurídica para darle
cumplimiento, o las que ordenan el archivo
definitivo del expediente, pudiendo reclamarse en
la misma demanda las violaciones cometidas
durante ese procedimiento que hubieren dejado

sin defensa al quejoso y trascendido al resultado
de la resolución.
En los procedimientos de remate la última
resolución es aquélla que en forma definitiva
ordena el otorgamiento de la escritura de
adjudicación y la entrega de los bienes rematados,
en cuyo caso se harán valer las violaciones
cometidas durante ese procedimiento en los
términos del párrafo anterior;
V. Contra actos en juicio cuyos efectos sean de
imposible reparación, entendiéndose por ellos los
que afecten materialmente derechos sustantivos
tutelados en la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y en los tratados
internacionales de los que el Estado Mexicano sea
parte;
VI. Contra actos dentro o fuera de juicio que
afecten a personas extrañas;
VII. Contra las omisiones del Ministerio Público en
la investigación de los delitos, así como las
resoluciones
de
reserva,
no
ejercicio,
desistimiento de la acción penal, o por suspensión
de procedimiento cuando no esté satisfecha la
reparación del daño;
Fracción reformada DOF 14-07-2014

VIII. Contra actos de autoridad que determinen
inhibir o declinar la competencia o el conocimiento
de un asunto, y
Fracción reformada DOF 14-07-2014
IX. Contra normas generales, actos u omisiones
de la Comisión Federal de Competencia
Económica
y
del
Instituto
Federal
de
Telecomunicaciones.
Tratándose de resoluciones dictadas por dichos
órganos emanadas de un procedimiento seguido
en forma de juicio sólo podrá impugnarse la que
ponga fin al mismo por violaciones cometidas en
la resolución o durante el procedimiento; las
normas
generales
aplicadas
durante
el
procedimiento sólo podrán reclamarse en el
amparo promovido contra la resolución referida.
Fracción adicionada DOF 14-07-2014
Artículo 108. La demanda de amparo indirecto
deberá formularse por escrito o por medios
electrónicos en los casos que la ley lo autorice, en la
que se expresará:
I. El nombre y domicilio del quejoso y del que
promueve en su nombre, quien deberá acreditar
su representación;
II. El nombre y domicilio del tercero interesado, y
si no los conoce, manifestarlo así bajo protesta de
decir verdad;

III. La autoridad o autoridades responsables. En
caso de que se impugnen normas generales, el
quejoso deberá señalar a los titulares de los
órganos de Estado a los que la ley encomiende su
promulgación. En el caso de las autoridades que
hubieren intervenido en el refrendo del decreto
promulgatorio de la ley o en su publicación, el
quejoso deberá señalarlas con el carácter de
autoridades responsables, únicamente cuando
impugne sus actos por vicios propios;
IV. La norma general, acto u omisión que de cada
autoridad se reclame;
V. Bajo protesta de decir verdad, los hechos o
abstenciones que constituyan los antecedentes
del acto reclamado o que sirvan de fundamento a
los conceptos de violación;
VI. Los preceptos que, conforme al artículo 1o de
esta Ley, contengan los derechos humanos y las
garantías cuya violación se reclame;
VII. Si el amparo se promueve con fundamento en
la fracción II del artículo 1o de esta Ley, deberá
precisarse la facultad reservada a los estados u
otorgada al Distrito Federal que haya sido invadida
por la autoridad federal; si el amparo se promueve
con apoyo en la fracción III de dicho artículo, se
señalará el precepto de la Constitución General de
la República que contenga la facultad de la

autoridad federal que haya sido vulnerada o
restringida; y
VIII. Los conceptos de violación.
Artículo 109. Cuando se promueva el amparo en los
términos del artículo 15 de esta Ley, bastará para que
se dé trámite a la demanda, que se exprese:
I. El acto reclamado;
II. La autoridad que lo hubiere ordenado, si fuere
posible;
III. La autoridad que ejecute o trate de ejecutar el
acto; y
IV. En su caso, el lugar en que se encuentre el
quejoso.
En estos supuestos, la demanda podrá formularse
por escrito, por comparecencia o por medios
electrónicos. En este último caso no se requerirá de
firma electrónica.
Artículo 110. Con la demanda se exhibirán copias
para cada una de las partes y dos para el incidente de
suspensión, siempre que se pidiere y no tuviere que
concederse de oficio. Esta exigencia no será
necesaria en los casos que la demanda se presente
en forma electrónica.

El órgano jurisdiccional de amparo, de oficio,
mandará expedir las copias cuando el amparo se
promueva por comparecencia, por vía telegráfica o
por medios electrónicos, lo mismo que en asuntos del
orden penal, laboral tratándose de los trabajadores,
cuando se puedan afectar intereses de menores o
incapaces, así como los derechos agrarios de los
núcleos de población comunal o ejidal o de los
ejidatarios o comuneros, así como cuando se trate de
quienes por sus condiciones de pobreza o
marginación se encuentren en clara desventaja social
para emprender un juicio.
Artículo 111. Podrá ampliarse la demanda cuando:
I. No hayan transcurrido los plazos para su
presentación;
II. Con independencia de lo previsto en la fracción
anterior, el quejoso tenga conocimiento de actos
de autoridad que guarden estrecha relación con
los actos reclamados en la demanda inicial. En
este caso, la ampliación deberá presentarse
dentro de los plazos previstos en el artículo 17 de
esta Ley.
En el caso de la fracción II, la demanda podrá
ampliarse dentro de los plazos referidos en este
artículo, siempre que no se haya celebrado la
audiencia constitucional o bien presentar una nueva
demanda.

Sección Segunda
Substanciación
Artículo 112. Dentro del plazo de veinticuatro horas
contado desde que la demanda fue presentada, o en
su caso turnada, el órgano jurisdiccional deberá
resolver si desecha, previene o admite.
En el supuesto de los artículos 15 y 20 de esta Ley
deberá proveerse de inmediato.
Artículo 113. El órgano jurisdiccional que conozca
del juicio de amparo indirecto examinará el escrito de
demanda y si existiera causa manifiesta e indudable
de improcedencia la desechará de plano.
Artículo 114. El órgano jurisdiccional mandará
requerir al promovente que aclare la demanda,
señalando con precisión en el auto relativo las
deficiencias, irregularidades u omisiones que deban
corregirse, cuando:
I. Hubiere alguna irregularidad en el escrito de
demanda;
II. Se hubiere omitido alguno de los requisitos que
establece el artículo 108 de esta Ley;
III. No se hubiere acompañado, en su caso, el
documento que acredite la personalidad o éste
resulte insuficiente;

IV. No se hubiere expresado con precisión el acto
reclamado; y
V. No se hubieren exhibido las copias necesarias
de la demanda.
Si no se subsanan las deficiencias, irregularidades u
omisiones de la demanda dentro del plazo de cinco
días, se tendrá por no presentada.
En caso de falta de copias, se estará a lo dispuesto
por el artículo 110 de esta Ley. La falta de exhibición
de las copias para el incidente de suspensión, sólo
dará lugar a la postergación de su apertura.
Artículo 115. De no existir prevención, o cumplida
ésta, el órgano jurisdiccional admitirá la demanda;
señalará día y hora para la audiencia constitucional,
que se celebrará dentro de los treinta días siguientes;
pedirá informe con justificación a las autoridades
responsables, apercibiéndolas de las consecuencias
que implica su falta en términos del artículo 117 de
esta Ley; ordenará correr traslado al tercero
interesado; y, en su caso, tramitará el incidente de
suspensión.
Cuando a criterio del órgano jurisdiccional exista
causa fundada y suficiente, la audiencia constitucional
podrá celebrarse en un plazo que no podrá exceder
de otros treinta días.

Artículo 116. Al pedirse el informe con justificación
a la autoridad responsable, se le remitirá copia de la
demanda, si no se hubiese enviado al requerir el
informe previo.
Al tercero interesado se le entregará copia de la
demanda al notificársele del juicio. Si reside fuera de
la jurisdicción del órgano que conoce del amparo se le
notificará por medio de exhorto o despacho que
podrán ser enviados y recibidos haciendo uso de la
Firma Electrónica o, en caso de residir en zona
conurbada, podrá hacerse por conducto del actuario.
Artículo 117. La autoridad responsable deberá
rendir su informe con justificación por escrito o en
medios magnéticos dentro del plazo de quince días,
con el cual se dará vista a las partes. El órgano
jurisdiccional, atendiendo a las circunstancias del
caso, podrá ampliar el plazo por otros diez días.
Entre la fecha de notificación al quejoso del informe
justificado y la de celebración de la audiencia
constitucional, deberá mediar un plazo de por lo
menos ocho días; de lo contrario, se acordará diferir o
suspender la audiencia, según proceda, a solicitud del
quejoso o del tercero interesado.
En el sistema procesal penal acusatorio, la autoridad
jurisdiccional acompañará un índice cronológico del
desarrollo de la audiencia en la que se haya dictado el
acto reclamado, en el que se indique el orden de
intervención de cada una de las partes.

Párrafo adicionado DOF 17-06-2016
Los informes rendidos fuera de los plazos
establecidos en el párrafo primero podrán ser
tomados en cuenta si el quejoso estuvo en posibilidad
de conocerlos. Si no se rindió informe justificado, se
presumirá cierto el acto reclamado, salvo prueba en
contrario, quedando a cargo del quejoso acreditar su
inconstitucionalidad cuando dicho acto no sea en sí
mismo violatorio de los derechos humanos y
garantías a que se refiere el artículo 1o de esta Ley.
En el informe se expondrán las razones y
fundamentos que se estimen pertinentes para
sostener la improcedencia del juicio y la
constitucionalidad o legalidad del acto reclamado y se
acompañará, en su caso, copia certificada de las
constancias necesarias para apoyarlo.
En amparos en materia agraria, además, se
expresarán nombre y domicilio del tercero interesado,
los preceptos legales que justifiquen los actos que en
realidad hayan ejecutado o pretendan ejecutar y si las
responsables son autoridades agrarias, la fecha en
que se hayan dictado las resoluciones que amparen
los derechos agrarios del quejoso y del tercero, en su
caso, y la forma y términos en que las mismas hayan
sido ejecutadas, así como los actos por virtud de los
cuales aquéllos hayan adquirido sus derechos, de
todo lo cual también acompañarán al informe copias
certificadas, así como de las actas de posesión,
planos de ejecución, censos agrarios, certificados de

derechos agrarios, títulos de parcela y demás
constancias necesarias para precisar los derechos de
las partes.
No procederá que la autoridad responsable al rendir
el informe pretenda variar o mejorar la
fundamentación y motivación del acto reclamado, ni
que ofrezca pruebas distintas de las consideradas al
pronunciarlo, salvo las relacionadas con las nuevas
pretensiones deducidas por el quejoso.
Tratándose de actos materialmente administrativos,
cuando en la demanda se aduzca la falta o
insuficiencia de fundamentación y motivación, en su
informe justificado la autoridad deberá complementar
en esos aspectos el acto reclamado. En esos casos,
deberá correrse traslado con el informe al quejoso,
para que en el plazo de quince días realice la
ampliación de la demanda, la que se limitará a
cuestiones derivadas de la referida complementación.
Con la ampliación se dará vista a las responsables así
como al tercero interesado y, en su caso, se
emplazará a las diversas autoridades que en
ampliación se señalen. Para tales efectos deberá
diferirse la audiencia constitucional.
Artículo 118. En los casos en que el quejoso
impugne la aplicación por parte de la autoridad
responsable de normas generales consideradas
inconstitucionales por la jurisprudencia decretada por
la Suprema Corte de Justicia de la Nación o por los
Plenos de Circuito, el informe con justificación se

reducirá a tres días improrrogables, y la celebración
de la audiencia se señalará dentro de diez días
contados desde el siguiente al de la admisión de la
demanda.
Artículo 119. Serán admisibles toda clase de
pruebas, excepto la confesional por posiciones. Las
pruebas deberán ofrecerse y rendirse en la audiencia
constitucional, salvo que esta Ley disponga otra cosa.
La documental podrá presentarse con anterioridad,
sin perjuicio de que el órgano jurisdiccional haga
relación de ella en la audiencia y la tenga como
recibida en ese acto, aunque no exista gestión
expresa del interesado.
Las pruebas testimonial, pericial, inspección judicial
o cualquier otra que amerite desahogo posterior,
deberán ofrecerse a más tardar, cinco días hábiles
antes de la audiencia constitucional, sin contar el del
ofrecimiento ni el señalado para la propia audiencia.
Este plazo no podrá ampliarse con motivo del
diferimiento de la audiencia constitucional, salvo que
se trate de probar o desvirtuar hechos que no hayan
podido ser conocidos por las partes con la
oportunidad legal suficiente para ofrecerlas en el
plazo referido, por causas no imputables a su
descuido o negligencia dentro del procedimiento. En
estos casos, el plazo para el ofrecimiento de tales
pruebas será el señalado para la audiencia

constitucional, tomando como indicador la nueva
fecha señalada para la audiencia.
Para el ofrecimiento de las pruebas testimonial,
pericial o inspección judicial, se deberán exhibir
original y copias para cada una de las partes de los
interrogatorios al tenor de los cuales deberán ser
examinados los testigos, proporcionando el nombre y
en su caso el domicilio cuando no los pueda
presentar; el cuestionario para los peritos o de los
puntos sobre los que deba versar la inspección. No se
admitirán más de tres testigos por cada hecho.
Cuando falten total o parcialmente las copias a que
se refiere el párrafo anterior, se requerirá al oferente
para que las presente dentro del plazo de tres días; si
no las exhibiere, se tendrá por no ofrecida la prueba.
El órgano jurisdiccional ordenará que se entregue
una copia a cada una de las partes para que puedan
ampliar por escrito, en un plazo de tres días, el
cuestionario, el interrogatorio o los puntos sobre los
que deba versar la inspección, para que puedan
formular repreguntas al verificarse la audiencia.
Artículo 120. Al admitirse la prueba pericial, se hará
la designación de un perito o de los que estime
convenientes para la práctica de la diligencia, sin
perjuicio de que cada parte pueda designar a uno
para que se asocie al nombrado por el órgano
jurisdiccional o rinda dictamen por separado,
designación que deberá hacer dentro de los tres días

siguientes a aquél en que surta sus efectos la
notificación del auto admisorio de la prueba.
Los peritos no son recusables, pero el nombrado por
el órgano jurisdiccional de amparo deberá excusarse
de dictaminar cuando exista alguna de las causas de
impedimento a que se refiere el artículo 51 de esta
Ley. Al aceptar su nombramiento manifestará bajo
protesta de decir verdad que no se encuentra en la
hipótesis de esos impedimentos.
Artículo 121. A fin de que las partes puedan rendir
sus pruebas, los servidores públicos tienen la
obligación de expedir con toda oportunidad, las copias
o documentos que aquellos les hubieren solicitado. Si
no lo hacen, la parte interesada una vez que acredite
haber hecho la petición, solicitará al órgano
jurisdiccional que requiera a los omisos y difiera la
audiencia, lo que se acordará siempre que la solicitud
se hubiere hecho cinco días hábiles antes del
señalado para su celebración, sin contar el de la
solicitud ni el señalado para la propia audiencia. El
órgano jurisdiccional hará el requerimiento de que se
le envíen directamente los documentos o copias
dentro de un plazo que no exceda de diez días
Si a pesar del requerimiento no se le envían
oportunamente los documentos o copias, el órgano
jurisdiccional, a petición de parte, podrá diferir la
audiencia hasta en tanto se envíen; hará uso de los
medios de apremio y agotados éstos, si persiste el

incumplimiento denunciará los hechos al Ministerio
Público de la Federación.
Si se trata de actuaciones concluidas, podrán
pedirse originales a instancia de cualquiera de las
partes.
Artículo 122. Si al presentarse un documento por
una de las partes otra de ellas lo objetare de falso en
la audiencia constitucional, el órgano jurisdiccional la
suspenderá para continuarla dentro de los diez días
siguientes; en la reanudación de la audiencia se
presentarán las pruebas relativas a la autenticidad del
documento. En este caso, si se trata de las pruebas
testimonial, pericial o de inspección judicial se estará
a lo dispuesto por el artículo 119 de esta Ley, con
excepción del plazo de ofrecimiento que será de tres
días contados a partir del siguiente al de la fecha de
suspensión de la audiencia.
Artículo 123. Las pruebas se desahogarán en la
audiencia constitucional, salvo aquéllas que a juicio
del órgano jurisdiccional puedan recibirse con
anterioridad o las que deban desahogarse fuera de la
residencia del órgano jurisdiccional que conoce del
amparo, vía exhorto, despacho, requisitoria o en
cualquier otra forma legal, que podrán ser enviados y
recibidos haciendo uso de la Firma Electrónica.
Artículo 124. Las audiencias serán públicas. Abierta
la audiencia, se procederá a la relación de
constancias,
videograbaciones
analizadas

íntegramente y pruebas desahogadas, y se recibirán,
por su orden, las que falten por desahogarse y los
alegatos por escrito que formulen las partes; acto
continuo se dictará el fallo que corresponda.
Párrafo reformado DOF 17-06-2016
El quejoso podrá alegar verbalmente cuando se trate
de actos que importen peligro de privación de la vida,
ataques a la libertad personal fuera de procedimiento,
incomunicación, deportación o expulsión, proscripción
o destierro, extradición, desaparición forzada de
personas o alguno de los prohibidos por el artículo 22
de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, así como la incorporación forzosa al
Ejército, Armada o Fuerza Aérea nacionales,
asentándose en autos extracto de sus alegaciones, si
lo solicitare.
En los asuntos del orden administrativo, en la
sentencia se analizará el acto reclamado
considerando la fundamentación y motivación que
para complementarlo haya expresado la autoridad
responsable en el informe justificado. Ante la falta o
insuficiencia de aquéllas, en la sentencia concesoria
se estimará que el referido acto presenta un vicio de
fondo que impide a la autoridad su reiteración.
Sección Tercera
Suspensión del Acto Reclamado
Primera Parte
Reglas Generales

Artículo 125. La suspensión del acto reclamado se
decretará de oficio o a petición del quejoso.
Artículo 126. La suspensión se concederá de oficio
y de plano cuando se trate de actos que importen
peligro de privación de la vida, ataques a la libertad
personal fuera de procedimiento, incomunicación,
deportación o expulsión, proscripción o destierro,
extradición, desaparición forzada de personas o
alguno de los prohibidos por el artículo 22 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, así como la incorporación forzosa al
Ejército, Armada o Fuerza Aérea nacionales.
En este caso, la suspensión se decretará en el auto
de admisión de la demanda, comunicándose sin
demora a la autoridad responsable, por cualquier
medio que permita lograr su inmediato cumplimiento.
La suspensión también se concederá de oficio y de
plano cuando se trate de actos que tengan o puedan
tener por efecto privar total o parcialmente, en forma
temporal o definitiva, de la propiedad, posesión o
disfrute de sus derechos agrarios a los núcleos de
población ejidal o comunal.
Artículo 127. El incidente de suspensión se abrirá
de oficio y se sujetará en lo conducente al trámite
previsto para la suspensión a instancia de parte, en
los siguientes casos:

I. Extradición; y
II. Siempre que se trate de algún acto que, si
llegare a consumarse, haría físicamente imposible
restituir al quejoso en el goce del derecho
reclamado.
Artículo 128. Con excepción de los casos en que
proceda de oficio, la suspensión se decretará, en
todas las materias salvo las señaladas en el último
párrafo de este artículo, siempre que concurran los
requisitos siguientes:
Párrafo reformado DOF 14-07-2014
I. Que la solicite el quejoso; y
II. Que no se siga perjuicio al interés social ni se
contravengan disposiciones de orden público.
La suspensión se tramitará en incidente por
separado y por duplicado.
Asimismo, no serán objeto de suspensión las
órdenes o medidas de protección dictadas en
términos de la legislación aplicable por alguna
autoridad administrativa o jurisdiccional para
salvaguardar la seguridad o integridad de una
persona y la ejecución de una técnica de
investigación o medida cautelar concedida por
autoridad judicial.
Párrafo adicionado DOF 17-06-2016

Las normas generales, actos u omisiones del
Instituto Federal de Telecomunicaciones y de la
Comisión Federal de Competencia Económica, no
serán objeto de suspensión. Solamente en los casos
en que la Comisión Federal de Competencia
Económica imponga multas o la desincorporación de
activos, derechos, partes sociales o acciones, éstas
se ejecutarán hasta que se resuelva el juicio de
amparo que, en su caso, se promueva.
Párrafo adicionado DOF 14-07-2014
Artículo 129. Se considerará, entre otros casos, que
se siguen perjuicios al interés social o se contravienen
disposiciones de orden público, cuando, de
concederse la suspensión:
I. Continúe el funcionamiento de centros de vicio o
de lenocinio, así como de establecimientos de
juegos con apuestas o sorteos;
II. Continúe la producción o el comercio de
narcóticos;
III. Se permita la consumación o continuación de
delitos o de sus efectos;
IV. Se permita el alza de precios en relación con
artículos de primera necesidad o de consumo
necesario;

V. Se impida la ejecución de medidas para
combatir epidemias de carácter grave o el peligro
de invasión de enfermedades exóticas en el país;
VI. Se impida la ejecución de campañas contra el
alcoholismo y la drogadicción;
VII. Se permita el incumplimiento de las órdenes
militares que tengan como finalidad la defensa de
la integridad territorial, la independencia de la
República, la soberanía y seguridad nacional y el
auxilio a la población civil, siempre que el
cumplimiento y ejecución de aquellas órdenes
estén dirigidas a quienes pertenecen al régimen
castrense;
VIII. Se afecten intereses de menores o incapaces
o se les pueda causar trastorno emocional o
psíquico;
IX. Se impida el pago de alimentos;
X. Se permita el ingreso en el país de mercancías
cuya introducción esté prohibida en términos de
ley o bien se encuentre en alguno de lo supuestos
previstos en el artículo 131, párrafo segundo de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos; se incumplan con las normas relativas
a regulaciones y restricciones no arancelarias a la
exportación o importación, salvo el caso de las
cuotas compensatorias, las cuales se apegarán a
lo regulado en el artículo 135 de esta Ley; se

incumplan con las Normas Oficiales Mexicanas; se
afecte la producción nacional;
XI. Se impidan o interrumpan los procedimientos
relativos a la intervención, revocación, liquidación
o quiebra de entidades financieras, y demás actos
que sean impostergables, siempre en protección
del público ahorrador para salvaguardar el sistema
de pagos o su estabilidad;
XII. Se impida la continuación del procedimiento
de extinción de dominio previsto en el párrafo
segundo del artículo 22 de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos. En caso de que
el quejoso sea un tercero ajeno al procedimiento,
procederá la suspensión;
XIII. Se impida u obstaculice al Estado la
utilización, aprovechamiento o explotación de los
bienes de dominio directo referidos en el artículo
27 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos.
El
órgano
jurisdiccional
de
amparo
excepcionalmente podrá conceder la suspensión, aún
cuando se trate de los casos previstos en este
artículo, si a su juicio con la negativa de la medida
suspensional pueda causarse mayor afectación al
interés social.

Artículo 130. La suspensión se podrá pedir en
cualquier tiempo mientras no se dicte sentencia
ejecutoria.
Artículo 131. Cuando el quejoso que solicita la
suspensión aduzca un interés legítimo, el órgano
jurisdiccional la concederá cuando el quejoso acredite
el daño inminente e irreparable a su pretensión en
caso de que se niegue, y el interés social que
justifique su otorgamiento.
En ningún caso, el otorgamiento de la medida
cautelar podrá tener por efecto modificar o restringir
derechos ni constituir aquéllos que no haya tenido el
quejoso antes de la presentación de la demanda.
Artículo 132. En los casos en que sea procedente la
suspensión pero pueda ocasionar daño o perjuicio a
tercero y la misma se conceda, el quejoso deberá
otorgar garantía bastante para reparar el daño e
indemnizar los perjuicios que con aquélla se causaren
si no obtuviere sentencia favorable en el juicio de
amparo.
Cuando con la suspensión puedan afectarse
derechos del tercero interesado que no sean
estimables en dinero, el órgano jurisdiccional fijará
discrecionalmente el importe de la garantía.
La suspensión concedida a los núcleos de población
no requerirá de garantía para que surta sus efectos.

Artículo 133. La suspensión, en su caso, quedará
sin efecto si el tercero otorga contragarantía para
restituir las cosas al estado que guardaban antes de
la violación reclamada y pagar los daños y perjuicios
que sobrevengan al quejoso, en el caso de que se le
conceda el amparo.
No se admitirá la contragarantía cuando de
ejecutarse el acto reclamado quede sin materia el
juicio de amparo o cuando resulte en extremo difícil
restituir las cosas al estado que guardaban antes de
la violación.
Cuando puedan afectarse derechos que no sean
estimables en dinero, el órgano jurisdiccional fijará
discrecionalmente el importe de la contragarantía.
Artículo 134. La contragarantía que ofrezca el
tercero conforme al artículo anterior deberá también
cubrir el costo de la garantía que hubiese otorgado el
quejoso, que comprenderá:
I. Los gastos o primas pagados, conforme a la ley,
a la empresa legalmente autorizada que haya
otorgado la garantía;
II. Los gastos legales de la escritura respectiva y
su registro, así como los de la cancelación y su
registro, cuando el quejoso hubiere otorgado
garantía hipotecaria; y

III. Los gastos legales acreditados para constituir
el depósito.
Artículo 135. Cuando el amparo se solicite en
contra de actos relativos a determinación, liquidación,
ejecución o cobro de contribuciones o créditos de
naturaleza fiscal, podrá concederse discrecionalmente
la suspensión del acto reclamado, la que surtirá
efectos si se ha constituido o se constituye la garantía
del interés fiscal ante la autoridad exactora por
cualquiera de los medios permitidos por las leyes
fiscales aplicables.
El órgano jurisdiccional está facultado para reducir el
monto de la garantía o dispensar su otorgamiento, en
los siguientes casos:
I. Si realizado el embargo por las autoridades
fiscales, éste haya quedado firme y los bienes del
contribuyente embargados fueran suficientes para
asegurar la garantía del interés fiscal;
II. Si el monto de los créditos excediere la
capacidad económica del quejoso; y
III. Si se tratase de tercero distinto al sujeto
obligado de manera directa o solidaria al pago del
crédito.
En los casos en que se niegue el amparo, cuando
exista sobreseimiento del mismo o bien cuando por
alguna circunstancia se deje sin efectos la suspensión

en el amparo, la autoridad responsable hará efectiva
la garantía.
Artículo 136. La suspensión, cualquiera que sea su
naturaleza, surtirá sus efectos desde el momento en
que se pronuncie el acuerdo relativo, aún cuando sea
recurrido.
Los efectos de la suspensión dejarán de surtirse, en
su caso, si dentro del plazo de cinco días siguientes al
en que surta efectos la notificación del acuerdo de
suspensión, el quejoso no otorga la garantía fijada y
así lo determina el órgano jurisdiccional. Al
vencimiento del plazo, dicho órgano, de oficio o a
instancia de parte, lo notificará a las autoridades
responsables, las que podrán ejecutar el acto
reclamado. No obstante lo anterior, mientras no se
ejecute, el quejoso podrá exhibir la garantía, con lo
cual, de inmediato, vuelve a surtir efectos la medida
suspensional.
Artículo 137. La Federación, los Estados, el Distrito
Federal y los municipios estarán exentos de otorgar
las garantías que esta Ley exige.
Artículo 138. Promovida la suspensión del acto
reclamado el órgano jurisdiccional deberá realizar un
análisis ponderado de la apariencia del buen derecho,
la no afectación del interés social y la no
contravención de disposiciones de orden público, en
su caso, acordará lo siguiente:
Párrafo reformado DOF 17-06-2016

I. Concederá o negará la suspensión provisional;
en el primer caso, fijará los requisitos y efectos de
la medida; en el segundo caso, la autoridad
responsable podrá ejecutar el acto reclamado;
II. Señalará fecha y hora para la celebración de la
audiencia incidental que deberá efectuarse dentro
del plazo de cinco días; y
III. Solicitará informe previo a las autoridades
responsables, que deberán rendirlo dentro del
plazo de cuarenta y ocho horas, para lo cual en la
notificación correspondiente se les acompañará
copia de la demanda y anexos que estime
pertinentes.
Artículo 139. En los casos en que proceda la
suspensión conforme a los artículos 128 y 131 de
esta Ley, si hubiere peligro inminente de que se
ejecute el acto reclamado con perjuicios de difícil
reparación para el quejoso, el órgano jurisdiccional,
con la presentación de la demanda, deberá ordenar
que las cosas se mantengan en el estado que
guarden hasta que se notifique a la autoridad
responsable la resolución que se dicte sobre la
suspensión definitiva, tomando las medidas que
estime convenientes para que no se defrauden
derechos de tercero y se eviten perjuicios a los
interesados, hasta donde sea posible, ni quede sin
materia el juicio de amparo.

Cuando en autos surjan elementos que modifiquen
la valoración que se realizó respecto de la afectación
que la medida cautelar puede provocar al interés
social y el orden público, el juzgador, con vista al
quejoso por veinticuatro horas, podrá modificar o
revocar la suspensión provisional.
Artículo 140. En el informe previo la autoridad
responsable se concretará a expresar si son o no
ciertos los actos reclamados que se le atribuyan,
podrá expresar las razones que estime pertinentes
sobre la procedencia o improcedencia de la
suspensión y deberá proporcionar los datos que tenga
a su alcance que permitan al órgano jurisdiccional
establecer
el
monto
de
las
garantías
correspondientes. Las partes podrán objetar su
contenido en la audiencia.
En casos urgentes se podrá ordenar que se rinda el
informe previo por cualquier medio a disposición de
las oficinas públicas de comunicaciones.
Artículo 141. Cuando alguna autoridad responsable
tenga su residencia fuera de la jurisdicción del órgano
que conoce del amparo, y no sea posible que rinda su
informe previo con la debida oportunidad, por no
haberse hecho uso de los medios a que se refiere el
artículo anterior, se celebrará la audiencia incidental
respecto del acto reclamado de las autoridades
residentes en el lugar, a reserva de celebrar la que
corresponda a las autoridades foráneas. La resolución

dictada en la primera audiencia podrá modificarse o
revocarse con vista de los nuevos informes.
Artículo 142. La falta de informe previo hará
presumir cierto el acto reclamado para el sólo efecto
de resolver sobre la suspensión definitiva.
Tratándose de amparo contra normas generales, las
autoridades que hayan intervenido en el refrendo del
decreto promulgatorio de la norma general o en su
publicación, únicamente rendirán el informe previo
cuando adviertan que su intervención en el proceso
legislativo o de creación de la norma general, se
impugne por vicios propios.
La falta del informe previo de las autoridades
legislativas, además de lo señalado en el párrafo
anterior, no dará lugar a sanción alguna.
Artículo 143. El órgano jurisdiccional podrá solicitar
documentos y ordenar las diligencias que considere
necesarias, a efecto de resolver sobre la suspensión
definitiva.
En el incidente de suspensión, únicamente se
admitirán las pruebas documental y de inspección
judicial. Tratándose de los casos a que se refiere el
artículo 15 de esta Ley, será admisible la prueba
testimonial.

Para efectos de este artículo, no serán aplicables las
disposiciones relativas al ofrecimiento y admisión de
las pruebas en el cuaderno principal.
Artículo 144. En la audiencia incidental, a la cual
podrán comparecer las partes, se dará cuenta con los
informes previos; se recibirán las documentales que el
órgano jurisdiccional se hubiere allegado y los
resultados de las diligencias que hubiere ordenado,
así como las pruebas ofrecidas por las partes; se
recibirán sus alegatos, y se resolverá sobre la
suspensión definitiva y, en su caso, las medidas y
garantías a que estará sujeta.
Artículo 145. Cuando apareciere debidamente
probado que ya se resolvió sobre la suspensión en
otro juicio de amparo, promovido con anterioridad por
el mismo quejoso o por otra persona en su nombre o
representación, contra el mismo acto reclamado y
contra las propias autoridades, se declarará sin
materia el incidente de suspensión.
Artículo 146. La resolución que decida sobre la
suspensión definitiva, deberá contener:
I. La fijación clara y precisa del acto reclamado;
II. La valoración de las pruebas admitidas y
desahogadas;

III. Las consideraciones y fundamentos legales en
que se apoye para conceder o negar la
suspensión; y
IV. Los puntos resolutivos en los que se exprese el
acto o actos por los que se conceda o niegue la
suspensión. Si se concede, deberán precisarse los
efectos para su estricto cumplimiento.
Artículo 147. En los casos en que la suspensión
sea procedente, el órgano jurisdiccional deberá fijar la
situación en que habrán de quedar las cosas y tomará
las medidas pertinentes para conservar la materia del
amparo hasta la terminación del juicio, pudiendo
establecer condiciones de cuyo cumplimiento
dependa el que la medida suspensional siga surtiendo
efectos.
Atendiendo a la naturaleza del acto reclamado,
ordenará que las cosas se mantengan en el estado
que guarden y, de ser jurídica y materialmente
posible, restablecerá provisionalmente al quejoso en
el goce del derecho violado mientras se dicta
sentencia ejecutoria en el juicio de amparo.
El órgano jurisdiccional tomará las medidas que
estime necesarias para evitar que se defrauden los
derechos de los menores o incapaces, en tanto se
dicte sentencia definitiva en el juicio de amparo.
Artículo 148. En los juicios de amparo en que se
reclame una norma general autoaplicativa sin señalar

un acto concreto de aplicación, la suspensión se
otorgará para impedir los efectos y consecuencias de
la norma en la esfera jurídica del quejoso.
En el caso en que se reclame una norma general
con motivo del primer acto de su aplicación, la
suspensión, además de los efectos establecidos en el
párrafo anterior, se decretará en relación con los
efectos y consecuencias subsecuentes del acto de
aplicación.
Artículo 149. Cuando por mandato expreso de una
norma general o de alguna autoridad, un particular
tuviere o debiera tener intervención en la ejecución,
efectos o consecuencias del acto reclamado, el efecto
de la suspensión será que la autoridad responsable
ordene a dicho particular la inmediata paralización de
la ejecución, efectos o consecuencias de dicho acto o,
en su caso, que tome las medidas pertinentes para el
cumplimiento estricto de lo establecido en la
resolución suspensional.
Artículo 150. En los casos en que la suspensión
sea procedente, se concederá en forma tal que no
impida la continuación del procedimiento en el asunto
que haya motivado el acto reclamado, hasta dictarse
resolución firme en él; a no ser que la continuación de
dicho
procedimiento
deje
irreparablemente
consumado el daño o perjuicio que pueda
ocasionarse al quejoso.

Artículo 151. Cuando se promueva el amparo
contra actos o resoluciones dictadas en un
procedimiento de remate de inmuebles, la suspensión
permitirá el curso del procedimiento hasta antes de
que se ordene la escrituración y la entrega de los
bienes al adjudicatario.
Tratándose de bienes muebles, el efecto de la
suspensión será el de impedir su entrega material al
adjudicatario.
Artículo 152. Tratándose de la última resolución que
se dicte en el procedimiento de ejecución de un laudo
en materia laboral la suspensión se concederá en los
casos en que, a juicio del presidente del tribunal
respectivo, no se ponga a la parte que obtuvo, si es la
obrera, en peligro de no poder subsistir mientras se
resuelve el juicio de amparo, en los cuales sólo se
suspenderá la ejecución en cuanto exceda de lo
necesario para asegurar tal subsistencia.
Artículo 153. La resolución en que se niegue la
suspensión definitiva deja expedita la facultad de la
autoridad responsable para la ejecución del acto
reclamado, aunque se interponga recurso de revisión;
pero si con motivo del recurso se concede, sus
efectos se retrotraerán a la fecha del auto o
interlocutoria correspondiente, siempre que la
naturaleza del acto lo permita.
Artículo 154. La resolución que conceda o niegue la
suspensión definitiva podrá modificarse o revocarse

de oficio o a petición de parte, cuando ocurra un
hecho superveniente que lo motive, mientras no se
pronuncie sentencia ejecutoria en el juicio de amparo,
debiendo tramitarse en la misma forma que el
incidente de suspensión.
Artículo 155. Cuando se interponga recurso contra
resoluciones dictadas en el incidente de suspensión,
se remitirá el original al tribunal colegiado de circuito
competente y se dejará el duplicado en poder del
órgano jurisdiccional que conozca del amparo, sin
perjuicio de que se siga actuando en el duplicado.
Artículo 156. Cuando se trate de hacer efectiva la
responsabilidad proveniente de las garantías y
contragarantías que se otorguen con motivo de la
suspensión, se tramitará ante el órgano jurisdiccional
que conozca de ella un incidente en los términos
previstos por esta Ley, dentro de los seis meses
siguientes al día en que surta efectos la notificación a
las partes de la resolución que en definitiva ponga fin
al juicio. De no presentarse la reclamación dentro de
ese plazo y previa vista a las partes, se procederá a la
devolución o cancelación, en su caso, de la garantía o
contragarantía, sin perjuicio de que pueda exigirse
dicha responsabilidad ante autoridad judicial
competente.
Artículo 157. En lo conducente, se aplicará al auto
que resuelve sobre la suspensión provisional lo
dispuesto para la resolución que decide sobre la
suspensión definitiva.

Artículo 158. Para la ejecución y cumplimiento del
auto de suspensión se observarán las disposiciones
relativas al Título Quinto de esta Ley. En caso de
incumplimiento, cuando la naturaleza del acto lo
permita, el órgano jurisdiccional de amparo podrá
hacer cumplir la resolución suspensional o podrá
tomar las medidas para el cumplimiento.
Segunda Parte
En Materia Penal
Artículo 159. En los lugares donde no resida juez
de distrito y especialmente cuando se trate de actos
que importen peligro de privación de la vida, ataques
a la libertad personal fuera de procedimiento,
incomunicación, deportación o expulsión, proscripción
o destierro, extradición, desaparición forzada de
personas o alguno de los prohibidos por el artículo 22
de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, así como la incorporación forzosa al
Ejército, Armada o Fuerza Aérea nacionales, el juez
de primera instancia dentro de cuya jurisdicción
radique la autoridad que ejecute o trate de ejecutar el
acto reclamado, deberá recibir la demanda de amparo
y acordar de plano sobre la suspensión de oficio
conforme a las siguientes reglas:
I. Formará por duplicado un expediente que
contenga la demanda de amparo y sus anexos, el
acuerdo que decrete la suspensión de oficio y el
señalamiento preciso de la resolución que se

mande suspender; las constancias de notificación
y las determinaciones que dicte para hacer cumplir
su resolución;
II. Ordenará a la autoridad responsable que
mantenga las cosas en el estado en que se
encuentren o que, en su caso, proceda
inmediatamente a poner en libertad o a
disposición del Ministerio Público al quejoso y que
rinda al juez de distrito el informe previo; y
III. Remitirá de inmediato el original de las
actuaciones al juez de distrito competente y
conservará el duplicado para vigilar el
cumplimiento de sus resoluciones, hasta en tanto
el juez de distrito provea lo conducente, con plena
jurisdicción.
En caso de la probable comisión del delito de
desaparición forzada, el juez de primera instancia
procederá conforme lo establecido por el artículo 15
de esta Ley.
Cuando el amparo se promueva contra actos de un
juez de primera instancia y no haya otro en el lugar, o
cuando se impugnen actos de otras autoridades y
aquél no pueda ser habido, la demanda de amparo
podrá presentarse ante cualquiera de los órganos
judiciales que ejerzan jurisdicción en el mismo lugar,
siempre que en él resida la autoridad ejecutora o, en
su defecto, ante el órgano jurisdiccional más próximo.

Artículo 160. Cuando el acto reclamado sea la
orden de deportación, expulsión o extradición, la
suspensión tiene por efecto que no se ejecute y el
interesado quede en el lugar donde se encuentre a
disposición del órgano jurisdiccional de amparo, sólo
en lo que se refiere a su libertad personal.
Artículo 161. Cuando el acto reclamado consista en
la orden de traslado del quejoso de un centro
penitenciario a otro, la suspensión, si procede, tendrá
por efecto que éste no se lleve a cabo.
Artículo 162. Cuando el acto reclamado consista en
una orden de privación de la libertad o en la
prohibición de
abandonar una
demarcación
geográfica, la suspensión tendrá por efecto que no se
ejecute o cese inmediatamente, según sea el caso. El
órgano jurisdiccional de amparo tomará las medidas
que aseguren que el quejoso no evada la acción de la
justicia, entre ellas, la obligación de presentarse ante
la autoridad y ante quien concedió la suspensión
cuantas veces le sea exigida.
De acuerdo con las circunstancias del caso, la
suspensión podrá tener como efecto que la privación
de la libertad se ejecute en el domicilio del quejoso.
Artículo 163. Cuando el amparo se pida contra
actos que afecten la libertad personal dentro de un
procedimiento del orden penal, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 166 de esta Ley, la
suspensión producirá el efecto de que el quejoso

quede a disposición del órgano jurisdiccional que
conozca del amparo, sólo en lo que se refiere a dicha
libertad, pero a disposición de la autoridad que deba
juzgarlo, para la continuación del procedimiento.
Artículo 164. Cuando el acto reclamado consista en
la detención del quejoso efectuada por autoridades
administrativas distintas del Ministerio Público, en
relación con la comisión de un delito, se ordenará que
sin demora cese la detención, poniéndolo en libertad
o a disposición del Ministerio Público.
Cuando en los supuestos del párrafo anterior, la
detención del quejoso no tenga relación con la
comisión de un delito, la suspensión tendrá por efecto
que sea puesto en libertad.
Artículo 165. Cuando el acto reclamado afecte la
libertad personal del quejoso y se encuentre a
disposición del Ministerio Público por cumplimiento de
orden de detención del mismo, salvo el caso de la
detención por caso urgente, la suspensión se
concederá para el efecto de que dentro del término de
cuarenta y ocho horas o en un plazo de noventa y
seis, tratándose de delincuencia organizada, contadas
a partir del momento de la detención, sea puesto en
libertad o a disposición ante el órgano jurisdiccional
correspondiente.
Cuando el quejoso se encuentre a disposición del
Ministerio Público por haber sido detenido en

flagrancia o caso urgente, el plazo contará a partir de
que sea puesto a disposición.
En cualquier caso distinto de los anteriores y en la
detención por caso urgente, en los que el Ministerio
Público restrinja la libertad del quejoso, la suspensión
se concederá para el efecto de que sea puesto en
inmediata libertad o a disposición ante el órgano
jurisdiccional correspondiente.
Artículo reformado DOF 17-06-2016
Artículo 166. Cuando se trate de orden de
aprehensión o reaprehensión o de medida cautelar
que implique privación de la libertad, dictadas por
autoridad competente, se estará a lo siguiente:
I. Si se trata de delitos de prisión preventiva
oficiosa a que se refiere el artículo 19
constitucional, la suspensión sólo producirá el
efecto de que el quejoso quede a disposición del
órgano jurisdiccional de amparo en el lugar que
éste señale únicamente en lo que se refiera a su
libertad, quedando a disposición de la autoridad a
la que corresponda conocer el procedimiento
penal para los efectos de su continuación;
II. Si se trata de delitos que no impliquen prisión
preventiva oficiosa, la suspensión producirá el
efecto de que el quejoso no sea detenido, bajo las
medidas de aseguramiento que el órgano
jurisdiccional de amparo estime necesarias a fin
de que no evada la acción de la justicia y se

presente al proceso penal para los efectos de su
continuación y pueda ser devuelto a la autoridad
responsable en caso de que no obtenga la
protección de la justicia federal.
Cuando el quejoso ya se encuentre materialmente
detenido por orden de autoridad competente y el
Ministerio Público que interviene en el procedimiento
penal solicite al juez la prisión preventiva porque
considere que otras medidas cautelares no sean
suficientes para garantizar la comparecencia del
imputado en el juicio, el desarrollo de la investigación,
la protección a la víctima, de los testigos o de la
comunidad, así como cuando el imputado esté siendo
procesado o haya sido sentenciado previamente por
la comisión de un delito doloso, y el juez del proceso
penal acuerde la prisión preventiva, el efecto de la
suspensión sólo será el establecido en la fracción I de
este artículo.
Si el quejoso incumple las medidas de
aseguramiento o las obligaciones derivadas del
procedimiento penal, la suspensión será revocada
con la sola comunicación de la autoridad responsable.
En el caso de órdenes o medidas de protección
impuestas en cualquiera de las etapas de un
procedimiento penal se estará a lo dispuesto en el
penúltimo párrafo del artículo 128.
Párrafo adicionado DOF 17-06-2016

Artículo 167. La libertad otorgada al quejoso con
motivo de una resolución suspensional podrá ser
revocada cuando éste incumpla con cualquiera de las
obligaciones establecidas por el órgano jurisdiccional
de amparo o derivadas del procedimiento penal
respectivo.
Artículo 168. Para la procedencia de la suspensión
contra actos derivados de un procedimiento penal que
afecten la libertad personal, el órgano jurisdiccional de
amparo deberá exigir al quejoso que exhiba garantía,
sin perjuicio de otras medidas de aseguramiento que
estime convenientes.
Para fijar el monto de la garantía se tomará en
cuenta:
I. La naturaleza, modalidades y características del
delito que se le impute;
II. Las características personales y situación
económica del quejoso; y
III. La posibilidad de que se sustraiga a la acción
de la justicia.
No se exigirá garantía cuando la suspensión
únicamente tenga los efectos a que se refiere el
artículo 163 de esta Ley.
Artículo 169. Cuando haya temor fundado de que la
autoridad responsable trate de burlar la orden de

libertad del quejoso o de ocultarlo, el órgano
jurisdiccional de amparo podrá hacerlo comparecer
ante él a través de los medios que estime pertinente o
trasladarse al lugar de su detención para ponerlo en
libertad. Para tal efecto las autoridades civiles y
militares estarán obligadas a brindar el auxilio
necesario al órgano jurisdiccional de amparo.
CAPÍTULO II
El Amparo Directo
Sección Primera
Procedencia
Artículo 170. El juicio de amparo directo procede:
I. Contra sentencias definitivas, laudos y
resoluciones que pongan fin al juicio, dictadas por
tribunales judiciales, administrativos, agrarios o del
trabajo, ya sea que la violación se cometa en
ellos, o que cometida durante el procedimiento,
afecte las defensas del quejoso trascendiendo al
resultado del fallo.
Se entenderá por sentencias definitivas o laudos,
los que decidan el juicio en lo principal; por
resoluciones que pongan fin al juicio, las que sin
decidirlo en lo principal lo den por concluido. En
materia penal, las sentencias condenatorias,
absolutorias y de sobreseimiento, podrán ser
impugnadas por la víctima u ofendido del delito.
Párrafo reformado DOF 17-06-2016

Para la procedencia del juicio deberán agotarse
previamente los recursos ordinarios que se
establezcan en la ley de la materia, por virtud de
los cuales aquellas sentencias definitivas o laudos
y resoluciones puedan ser modificados o
revocados, salvo el caso en que la ley permita la
renuncia de los recursos.
Cuando dentro del juicio surjan cuestiones sobre
constitucionalidad de normas generales que sean
de reparación posible por no afectar derechos
sustantivos ni constituir violaciones procesales
relevantes, sólo podrán hacerse valer en el
amparo directo que proceda contra la resolución
definitiva.
Para efectos de esta Ley, el juicio se inicia con la
presentación de la demanda. En materia penal el
proceso comienza con la audiencia inicial ante el
Juez de control;
Párrafo reformado DOF 17-06-2016
II. Contra sentencias definitivas y resoluciones que
pongan fin al juicio dictadas por tribunales de lo
contencioso administrativo cuando éstas sean
favorables al quejoso, para el único efecto de
hacer valer conceptos de violación en contra de
las normas generales aplicadas.
En estos casos, el juicio se tramitará únicamente si
la autoridad interpone y se admite el recurso de

revisión en materia contencioso administrativa
previsto por el artículo 104 de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos. El tribunal
colegiado de circuito resolverá primero lo relativo al
recurso de revisión contencioso administrativa, y
únicamente en el caso de que éste sea considerado
procedente y fundado, se avocará al estudio de las
cuestiones de constitucionalidad planteadas en el
juicio de amparo.
Artículo 171. Al reclamarse la sentencia definitiva,
laudo o resolución que ponga fin al juicio, deberán
hacerse valer las violaciones a las leyes del
procedimiento, siempre y cuando el quejoso las haya
impugnado durante la tramitación del juicio, mediante
el recurso o medio de defensa que, en su caso,
señale la ley ordinaria respectiva y la violación
procesal trascienda al resultado del fallo.
Este requisito no será exigible en amparos contra
actos que afecten derechos de menores o incapaces,
al estado civil, o al orden o estabilidad de la familia,
ejidatarios, comuneros, trabajadores, núcleos de
población ejidal o comunal, o quienes por sus
condiciones de pobreza o marginación se encuentren
en clara desventaja social para emprender un juicio,
ni en los de naturaleza penal promovidos por el
inculpado. Tampoco será exigible el requisito cuando
se alegue que, la ley aplicada o que se debió aplicar
en el acto procesal, es contrario a la Constitución o a
los tratados internacionales de los que el Estado
Mexicano sea parte.

Artículo 172. En los juicios tramitados ante los
tribunales administrativos, civiles, agrarios o del
trabajo, se considerarán violadas las leyes del
procedimiento y que se afectan las defensas del
quejoso, trascendiendo al resultado del fallo, cuando:
I. No se le cite al juicio o se le cite en forma
distinta de la prevenida por la ley;
II. Haya sido falsamente representado en el juicio
de que se trate;
III. Se desechen las pruebas legalmente ofrecidas
o se desahoguen en forma contraria a la ley;
IV. Se declare ilegalmente confeso al quejoso, a
su representante o apoderado;
V. Se deseche o resuelva ilegalmente un incidente
de nulidad;
VI. No se le concedan los plazos o prórrogas a
que tenga derecho con arreglo a la ley;
VII. Sin su culpa se reciban, sin su conocimiento,
las pruebas ofrecidas por las otras partes;
VIII. Previa solicitud, no se le muestren
documentos o piezas de autos para poder alegar
sobre ellos;

IX. Se le desechen recursos, respecto de
providencias que afecten partes sustanciales del
procedimiento que produzcan estado de
indefensión;
X. Se continúe el procedimiento después de
haberse promovido una competencia, o la
autoridad impedida o recusada, continúe
conociendo del juicio, salvo los casos en que la ley
expresamente la faculte para ello;
XI. Se desarrolle cualquier audiencia sin la
presencia del juez o se practiquen diligencias
judiciales de forma distinta a la prevenida por la
ley; y
XII. Se trate de casos análogos a los previstos en
las fracciones anteriores a juicio de los órganos
jurisdiccionales de amparo.
Artículo 173. En los juicios del orden penal se
considerarán violadas las leyes del procedimiento con
trascendencia a las defensas del quejoso, cuando:
Apartado A. Sistema de Justicia Penal Mixto
I. No se le haga saber el motivo del procedimiento
o la causa de la acusación y el nombre del
acusador particular si lo hubiere;
II. No se le permita nombrar defensor, en la forma
que determine la ley; cuando no se le haga saber

el nombre del adscrito al juzgado o tribunal que
conozca de la causa, si no tuviere quien lo
defienda; cuando no se le facilite la manera de
hacer saber su nombramiento al defensor
designado; cuando se le impida comunicarse con
él o que dicho defensor lo asista en alguna
diligencia del proceso, o cuando, habiéndose
negado a nombrar defensor, sin manifestar
expresamente que se defenderá por sí mismo,
no se le nombre de oficio;
III. Habiéndolo solicitado no se le caree, en
presencia del juez, en los supuestos y términos
que establezca la ley;
IV.

El juez no actúe con secretario o con testigos
de asistencia, o cuando se practiquen diligencias
en forma distinta de la prevenida por la ley;

V. No se le cite para las diligencias que tenga
derecho a presenciar o cuando sea citado en
forma ilegal, siempre que por ello no
comparezca; cuando no se le admita en el acto
de la diligencia, o cuando se le coarten en ella
los derechos que la ley le otorga;
VI.

No se respete al imputado el derecho a
declarar o a guardar silencio, la declaración del
imputado se obtenga mediante incomunicación,
intimidación, tortura o sin presencia de su
defensor o cuando el ejercicio del derecho a
guardar silencio se utilice en su perjuicio;

VII. No se le reciban las pruebas que ofrezca
legalmente, o cuando no se reciban con arreglo a
derecho;
VIII. Se le desechen los recursos que tuviere
conforme a la ley, respecto de providencias que
afecten partes substanciales del procedimiento y
produzcan indefensión de acuerdo con las
demás fracciones de este mismo artículo;
IX.

No se le suministren los datos que necesite
para su defensa;

X. Se celebre la audiencia de derecho sin
asistencia del Agente del Ministerio Público
quien corresponda formular la requisitoria, sin
del juez que deba fallar o la del secretario
testigos de asistencia que deban autorizar
acto, así como el defensor;
XI.

La sentencia se funde en la
si estuvo incomunicado antes
se obtuvo su declaración
intimidación, tortura o de
coacción;

confesión del
de otorgarla,
por medio
cualquiera

la
a
la
o
el

reo,
o si
de
otra

XII. La sentencia se funde en alguna diligencia
cuya nulidad establezca la ley expresamente;

XIII. Seguido el proceso por el delito determinado
en el auto de formal prisión, el quejoso fuere
sentenciado por diverso delito;
No se considerará que el delito es diverso
cuando el que se exprese en la sentencia solo
difiera en grado del que haya sido materia del
proceso, ni cuando se refiera a los mismos
hechos materiales que fueron objeto de la
averiguación siempre que, en este último caso el
Ministerio Público haya formulado conclusiones
acusatorias cambiando la clasificación del delito
hecha en el auto de formal prisión o de sujeción
a proceso, y que el quejoso hubiese sido oído en
defensa sobre la nueva clasificación, durante el
juicio propiamente tal, y
XIV. En los demás casos análogos a los de las
fracciones anteriores, a juicio del órgano
jurisdiccional de amparo.
Apartado con fracciones adicionado DOF 17-06-2016
Apartado B. Sistema
Acusatorio y Oral

de

Justicia

Penal

I. Se desarrolle cualquier audiencia sin la presencia
del órgano jurisdiccional actuante o se practique
diligencias en forma distinta a la prevenida por la
ley;

II. El desahogo de pruebas se realice por una
persona distinta a la autoridad judicial que deba
intervenir;
III. Intervenga en el juicio el órgano jurisdiccional
que haya conocido del caso previamente;
IV.

La presentación de argumentos y pruebas en
el juicio no se realice de manera pública,
contradictoria y oral, salvo las excepciones
previstas por la legislación procedimental
aplicable;

V. La oportunidad para sostener la acusación o la
defensa no se realice en igualdad de
condiciones;
VI.

No se respete al imputado el derecho a
declarar o guardar silencio, la declaración del
imputado se obtenga mediante incomunicación,
intimidación, tortura o sin presencia de su
defensor, o cuando el ejercicio del derecho a
guardar silencio se utilice en su perjuicio;

VII. El Órgano jurisdiccional reciba a una de las
partes para tratar el asunto sujeto a proceso sin
la presencia de la otra, salvo las excepciones
previstas por la legislación procedimental
aplicable;
VIII. El imputado no sea informado, desde el
momento de su detención en su comparecencia

ante el Ministerio Público o ante el órgano
jurisdiccional, de los hechos que se le imputan y
los derechos que le asisten;
IX.

No se le haga saber o se le niegue al imputado
extranjero, el derecho a recibir asistencia
consular de las embajadas o consulados del país
respecto del que sea nacional, salvo que haya
declinado fehacientemente a este derecho;

X. No se reciban al imputado los medios de prueba
o pruebas pertinentes que ofrezca o no se
reciban con arreglo a derecho, no se le conceda
el tiempo para el ofrecimiento de pruebas o no se
le auxilie para obtener la comparecencia de las
personas de quienes ofrezca su testimonio en los
términos señalados por la ley;
XI.

El imputado no sea juzgado en audiencia
pública por un juez o tribunal, salvo cuando se
trate de los casos de excepción precisados por
las disposiciones aplicables;

XII. No se faciliten al imputado todos los datos que
solicite para su defensa y que consten en el
procedimiento o se restrinja al imputado y a la
defensa el acceso a los registros de investigación
cuando el primero esté detenido o se pretenda
recibirle declaración o entrevistarlo;
XIII. No se respete al imputado el derecho de contar
con una defensa adecuada por abogado que elija

libremente desde el momento de su detención, o
en caso de que no quiera o no pueda hacerlo, el
juez no le nombre un defensor público, o cuando
se impida, restrinja o intervenga la comunicación
con su defensor; cuando el imputado sea
indígena no se le proporcione la asistencia de un
defensor que tenga conocimiento de su lengua y
cultura, así como cuando el defensor no
comparezca a todos los actos del proceso;
XIV. En caso de que el imputado no hable o
entienda suficientemente el idioma español o sea
sordo o mudo y no se le proporcione la asistencia
de un intérprete que le permita acceder
plenamente a la jurisdicción del Estado, o que
tratándose de personas indígenas no se le
proporcione
un
intérprete
que
tenga
conocimiento de su lengua y cultura;
XV. Debiendo ser juzgado por una autoridad
judicial, no se integre en los términos previstos
en la ley o se le juzgue por otro tribunal;
XVI. No se permite interponer los recursos en los
términos que la ley prevea respecto de las
providencias que afecten partes sustanciales del
procedimiento que produzca indefensión;
XVII.
No se hayan respetado los derechos de la
víctima y ofendido en términos de la legislación
aplicable;

XVIII.
Cuando seguido el proceso por un delito, el
quejoso haya sido sentenciado por un ilícito
diverso a los mismos hechos materiales que
fueron objeto de la investigación, sin que hubiese
sido oído en defensa sobre la nueva
clasificación, en términos de la legislación
procedimental aplicable.
No se considerará que el delito es diverso
cuando el que se exprese en la sentencia sólo
difiera en grado del que haya sido materia del
proceso, o bien sea el resultado de la
reclasificación jurídica del delito en términos del
Código Nacional de Procedimientos Penales;
XIX. Se trate de casos análogos a las fracciones
anteriores a juicio del Órgano jurisdiccional de
amparo.
Apartado con fracciones adicionado DOF 17-06-2016
Artículo reestructurado DOF 17-06-2016 (se suprimen del
artículo las anteriores fracciones I a XXII y se adicionan
los Apartados A y B)
Artículo 174. En la demanda de amparo principal y
en su caso, en la adhesiva el quejoso deberá hacer
valer todas las violaciones procesales que estime se
cometieron; las que no se hagan valer se tendrán por
consentidas. Asimismo, precisará la forma en que
trascendieron en su perjuicio al resultado del fallo.
El tribunal colegiado de circuito, deberá decidir
respecto de todas las violaciones procesales que se

hicieron valer y aquellas que, en su caso, advierta en
suplencia de la queja.
Si las violaciones procesales no se invocaron en un
primer
amparo,
ni
el
tribunal
colegiado
correspondiente las hizo valer de oficio en los casos
en que proceda la suplencia de la queja, no podrán
ser materia de concepto de violación ni de estudio
oficioso en juicio de amparo posterior.
Sección Segunda
Demanda
Artículo 175. La demanda de amparo directo
deberá formularse por escrito, en el que se
expresarán:
I. El nombre y domicilio del quejoso y de quien
promueve en su nombre;
II. El nombre y domicilio del tercero interesado;
III. La autoridad responsable;
IV. El acto reclamado.
Cuando se impugne la sentencia definitiva, laudo
o resolución que haya puesto fin al juicio por
estimarse inconstitucional la norma general
aplicada, ello será materia únicamente del capítulo
de conceptos de violación de la demanda, sin
señalar como acto reclamado la norma general,

debiéndose llevar a cabo la calificación de éstos
en la parte considerativa de la sentencia;
V. La fecha en que se haya notificado el acto
reclamado al quejoso o aquélla en que hubiese
tenido conocimiento del mismo;
VI. Los preceptos que, conforme a la fracción I del
artículo 1o de esta Ley, contengan los derechos
humanos cuya violación se reclame; y
VII. Los conceptos de violación.
Artículo 176. La demanda de amparo deberá
presentarse por conducto de la autoridad
responsable, con copia para cada una de las partes.
La presentación de la demanda ante autoridad
distinta de la responsable no interrumpe los plazos
que para su promoción establece esta Ley.
Artículo 177. Cuando no se exhiban las copias a
que se refiere el artículo anterior o no se presenten
todas las necesarias, la autoridad responsable
prevendrá al promovente para que lo haga dentro del
plazo de cinco días, a menos de que la demanda se
haya presentado en forma electrónica. Transcurrido
éste sin que se haya subsanado la omisión, remitirá la
demanda con el informe relativo al tribunal colegiado
de circuito, cuyo presidente la tendrá por no
presentada. Si el presidente determina que no existe
incumplimiento, o que éste no es imputable al

quejoso, devolverá los
responsable para que
corresponda.

autos a
siga el

la autoridad
trámite que

La autoridad responsable, de oficio, mandará sacar
las copias en asuntos del orden penal, laboral
tratándose de los trabajadores, cuando se puedan
afectar intereses de menores o incapaces, así como
los derechos agrarios de los núcleos de población
comunal o ejidal o de los ejidatarios o comuneros, o
de quienes por sus condiciones de pobreza o
marginación se encuentren en clara desventaja social
para emprender un juicio, o cuando la demanda sea
presentada por vía electrónica.
Artículo 178. Dentro del plazo de cinco días
contados a partir del siguiente al de presentación de
la demanda, la autoridad responsable que emitió el
acto reclamado deberá:
I. Certificar al pie de la demanda, la fecha de
notificación al quejoso de la resolución reclamada,
la de su presentación y los días inhábiles que
mediaron entre ambas fechas.
Si no consta en autos la fecha de notificación, la
autoridad responsable dará cumplimiento a lo
dispuesto en este artículo, sin perjuicio de que
dentro de las veinticuatro horas siguientes a la en
que obre en su poder la constancia de notificación
respectiva
proporcione
la
información

correspondiente
competente;

al

órgano

jurisdiccional

II. Correr traslado al tercero interesado, en el
último domicilio que haya designado para oír
notificaciones en los autos del juicio de origen o en
el que señale el quejoso; y
III.
Rendir
el
informe
con
justificación
acompañando la demanda de amparo, los autos
del juicio de origen con sus anexos y la constancia
de traslado a las partes. Deberá dejar copia
certificada de las actuaciones que estime
necesarias para la ejecución de la resolución
reclamada o para proveer respecto de la
suspensión.
En el sistema procesal penal acusatorio, se
acompañará un índice cronológico del desahogo
de la audiencia en la que se haya dictado el acto
reclamado, en el que se indique el orden de
intervención de cada una de las partes.
Párrafo adicionado DOF 17-06-2016
Sección Tercera
Substanciación
Artículo 179. El presidente del tribunal colegiado de
circuito deberá resolver en el plazo de tres días si
admite la demanda, previene al quejoso para su
regularización, o la desecha por encontrar motivo
manifiesto e indudable de improcedencia.

Artículo 180. Si hubiera irregularidades en el escrito
de demanda por no haber satisfecho los requisitos
que establece el artículo 175 de esta Ley, el
presidente del tribunal colegiado de circuito señalará
al promovente un plazo que no excederá de cinco
días, para que subsane las omisiones o corrija los
defectos precisados en la providencia relativa.
Si el quejoso no cumple el requerimiento, el
presidente del tribunal tendrá por no presentada la
demanda y lo comunicará a la autoridad responsable.
Artículo 181. Si el presidente del tribunal colegiado
de circuito no encuentra motivo de improcedencia o
defecto en el escrito de demanda, o si este último
fuera subsanado, la admitirá y mandará notificar a las
partes el acuerdo relativo, para que en el plazo de
quince días presenten sus alegatos o promuevan
amparo adhesivo.
Artículo 182. La parte que haya obtenido sentencia
favorable y la que tenga interés jurídico en que
subsista el acto reclamado podrán presentar amparo
en forma adhesiva al que promueva cualquiera de las
partes que intervinieron en el juicio del que emana el
acto reclamado, el cual se tramitará en el mismo
expediente y se resolverán en una sola sentencia. La
presentación y trámite del amparo adhesivo se regirá,
en lo conducente, por lo dispuesto para el amparo
principal, y seguirá la misma suerte procesal de éste.

El amparo adhesivo únicamente procederá en los
casos siguientes:
I. Cuando el adherente trate de fortalecer las
consideraciones vertidas en el fallo definitivo, a fin
de no quedar indefenso; y
II. Cuando existan violaciones al procedimiento
que pudieran afectar las defensas del adherente,
trascendiendo al resultado del fallo.
Los conceptos de violación en el amparo adhesivo
deberán estar encaminados, por tanto, a fortalecer las
consideraciones de la sentencia definitiva, laudo o
resolución que pone fin al juicio, que determinaron el
resolutivo favorable a los intereses del adherente, o a
impugnar las que concluyan en un punto decisorio
que le perjudica. Se deberán hacer valer todas las
violaciones procesales que se hayan cometido,
siempre que pudieran trascender al resultado del fallo
y que respecto de ellas, el adherente hubiese agotado
los medios ordinarios de defensa, a menos que se
trate de menores, incapaces, ejidatarios, trabajadores,
núcleos de población ejidal o comunal, o de quienes
por sus condiciones de pobreza o marginación se
encuentren en clara desventaja social para
emprender un juicio, y en materia penal tratándose
del imputado y del ofendido o víctima.
Párrafo reformado DOF 17-06-2016

Con la demanda de amparo adhesivo se correrá
traslado a la parte contraria para que exprese lo que a
su interés convenga.
La falta de promoción del amparo adhesivo hará que
precluya el derecho de quien obtuvo sentencia
favorable para alegar posteriormente las violaciones
procesales que se hayan cometido en su contra,
siempre que haya estado en posibilidad de hacerlas
valer.
El tribunal colegiado de circuito, respetando la lógica
y las reglas fundamentales que norman el
procedimiento en el juicio de amparo, procurará
resolver integralmente el asunto para evitar, en lo
posible, la prolongación de la controversia.
Artículo 183. Transcurridos los plazos a que se
refiere el artículo 181, dentro de los tres días
siguientes el presidente del tribunal colegiado turnará
el expediente al magistrado ponente que
corresponda, a efecto de que formule el proyecto de
resolución, dentro de los noventa días siguientes. El
auto de turno hace las veces de citación para
sentencia.
Artículo 184. Las audiencias donde se discutan y
resuelvan los asuntos de competencia de los
tribunales colegiados de circuito serán públicas, salvo
que exista disposición legal en contrario. La lista de
los asuntos que deban verse en cada sesión se
publicará en los estrados del tribunal cuando menos

tres días antes de la celebración de ésta, sin contar el
de la publicación ni el de la sesión.
Los asuntos se discutirán en el orden en que se
listen, salvo casos de excepción a juicio del órgano
jurisdiccional. Si fueran aprobados se procederá a la
firma del engrose dentro de los diez días siguientes.
De no ser aprobados, los asuntos sólo se podrán
aplazar o retirar. En estos supuestos, se asentará a
petición de quien y la causa que expuso. El asunto
deberá listarse dentro de un plazo que no excederá
de treinta días naturales.
Artículo 185. El día señalado para la sesión, que se
celebrará con la presencia del secretario quien dará
fe, el magistrado ponente dará cuenta de los
proyectos de resolución; el presidente pondrá a
discusión cada asunto; se dará lectura a las
constancias que señalen los magistrados, y, estando
suficientemente debatido, se procederá a la votación;
acto continuo, el presidente hará la declaración que
corresponda y el secretario publicará la lista en los
estrados del tribunal.
Artículo 186. La resolución se tomará por
unanimidad o mayoría de votos. En este último caso,
el magistrado que no esté conforme con el sentido de
la resolución deberá formular su voto particular dentro
del plazo de diez días siguientes al de la firma del
engrose, voto en el que expresará cuando menos
sucintamente las razones que lo fundamentan.

Transcurrido el plazo señalado en el párrafo anterior
sin que se haya emitido el voto particular, se asentará
razón en autos y se continuará el trámite
correspondiente.
Artículo 187. Si no fuera aprobado el proyecto, pero
el magistrado ponente aceptare las adiciones o
reformas propuestas en la sesión, procederá a
redactar la sentencia con base en los términos de la
discusión.
Si el voto de la mayoría de los magistrados fuera en
sentido distinto al del proyecto, uno de ellos redactará
la sentencia.
En ambos casos el plazo para redactar la sentencia
será de diez días, debiendo quedar en autos
constancia del proyecto original.
Artículo 188. Las sentencias del tribunal deberán
ser firmadas por todos sus integrantes y por el
secretario de acuerdos.
Cuando por cualquier motivo cambiare el personal
del tribunal que haya dictado una ejecutoria conforme
a los artículos anteriores, antes de que haya podido
ser firmada por los magistrados que la hubiesen
dictado, si fue aprobado el proyecto del magistrado
relator, la sentencia será autorizada válidamente por
los magistrados que integran aquél, haciéndose
constar las circunstancias que hubiesen concurrido.

Firmada la sentencia se notificará por lista a las
partes.
En los casos en que proceda el recurso de revisión
la notificación a las partes se hará en forma personal.
Para los efectos del párrafo anterior, la autoridad
responsable solo será notificada al proveerse la
remisión de los autos a la Suprema Corte de Justicia
de la Nación o haya transcurrido el plazo para
interponer el recurso.
Artículo 189. El órgano jurisdiccional de amparo
procederá al estudio de los conceptos de violación
atendiendo a su prelación lógica y privilegiando en
todo caso el estudio de aquellos que, de resultar
fundados, redunden en el mayor beneficio para el
quejoso. En todas las materias, se privilegiará el
estudio de los conceptos de violación de fondo por
encima de los de procedimiento y forma, a menos que
invertir el orden redunde en un mayor beneficio para
el quejoso.
En los asuntos del orden penal, cuando se
desprendan violaciones de fondo de las cuales
pudiera derivarse la extinción de la acción
persecutoria o la inocencia del quejoso, se le dará
preferencia al estudio de aquéllas aún de oficio.
Sección Cuarta
Suspensión del Acto Reclamado

Artículo 190. La autoridad responsable decidirá, en
el plazo de veinticuatro horas a partir de la solicitud,
sobre la suspensión del acto reclamado y los
requisitos para su efectividad.
Tratándose de laudos o de resoluciones que pongan
fin al juicio, dictados por tribunales del trabajo, la
suspensión se concederá en los casos en que, a
juicio del presidente del tribunal respectivo, no se
ponga a la parte trabajadora en peligro de no subsistir
mientras se resuelve el juicio de amparo, en los
cuales sólo se suspenderá la ejecución en cuanto
exceda de lo necesario para asegurar tal
subsistencia.
Son aplicables a la suspensión en amparo directo,
salvo el caso de la materia penal, los artículos 125,
128, 129, 130, 132, 133, 134, 135, 136, 154 y 156 de
esta Ley.
Artículo 191. Cuando se trate de juicios del orden
penal, la autoridad responsable con la sola
presentación de la demanda, ordenará suspender de
oficio y de plano la resolución reclamada. Si ésta
comprende la pena de privación de libertad, la
suspensión surtirá el efecto de que el quejoso quede
a disposición del Órgano jurisdiccional de amparo, por
mediación de la autoridad responsable.
Artículo reformado DOF 17-06-2016
TÍTULO TERCERO

Cumplimiento y Ejecución
CAPÍTULO I
Cumplimiento e Inejecución
Artículo 192. Las ejecutorias de amparo deben ser
puntualmente cumplidas. Al efecto, cuando cause
ejecutoria la sentencia en que se haya concedido el
amparo, o se reciba testimonio de la dictada en
revisión, el juez de distrito o el tribunal unitario de
circuito, si se trata de amparo indirecto, o el tribunal
colegiado de circuito, tratándose de amparo directo, la
notificarán sin demora a las partes.
En la notificación que se haga a la autoridad
responsable se le requerirá para que cumpla con la
ejecutoria dentro del plazo de tres días, apercibida
que de no hacerlo así sin causa justificada, se
impondrá a su titular una multa que se determinará
desde luego y que, asimismo, se remitirá el
expediente al tribunal colegiado de circuito o a la
Suprema Corte de Justicia de la Nación, según el
caso, para seguir el trámite de inejecución, que puede
culminar con la separación de su puesto y su
consignación.
Al ordenar la notificación y requerimiento a la
autoridad responsable, el órgano judicial de amparo
también ordenará notificar y requerir al superior
jerárquico de aquélla, en su caso, para que le ordene
cumplir con la ejecutoria, bajo el apercibimiento que
de no demostrar que dio la orden, se le impondrá a su

titular una multa en los términos señalados en esta
Ley, además de que incurrirá en las mismas
responsabilidades de la autoridad responsable. El
Presidente de la República no podrá ser considerado
autoridad responsable o superior jerárquico.
El órgano judicial de amparo, al hacer los
requerimientos, podrá ampliar el plazo de
cumplimiento tomando en cuenta su complejidad o
dificultad debiendo fijar un plazo razonable y
estrictamente determinado. Asimismo, en casos
urgentes y de notorio perjuicio para el quejoso,
ordenará el cumplimiento inmediato por los medios
oficiales de que disponga.
Artículo 193. Si la ejecutoria no quedó cumplida en
el plazo fijado y se trata de amparo indirecto, el
órgano judicial de amparo hará el pronunciamiento
respectivo, impondrá las multas que procedan y
remitirá los autos al tribunal colegiado de circuito, lo
cual será notificado a la autoridad responsable y, en
su caso, a su superior jerárquico, cuyos titulares
seguirán teniendo responsabilidad aunque dejen el
cargo.
Se considerará incumplimiento el retraso por medio
de evasivas o procedimientos ilegales de la autoridad
responsable, o de cualquiera otra que intervenga en
el trámite relativo.
En cambio, si la autoridad demuestra que la
ejecutoria está en vías de cumplimiento o justifica la

causa del retraso, el órgano judicial de amparo podrá
ampliar el plazo por una sola vez, subsistiendo los
apercibimientos efectuados. El incumplimiento
ameritará las providencias especificadas en el primer
párrafo.
En el supuesto de que sea necesario precisar,
definir o concretar la forma o términos del
cumplimiento de la ejecutoria, cualquiera de los
órganos judiciales competentes podrá ordenar, de
oficio o a petición de parte, que se abra un incidente
para tal efecto.
Al remitir los autos al tribunal colegiado de circuito,
el juez de distrito o el tribunal unitario de circuito
formará un expedientillo con las copias certificadas
necesarias para seguir procurando el cumplimiento de
la ejecutoria.
El tribunal colegiado de circuito notificará a las
partes la radicación de los autos, revisará el trámite
del a quo y dictará la resolución que corresponda; si
reitera que hay incumplimiento remitirá los autos a la
Suprema Corte de Justicia de la Nación con un
proyecto de separación del cargo del titular de la
autoridad responsable y, en su caso, del de su
superior jerárquico, lo cual será notificado a éstos.
Si la ejecutoria de amparo no quedó cumplida en el
plazo fijado y se trata de amparo directo, el tribunal
colegiado de circuito seguirá, en lo conducente y
aplicable, lo establecido en los párrafos anteriores.

Llegado el caso, remitirá los autos a la Suprema Corte
de Justicia de la Nación con proyecto de separación
del cargo de los titulares de la autoridad responsable
y su superior jerárquico.
Artículo 194. Se entiende como superior jerárquico
de la autoridad responsable, el que de conformidad
con las disposiciones correspondientes ejerza sobre
ella poder o mando para obligarla a actuar o dejar de
actuar en la forma exigida en la sentencia de amparo,
o bien para cumplir esta última por sí misma.
La autoridad requerida como superior jerárquico,
incurre en responsabilidad por falta de cumplimiento
de las sentencias, en los términos que las autoridades
contra cuyos actos se hubiere concedido el amparo.
Artículo 195. El cumplimiento extemporáneo de la
ejecutoria de amparo, si es injustificado, no exime de
responsabilidad a la autoridad responsable ni, en su
caso, a su superior jerárquico, pero se tomará en
consideración como atenuante al imponer la sanción
penal.
Artículo 196. Cuando el órgano judicial de amparo
reciba informe de la autoridad responsable de que ya
cumplió la ejecutoria, dará vista al quejoso y, en su
caso, al tercero interesado, para que dentro del plazo
de tres días manifiesten lo que a su derecho
convenga. En los casos de amparo directo la vista
será de diez días donde la parte afectada podrá
alegar el defecto o exceso en el cumplimiento. Dentro

del mismo plazo computado a partir del siguiente al
en que haya tenido conocimiento de su afectación por
el cumplimiento, podrá comparecer la persona
extraña a juicio para defender su interés.
Transcurrido el plazo dado a las partes, con
desahogo de la vista o sin ella, el órgano judicial de
amparo dictará resolución fundada y motivada en que
declare si la sentencia está cumplida o no lo está, si
incurrió en exceso o defecto, o si hay imposibilidad
para cumplirla.
La ejecutoria se entiende cumplida cuando lo sea en
su totalidad, sin excesos ni defectos.
Si en estos términos el órgano judicial de amparo la
declara cumplida, ordenará el archivo del expediente.
Si no está cumplida, no está cumplida totalmente, no
lo está correctamente o se considera de imposible
cumplimiento, remitirá los autos al tribunal colegiado
de circuito o a la Suprema Corte de Justicia de la
Nación, según corresponda, como establece, en lo
conducente, el artículo 193 de esta Ley.
Artículo 197. Todas las autoridades que tengan o
deban tener intervención en el cumplimiento de la
sentencia, están obligadas a realizar, dentro del
ámbito de su competencia, los actos necesarios para
su eficaz cumplimiento y estarán sujetos a las mismas
responsabilidades a que alude este Capítulo.

Artículo 198. Recibidos los autos en la Suprema
Corte de Justicia de la Nación, dictará a la brevedad
posible la resolución que corresponda.
Cuando sea necesario precisar, definir o concretar la
forma o términos del cumplimiento de la ejecutoria, la
Suprema Corte de Justicia de la Nación devolverá los
autos al órgano judicial de amparo, a efecto de que
desahogue el incidente a que se refiere el párrafo
cuarto del artículo 193 de esta Ley.
Cuando estime que el retraso en el cumplimiento es
justificado, dará un plazo razonable a la autoridad
responsable para que cumpla, el que podrá ampliarse
a solicitud fundada de la autoridad.
Cuando considere que es inexcusable o hubiere
transcurrido el plazo anterior sin que se hubiese
cumplido, tomará en cuenta el proyecto del tribunal
colegiado de circuito y procederá a separar de su
cargo al titular de la autoridad responsable y a
consignarlo ante el juez de distrito por el delito de
incumplimiento de sentencias de amparo. Las mismas
providencias se tomarán respecto del superior
jerárquico de la autoridad responsable si hubiese
incurrido en responsabilidad, así como de los titulares
que, habiendo ocupado con anterioridad el cargo de
la autoridad responsable, hayan incumplido la
ejecutoria.
En la misma resolución, la Suprema Corte de
Justicia de la Nación ordenará que se devuelvan los

autos al órgano jurisdiccional de amparo a efecto de
que reinicie el trámite de cumplimiento ante los
nuevos titulares, sin perjuicio de la consignación que
proceda contra los anteriores titulares que hayan sido
considerados responsables del incumplimiento de la
ejecutoria de amparo en términos del párrafo anterior.
CAPÍTULO II
Repetición del Acto Reclamado
Artículo 199. La repetición del acto reclamado
podrá ser denunciada por la parte interesada dentro
del plazo de quince días ante el órgano jurisdiccional
que conoció del amparo, el cual correrá traslado con
copia de la denuncia a la autoridad responsable y le
pedirá un informe que deberá rendir dentro del plazo
de tres días.
Vencido el plazo, el órgano judicial de amparo
dictará resolución dentro de los tres días siguientes.
Si ésta fuere en el sentido de que existe repetición del
acto reclamado, ordenará la remisión de los autos al
tribunal colegiado de circuito o a la Suprema Corte de
Justicia de la Nación, según corresponda, siguiendo,
en lo aplicable, lo establecido en el artículo 193 de
esta Ley.
Si la autoridad responsable deja sin efecto el acto
repetitivo, ello no la exime de responsabilidad si actuó
dolosamente al repetir el acto reclamado, pero será
atenuante en la aplicación de la sanción penal.

Artículo 200. Recibidos los autos, la Suprema Corte
de Justicia de la Nación determinará a la brevedad
posible, si existe o no repetición del acto reclamado.
En el primer supuesto, tomará en cuenta el proyecto
del tribunal colegiado de circuito y procederá a
separar de su cargo al titular de la autoridad
responsable, así como a consignarlo ante juez de
distrito por el delito que corresponda.
Si no hubiere repetición, o si habiéndola, la
autoridad no actuó dolosamente y dejó sin efectos el
acto repetitivo antes de la resolución de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación, ésta hará la
declaratoria correspondiente y devolverá los autos al
órgano judicial que los remitió.
CAPÍTULO III
Recurso de Inconformidad
Artículo 201. El recurso de inconformidad procede
contra la resolución que:
I. Tenga por cumplida la ejecutoria de amparo, en
los términos del artículo 196 de esta Ley;
II. Declare que existe imposibilidad material o
jurídica para cumplir la misma u ordene el archivo
definitivo del asunto;
III. Declare sin materia o infundada la denuncia de
repetición del acto reclamado; o

IV. Declare infundada o improcedente la denuncia
por incumplimiento de la declaratoria general de
inconstitucionalidad.
Artículo 202. El recurso de inconformidad podrá
interponerse por el quejoso o, en su caso, por el
tercero interesado o el promovente de la denuncia a
que se refiere el artículo 210 de esta Ley, mediante
escrito presentado por conducto del órgano judicial
que haya dictado la resolución impugnada, dentro del
plazo de quince días contados a partir del siguiente al
en que surta efectos la notificación.
La persona extraña a juicio que resulte afectada por
el cumplimiento o ejecución de la sentencia de
amparo también podrá interponer el recurso de
inconformidad en los mismos términos establecidos
en el párrafo anterior, si ya había tenido conocimiento
de lo actuado ante el órgano judicial de amparo; en
caso contrario, el plazo de quince días se contará a
partir del siguiente al en que haya tenido
conocimiento de la afectación. En cualquier caso, la
persona extraña al juicio de amparo sólo podrá alegar
en contra del cumplimiento o ejecución indebidos de
la ejecutoria en cuanto la afecten, pero no en contra
de la ejecutoria misma.
Cuando el amparo se haya otorgado en contra de
actos que importen peligro de privación de la vida,
ataques a la libertad personal fuera de procedimiento,
incomunicación, deportación o expulsión, proscripción

o destierro, extradición, desaparición forzada de
personas o alguno de los prohibidos por el artículo 22
de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, así como la incorporación forzosa al
Ejército, Armada o Fuerza Aérea nacionales, la
inconformidad podrá ser interpuesta en cualquier
tiempo.
Artículo 203. El órgano jurisdiccional, sin decidir
sobre la admisión del recurso de inconformidad,
remitirá el original del escrito, así como los autos del
juicio a la Suprema Corte de Justicia de la Nación, la
cual resolverá allegándose los elementos que estime
convenientes.
CAPÍTULO IV
Incidente de Cumplimiento Sustituto
Artículo 204. El incidente de cumplimiento sustituto
tendrá por efecto que la ejecutoria se dé por cumplida
mediante el pago de los daños y perjuicios al quejoso.
Artículo 205. El cumplimiento sustituto podrá ser
solicitado por cualquiera de las partes o decretado de
oficio por la Suprema Corte de Justicia de la Nación,
en los casos en que:
I. La ejecución de la sentencia afecte gravemente
a la sociedad en mayor proporción a los beneficios
que pudiera obtener el quejoso; o

II. Por las circunstancias materiales del caso, sea
imposible o desproporcionadamente gravoso
restituir las cosas a la situación que guardaban
con anterioridad al juicio.
La solicitud podrá presentarse, según corresponda,
ante la Suprema Corte de Justicia de la Nación o por
conducto del órgano jurisdiccional a partir del
momento en que cause ejecutoria la sentencia.
El
cumplimiento
sustituto
se
tramitará
incidentalmente en los términos de los artículos 66 y
67 de esta Ley.
Declarado procedente, el órgano jurisdiccional de
amparo determinará la forma y cuantía de la
restitución.
Independientemente de lo establecido en los
párrafos anteriores, el quejoso y la autoridad
responsable pueden celebrar convenio a través del
cual se tenga por cumplida la ejecutoria. Del convenio
se dará aviso al órgano judicial de amparo; éste, una
vez que se le compruebe que los términos del
convenio fueron cumplidos, mandará archivar el
expediente.
CAPÍTULO V
Incidente por Exceso o Defecto en el
Cumplimiento de la Suspensión

Artículo 206. El incidente a que se refiere este
Capítulo procede en contra de las autoridades
responsables, por cualquier persona que resulte
agraviada por el incumplimiento de la suspensión, sea
de plano o definitiva, por exceso o defecto en su
ejecución o por admitir, con notoria mala fe o
negligencia inexcusable, fianza o contrafianza que
resulte ilusoria o insuficiente.
Este incidente podrá promoverse en cualquier
tiempo, mientras no cause ejecutoria la resolución
que se dicte en el juicio de amparo.
Artículo 207. El incidente se promoverá ante el juez
de distrito o el tribunal unitario de circuito, si se trata
de la suspensión concedida en amparo indirecto, y
ante el presidente del tribunal colegiado de circuito si
la suspensión fue concedida en amparo directo.
Artículo 208. El incidente se tramitará
conformidad con las reglas siguientes:

de

I. Se presentará por escrito, con copias para las
partes, ante el órgano judicial correspondiente
señalado en el artículo anterior; en el mismo
escrito se ofrecerán las pruebas relativas;
II. El órgano judicial señalará fecha para la
audiencia dentro de diez días y requerirá a la
autoridad responsable para que rinda informe en
el plazo de tres días. La falta o deficiencia del

informe establece la presunción de ser cierta la
conducta que se reclama; y
III. En la audiencia se recibirán las pruebas
ofrecidas por las partes, se dará oportunidad para
que éstas aleguen oralmente y se dictará
resolución.
Artículo 209. Si como resultado del incidente se
demuestra que la autoridad responsable no ha
cumplido con la suspensión, que lo ha hecho de
manera excesiva o defectuosa o que con notoria mala
fe o negligencia inexcusable admitió fianza o
contrafianza ilusoria o insuficiente, el órgano judicial,
en su resolución, la requerirá para que en el término
de veinticuatro horas cumpla con la suspensión, que
rectifique los errores en que incurrió al cumplirla o, en
su caso, que subsane las deficiencias relativas a las
garantías, con el apercibimiento que de no hacerlo
será denunciada al Ministerio Público de la
Federación por el delito que, según el caso,
establecen las fracciones III y IV del artículo 262 de
esta Ley.
CAPÍTULO VI
Denuncia por Incumplimiento de la Declaratoria
General de Inconstitucionalidad
Artículo 210. Si con posterioridad a la entrada en
vigor
de
la
declaratoria
general
de
inconstitucionalidad, se aplica la norma general

inconstitucional, el afectado podrá denunciar dicho
acto:
I. La denuncia se hará ante el juez de distrito que
tenga jurisdicción en el lugar donde el acto deba
tener ejecución, trate de ejecutarse, se esté
ejecutando o se haya ejecutado.
Si el acto denunciado puede tener ejecución en
más de un distrito o ha comenzado a ejecutarse
en uno de ellos y sigue ejecutándose en otro, el
trámite se llevará ante el juez de distrito que
primero admita la denuncia; en su defecto, aquél
que dicte acuerdo sobre ella o, en su caso, el que
primero la haya recibido.
Cuando el acto denunciado no requiera ejecución
material se tramitará ante el juez de distrito en
cuya jurisdicción resida el denunciante.
El juez de distrito dará vista a las partes para que
en un plazo de tres días expongan lo que a su
derecho convenga.
Transcurrido este plazo, dictará resolución dentro
de los tres días siguientes. Si fuere en el sentido
de que se aplicó la norma general inconstitucional,
ordenará a la autoridad aplicadora que deje sin
efectos el acto denunciado y de no hacerlo en tres
días se estará a lo que disponen los artículos 192
al 198 de esta Ley en lo conducente. Si fuere en el

sentido de que no se aplicó, la resolución podrá
impugnarse mediante el recurso de inconformidad;
II. Si con posterioridad la autoridad aplicadora o en
su caso la sustituta incurrieran de nueva cuenta en
aplicar
la
norma
general
declarada
inconstitucional, el denunciante podrá combatir
dicho acto a través del procedimiento de denuncia
de repetición del acto reclamado previsto por el
Capítulo II del Título Tercero de esta Ley.
El procedimiento establecido en el presente artículo
será aplicable a los casos en que la declaratoria
general de inconstitucionalidad derive de lo dispuesto
por la Ley Reglamentaria de las Fracciones I y II del
Artículo 105 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos.
CAPÍTULO VII
Disposiciones Complementarias
Artículo 211. Lo dispuesto en este título debe
entenderse sin perjuicio de que el órgano
jurisdiccional haga cumplir la sentencia de que se
trate dictando las órdenes y medidas de apremio
necesarias. Si éstas no fueren obedecidas,
comisionará al secretario o actuario para que le dé
cumplimiento cuando la naturaleza del acto lo permita
y, en su caso, el mismo juez de distrito se constituirá
en el lugar en que deba dársele cumplimiento para
ejecutarla.

Para los efectos de esta disposición, el juez o
servidor público designado podrá salir del lugar de su
jurisdicción, dando aviso al Consejo de la Judicatura
Federal. En todo tiempo podrá solicitar el auxilio de la
fuerza pública para hacer cumplir la sentencia de
amparo.
Se exceptúan de lo dispuesto en los párrafos
anteriores, los casos en que sólo las autoridades
responsables puedan dar cumplimiento a la sentencia
de que se trate y aquellos en que la ejecución
consista en dictar nueva resolución en el expediente o
asunto que haya motivado el acto reclamado; pero si
se tratare de la libertad personal, la que debiera
restituirse al quejoso por virtud de la sentencia y la
autoridad responsable se negare a hacerlo u omitiere
dictar la resolución que corresponda de inmediato, el
órgano jurisdiccional de amparo mandará ponerlo en
libertad sin perjuicio de que la autoridad responsable
dicte después la resolución que proceda. Los
encargados de las prisiones, darán debido
cumplimiento a las órdenes que se les giren conforme
a esta disposición.
Artículo 212. Si el pleno o la sala de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación que concedió el
amparo no obtuviere el cumplimiento material de la
sentencia respectiva, dictará las órdenes que sean
procedentes al órgano jurisdiccional que corresponda,
los que se sujetarán a las disposiciones del artículo
anterior en cuanto fueren aplicables.

Artículo 213. En el recurso e incidentes a que se
refiere este título, el órgano jurisdiccional de amparo
deberá suplir la deficiencia de la vía y de los
argumentos hechos valer por el promovente.
Artículo 214. No podrá archivarse ningún juicio de
amparo sin que se haya cumplido la sentencia que
concedió la protección constitucional o no exista
materia para la ejecución y así se haya determinado
por el órgano jurisdiccional de amparo en resolución
fundada y motivada.
TÍTULO CUARTO
Jurisprudencia y Declaratoria General de
Inconstitucionalidad
CAPÍTULO I
Disposiciones Generales
Artículo 215. La jurisprudencia se establece por
reiteración de criterios, por contradicción de tesis y
por sustitución.
Artículo 216. La jurisprudencia por reiteración se
establece por la Suprema Corte de Justicia de la
Nación, funcionando en pleno o en salas, o por los
tribunales colegiados de circuito.
La jurisprudencia por contradicción se establece por
el pleno o las salas de la Suprema Corte de Justicia
de la Nación y por los Plenos de Circuito.

Artículo 217. La jurisprudencia que establezca la
Suprema Corte de Justicia de la Nación, funcionando
en pleno o en salas, es obligatoria para éstas
tratándose de la que decrete el pleno, y además para
los Plenos de Circuito, los tribunales colegiados y
unitarios de circuito, los juzgados de distrito,
tribunales militares y judiciales del orden común de
los Estados y del Distrito Federal, y tribunales
administrativos y del trabajo, locales o federales.
La jurisprudencia que establezcan los Plenos de
Circuito es obligatoria para los tribunales colegiados y
unitarios de circuito, los juzgados de distrito,
tribunales militares y judiciales del orden común de
las entidades federativas y tribunales administrativos
y del trabajo, locales o federales que se ubiquen
dentro del circuito correspondiente.
La jurisprudencia que establezcan los tribunales
colegiados de circuito es obligatoria para los órganos
mencionados en el párrafo anterior, con excepción de
los Plenos de Circuito y de los demás tribunales
colegiados de circuito.
La jurisprudencia en ningún caso tendrá efecto
retroactivo en perjuicio de persona alguna.
Artículo 218. Cuando la Suprema Corte de Justicia
de la Nación, los Plenos de Circuito o los tribunales
colegiados de circuito establezcan un criterio
relevante, se elaborará la tesis respectiva, la cual
deberá contener:

I. El título que identifique el tema que se trata;
II. El subtítulo que señale sintéticamente el criterio
que se sustenta;
III. Las consideraciones interpretativas mediante
las cuales el órgano jurisdiccional haya
establecido el criterio;
IV. Cuando el criterio se refiera a la interpretación
de una norma, la identificación de ésta; y
V. Los datos de identificación del asunto, el
número de tesis, el órgano jurisdiccional que la
dictó y las votaciones emitidas al aprobar el
asunto y, en su caso, en relación con el criterio
sustentado en la tesis.
Además de los elementos señalados en las
fracciones I, II, III y IV de este artículo, la
jurisprudencia emitida por contradicción o sustitución
deberá contener, según sea el caso, los datos de
identificación de las tesis que contiendan en la
contradicción o de la tesis que resulte sustituida, el
órgano que las emitió, así como la votación emitida
durante las sesiones en que tales contradicciones o
sustituciones se resuelvan.
Artículo 219. El pleno o las salas de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación, los Plenos de Circuito
o los tribunales colegiados de circuito deberán remitir

las tesis en el plazo de quince días a la dependencia
de la Suprema Corte de Justicia de la Nación
encargada del Semanario Judicial de la Federación,
para su publicación.
Artículo 220. En el Semanario Judicial de la
Federación se publicarán las tesis que se reciban y se
distribuirá en forma eficiente para facilitar su
conocimiento.
Igualmente se
publicarán las
resoluciones
necesarias para constituir, interrumpir o sustituir la
jurisprudencia y los votos particulares. También se
publicarán las resoluciones que los órganos
jurisdiccionales competentes estimen pertinentes.
Artículo 221. Cuando las partes invoquen tesis de
jurisprudencia o precedentes expresarán los datos de
identificación y publicación. De no haber sido
publicadas, bastará que se acompañen copias
certificadas de las resoluciones correspondientes.
CAPÍTULO II
Jurisprudencia por Reiteración de Criterios
Artículo 222. La jurisprudencia por reiteración del
pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación se
establece cuando se sustente un mismo criterio en
cinco sentencias no interrumpidas por otra en
contrario, resueltas en diferentes sesiones, por una
mayoría de cuando menos ocho votos.

Artículo 223. La jurisprudencia por reiteración de las
salas de la Suprema Corte de Justicia de la Nación se
establece cuando se sustente un mismo criterio en
cinco sentencias no interrumpidas por otra en
contrario, resueltas en diferentes sesiones, por una
mayoría de cuando menos cuatro votos.
Artículo 224. Para el establecimiento de la
jurisprudencia de los tribunales colegiados de circuito
deberán observarse los requisitos señalados en este
Capítulo, salvo el de la votación, que deberá ser
unánime.
CAPÍTULO III
Jurisprudencia por Contradicción de Tesis
Artículo 225. La jurisprudencia por contradicción se
establece al dilucidar los criterios discrepantes
sostenidos entre las salas de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación, entre los Plenos de Circuito o
entre los tribunales colegiados de circuito, en los
asuntos de su competencia.
Artículo 226. Las contradicciones de tesis serán
resueltas por:
I. El pleno de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación cuando deban dilucidarse las tesis
contradictorias sostenidas entre sus salas;
II. El pleno o las salas de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación, según la materia, cuando

deban dilucidarse las tesis contradictorias
sostenidas entre los Plenos de Circuito de
distintos Circuitos, entre los Plenos de Circuito en
materia especializada de un mismo Circuito, o sus
tribunales de diversa especialidad, así como entre
los tribunales colegiados de diferente circuito; y
III. Los Plenos de Circuito cuando deban
dilucidarse las tesis contradictorias sostenidas
entre los tribunales colegiados del circuito
correspondiente.
Al resolverse una contradicción de tesis, el órgano
correspondiente podrá acoger uno de los criterios
discrepantes, sustentar uno diverso, declararla
inexistente, o sin materia. En todo caso, la decisión se
determinará por la mayoría de los magistrados que
los integran.
La resolución que decida la contradicción de tesis no
afectará las situaciones jurídicas concretas de los
juicios en los cuales se hayan dictado las sentencias
que sustentaron las tesis contradictorias.
Artículo 227. La legitimación para denunciar las
contradicciones de tesis se ajustará a las siguientes
reglas:
I. Las contradicciones a que se refiere la fracción I
del artículo anterior podrán ser denunciadas ante
el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación por los Ministros, los Plenos de Circuito,

los Tribunales Colegiados de Circuito y sus
integrantes, los Magistrados de los Tribunales
Unitarios de Circuito, los Jueces de Distrito, el
Procurador General de la República, o las partes
en los asuntos que las motivaron.
Fracción reformada DOF 17-06-2016
II. Las contradicciones a que se refiere la fracción II
del artículo anterior podrán ser denunciadas ante
la Suprema Corte de Justicia de la Nación por los
Ministros, los Plenos de Circuito o los Tribunales
Colegiados de Circuito y sus integrantes, que
hayan sustentado las tesis discrepantes, el
Procurador General de la República, los
Magistrados de Tribunal Unitario de Circuito, los
Jueces de Distrito, o las partes en los asuntos
que las motivaron.
Fracción reformada DOF 17-06-2016
III.

Las contradicciones a que se refiere la fracción
III del artículo anterior, podrán ser denunciadas
ante los Plenos de circuito por el Procurador
General de la República, los mencionados
Tribunales y sus integrantes, los Magistrados de
Tribunal Unitario de Circuito, los Jueces de
Distrito o las partes en los asuntos que las
motivaron.
Fracción reformada DOF 17-06-2016
CAPÍTULO IV
Interrupción de la Jurisprudencia

Artículo 228. La jurisprudencia se interrumpe y deja
de tener carácter obligatorio cuando se pronuncie
sentencia en contrario. En estos casos, en la
ejecutoria respectiva deberán expresarse las razones
en que se apoye la interrupción, las que se referirán a
las consideraciones que se tuvieron para establecer la
jurisprudencia relativa.
Artículo 229. Interrumpida la jurisprudencia, para
integrar la nueva se observarán las mismas reglas
establecidas para su formación.
CAPÍTULO V
Jurisprudencia por sustitución
Artículo 230. La jurisprudencia que por reiteración o
contradicción establezcan el pleno o las salas de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación, así como los
Plenos de Circuito, podrá ser sustituida conforme a
las siguientes reglas:
I. Cualquier tribunal colegiado de circuito, previa
petición de alguno de sus magistrados, con motivo
de un caso concreto una vez resuelto, podrán
solicitar al Pleno de Circuito al que pertenezcan
que sustituya la jurisprudencia que por
contradicción haya establecido, para lo cual
expresarán las razones por las cuales se estima
debe hacerse.

Para que los Plenos de Circuito sustituyan la
jurisprudencia se requerirá de las dos terceras
partes de los magistrados que lo integran.
II. Cualquiera de los Plenos de Circuito, previa
petición de alguno de los magistrados de los
tribunales colegiados de su circuito y con motivo
de un caso concreto una vez resuelto, podrán
solicitar al pleno de la Suprema Corte de Justicia
de la Nación, o a la sala correspondiente, que
sustituya la jurisprudencia que hayan establecido,
para lo cual expresarán las razones por las cuales
se estima debe hacerse. La solicitud que, en su
caso, enviarían los Plenos de Circuito al pleno de
la Suprema Corte de Justicia de la Nación, o a la
sala correspondiente, debe ser aprobada por la
mayoría de sus integrantes.
III. Cualquiera de las salas de la Suprema Corte
de Justicia de la Nación, previa petición de alguno
de los ministros que las integran, y sólo con
motivo de un caso concreto una vez resuelto,
podrán solicitar al pleno de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación que sustituya la
jurisprudencia que haya establecido, para lo cual
expresarán las razones por las cuales se estima
debe hacerse. La solicitud que, en su caso,
enviaría la sala correspondiente al pleno de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación, deberá
ser aprobada por la mayoría de sus integrantes.

Para que la Suprema Corte de Justicia de la Nación
sustituya la jurisprudencia en términos de las
fracciones II y III del presente artículo, se requerirá
mayoría de cuando menos ocho votos en pleno y
cuatro en sala.
Cuando se resuelva sustituir la jurisprudencia, dicha
resolución no afectará las situaciones jurídicas
concretas derivadas de los juicios en los que se
hayan dictado las sentencias que la integraron, ni la
que se resolvió en el caso concreto que haya
motivado la solicitud. Esta resolución se publicará y
distribuirá en los términos establecidos en esta Ley.
CAPÍTULO VI
Declaratoria General de Inconstitucionalidad
Artículo 231. Cuando las salas o el pleno de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación, en los juicios
de amparo indirecto en revisión, resuelvan la
inconstitucionalidad de una norma general por
segunda ocasión consecutiva, en una o en distintas
sesiones, el presidente de la sala respectiva o de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación lo informará a
la autoridad emisora de la norma.
Lo dispuesto en el presente Capítulo no será
aplicable a normas en materia tributaria.
Artículo 232. Cuando el pleno o las salas de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación, en los juicios
de amparo indirecto en revisión, establezcan

jurisprudencia por reiteración, en la cual se determine
la inconstitucionalidad de la misma norma general, se
procederá a la notificación a que se refiere el tercer
párrafo de la fracción II del artículo 107 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
Una vez que se hubiere notificado al órgano emisor
de la norma y transcurrido el plazo de 90 días
naturales sin que se modifique o derogue la norma
declarada inconstitucional, el pleno de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación emitirá la declaratoria
general de inconstitucionalidad correspondiente
siempre que hubiera sido aprobada por mayoría de
cuando menos ocho votos.
Cuando el órgano emisor de la norma sea el órgano
legislativo federal o local, el plazo referido en el
párrafo anterior se computará dentro de los días útiles
de los periodos ordinarios de sesiones determinados
en la Constitución Federal, en el Estatuto de Gobierno
del Distrito Federal, o en la Constitución Local, según
corresponda.
Artículo 233. Los plenos de circuito, conforme a los
acuerdos generales que emita la Suprema Corte de
Justicia de la Nación, podrán solicitar a ésta, por
mayoría de sus integrantes, que inicie el
procedimiento
de
declaratoria
general
de
inconstitucionalidad cuando dentro de su circuito se
haya emitido jurisprudencia derivada de amparos

indirectos en revisión en la que se declare la
inconstitucionalidad de una norma general.
Artículo 234. La declaratoria en ningún caso podrá
modificar el sentido de la jurisprudencia que le da
origen, será obligatoria, tendrá efectos generales y
establecerá:
I. La fecha a partir de la cual surtirá sus efectos; y
II. Los alcances y las condiciones
declaratoria de inconstitucionalidad.

de

la

Los efectos de estas declaratorias no serán
retroactivos salvo en materia penal, en términos del
párrafo primero del artículo 14 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Artículo 235. La declaratoria general de
inconstitucionalidad se remitirá al Diario Oficial de la
Federación y al órgano oficial en el que se hubiera
publicado la norma declarada inconstitucional para su
publicación dentro del plazo de siete días hábiles.
TÍTULO QUINTO
Medidas Disciplinarias y de Apremio,
Responsabilidades, Sanciones y Delitos
CAPÍTULO I
Medidas Disciplinarias y de Apremio

Artículo 236. Para mantener el orden y exigir
respeto, los órganos jurisdiccionales de amparo
mediante una prudente apreciación de acuerdo con la
conducta realizada, podrán imponer a las partes y a
los asistentes al juzgado o tribunal, y previo
apercibimiento, cualquiera de las siguientes medidas
disciplinarias:
I. Multa; y
II. Expulsión del recinto judicial o del lugar donde
se celebre la audiencia. En casos extremos, la
audiencia podrá continuar en privado.
Para estos efectos las autoridades policiacas,
federales, estatales y municipales deberán prestar
auxilio a los órganos jurisdiccionales de amparo
cuando lo soliciten.
Artículo
237.
Para
hacer
cumplir
sus
determinaciones, los órganos jurisdiccionales de
amparo, bajo su criterio y responsabilidad, podrán
hacer uso, indistintamente, de las siguientes medidas
de apremio:
I. Multa;
II. Auxilio de la fuerza pública que deberán prestar
las autoridades policiacas federales, estatales o
municipales; y

III. Ordenar que se ponga al infractor a disposición
del Ministerio Público por la probable comisión de
delito en el supuesto de flagrancia; en caso
contrario, levantar el acta respectiva y hacer la
denuncia ante la representación social federal.
Cuando la autoridad infractora sea el Ministerio
Público de la Federación, la infracción se hará del
conocimiento del Procurador General de la
República.
CAPÍTULO II
Responsabilidades y Sanciones
Artículo 238. Las multas previstas en esta Ley se
impondrán a razón de días de salario mínimo general
vigente en el Distrito Federal al momento de
realizarse la conducta sancionada. Podrán aplicarse
al quejoso o al tercero interesado y en ambos
supuestos, según el caso, de manera conjunta o
indistinta con quienes promuevan en su nombre, sus
apoderados o sus abogados, según lo resuelva el
órgano jurisdiccional de amparo.
Si el infractor fuera jornalero, obrero o trabajador, la
multa no podrá exceder de su jornal o salario de un
día.
Artículo 239. No se aplicarán las multas
establecidas en esta Ley cuando el quejoso impugne
actos que importen peligro de privación de la vida,
ataques a la libertad personal fuera de procedimiento,
incomunicación, deportación o expulsión, proscripción

o destierro, extradición, desaparición forzada de
personas o alguno de los prohibidos por el artículo 22
de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, así como la incorporación forzosa al
Ejército, Armada o Fuerza Aérea nacionales.
Artículo 240. En el caso del artículo 11 de esta Ley,
si quien promueve no tiene la representación que
afirma, se le impondrá multa de treinta a trescientos
días.
Artículo 241. Tratándose de lo previsto en el
artículo 14 de esta Ley, si quien afirma ser defensor
no lo demuestra, se le impondrá una multa de
cincuenta a quinientos días.
Artículo 242. En el caso del párrafo tercero del
artículo 16 de esta Ley, a la parte que teniendo
conocimiento del fallecimiento del quejoso o del
tercero interesado no lo comunique al órgano
jurisdiccional de amparo, se le impondrá multa de
cincuenta a quinientos días.
Artículo 243. En el caso de los artículos 20, párrafo
segundo y 24 de esta Ley, si los jefes o encargados
de las oficinas públicas de comunicaciones se niegan
a recibir o transmitir los mensajes de referencia, se
les impondrá multa de cien a mil días.
Artículo 244. En el caso del artículo 27, fracción III,
inciso b) de esta Ley, a la autoridad responsable que

no proporcione el domicilio del tercero interesado se
le impondrá multa de cien a mil días.
Artículo 245. En el caso del artículo 28, fracción I de
esta Ley, a la autoridad responsable que se niegue a
recibir la notificación se le impondrá multa de cien a
mil días.
Artículo 246. En el caso del artículo 28, fracción II
de esta Ley, si el encargado de la oficina pública de
comunicaciones no envía el oficio de referencia, se le
impondrá multa de cien a mil días.
Artículo 247. En los casos de los artículos 32 y 68
de esta Ley, al servidor público que de mala fe
practique una notificación que sea declarada nula se
le impondrá multa de treinta a trescientos días.
Artículo 248. Se impondrá multa de cincuenta a
quinientos días a quien para dar competencia a un
juez de distrito o tribunal unitario de circuito, de mala
fe designe como autoridad ejecutora a quien no lo
sea, siempre que no se reclamen actos que importen
peligro de privación de la vida, ataques a la libertad
personal fuera de procedimiento, incomunicación,
deportación o expulsión, proscripción o destierro,
extradición, desaparición forzada de personas o
alguno de los prohibidos por el artículo 22 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, así como la incorporación forzosa al
Ejército, Armada o Fuerza Aérea nacionales.

Artículo 249. En los casos a que se refiere el
artículo 49 de esta Ley, si el juez de distrito o tribunal
unitario de circuito no encontraren motivo fundado
para la promoción de dos o más juicios de amparo
contra el mismo acto reclamado, impondrá al o los
infractores multa de cincuenta a quinientos días, salvo
que se trate de los casos mencionados en el artículo
15 de esta Ley.
Artículo 250. Cuando el órgano jurisdiccional que
deseche o desestime una recusación advierta que
existan elementos suficientes que demuestren que su
promoción se haya dirigido a entorpecer o dilatar el
procedimiento en cuestión, se impondrá multa de
treinta a trescientos días de salario.
Artículo 251. En el caso del artículo 64 de esta Ley,
a la parte que tenga conocimiento de alguna causa de
sobreseimiento y no la comunique, se le impondrá
multa de treinta a trescientos días.
Artículo 252. En el caso del párrafo tercero del
artículo 68 de esta Ley, cuando se promueva una
nulidad
que
sea
declarada
notoriamente
improcedente se impondrá multa de treinta a
trescientos días.
Artículo 253. En el caso del párrafo segundo del
artículo 72 de esta Ley, al responsable de la pérdida
de constancias se le impondrá multa de cien a mil
días.

Artículo 254. En el caso del artículo 121 de esta
Ley, si la autoridad no expide con oportunidad las
copias o documentos solicitados por las partes o los
expide incompletos o ilegibles, se le impondrá multa
de cincuenta a quinientos días; si a pesar de la
solicitud del órgano jurisdiccional de amparo no los
remite, o los remite incompletos o ilegibles, se le
impondrá multa de cien a mil días.
Artículo 255. En el caso del artículo 122 de esta
Ley, si el juez de distrito desechare la impugnación
presentada, impondrá al promovente que actuó con
mala fe multa de treinta a trescientos días.
Artículo 256. En el caso del artículo 145 de esta
Ley, si se acredita que la segunda suspensión se
solicitó indebidamente y con mala fe, se impondrá
multa de cincuenta a quinientos días.
Artículo 257. En el caso del artículo 191 de esta
Ley, si la autoridad responsable no decide sobre la
suspensión en las condiciones señaladas, se
impondrá multa de cien a mil días.
Artículo 258. La multa a que se refieren los artículos
192 y 193 de esta Ley será de cien a mil días.
Artículo 259. En el caso de la fracción I de los
artículos 236 y 237 de esta Ley, las multas serán de
cincuenta a mil días.

Artículo 260. Se sancionará con multa de cien a mil
días a la autoridad responsable que:
I. No rinda el informe previo;
II. No rinda el informe con justificación o lo haga
sin remitir, en su caso, copia certificada completa
y legible de las constancias necesarias para la
solución del juicio constitucional u omita referirse a
la representación que aduzca el promovente de la
demanda en términos del artículo 11 de esta Ley;
III. No informe o no remita, en su caso, la
certificación relativa a la fecha de notificación del
acto reclamado, la de presentación de la demanda
y de los días inhábiles que mediaron entre uno y
otro acto; y
IV. No trámite la demanda de amparo o no remita
con la oportunidad debida y en los plazos
previstos por esta Ley las constancias que le sean
solicitadas por amparo o por las partes en el juicio
constitucional.
Tratándose de amparo contra normas generales, las
autoridades que hayan intervenido en el refrendo del
decreto promulgatorio de la norma o en su
publicación, únicamente rendirán el informe justificado
cuando adviertan que su intervención en el proceso
legislativo o de creación de la norma general, se
impugne por vicios propios.

La falta del informe justificado de las autoridades
legislativas, además de lo señalado en el párrafo
anterior, no dará lugar a sanción alguna. En la
inteligencia que ello no impide al órgano jurisdiccional
examinar los referidos actos, si advierte un motivo de
inconstitucionalidad.
CAPÍTULO III
Delitos
Artículo 261. Se impondrá una pena de dos a seis
años de prisión y multa de treinta a trescientos días:
I. Al quejoso, a su abogado autorizado o a ambos,
si con el propósito de obtener una ventaja
procesal indebida, en la demanda afirme hechos
falsos u omita los que le consten en relación con
el acto reclamado, siempre que no se reclamen
actos que importen peligro de privación de la vida,
ataques a la libertad personal fuera de
procedimiento, incomunicación, deportación o
expulsión, proscripción o destierro, extradición,
desaparición forzada de personas o alguno de los
prohibidos por el artículo 22 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, así
como la incorporación forzosa al Ejército, Armada
o Fuerza Aérea nacionales; y
II. Al quejoso o tercero interesado, a su abogado o
a ambos, si en el juicio de amparo presenten
testigos o documentos falsos.

Artículo 262. Se impondrá pena de tres a nueve
años de prisión, multa de cincuenta a quinientos días,
destitución e inhabilitación de tres a nueve años para
desempeñar otro cargo, empleo o comisión públicos,
al servidor público que con el carácter de autoridad
responsable en el juicio de amparo o en el incidente
de suspensión:
I. Al rendir informe previo o con justificación
exprese un hecho falso o niegue la verdad;
II. Sin motivo justificado revoque o deje sin efecto
el acto que se le reclama con el propósito de que
se sobresea en el amparo, sólo para insistir con
posterioridad en la emisión del mismo;
III. No obedezca un auto de suspensión
debidamente notificado, independientemente de
cualquier otro delito en que incurra;
IV. En los casos de suspensión admita, por notoria
mala fe o negligencia inexcusable, fianza o
contrafianza que resulte ilusoria o insuficiente; y
V. Fuera de los casos señalados en las fracciones
anteriores, se resista de cualquier modo a dar
cumplimiento a los mandatos u órdenes dictadas
en materia de amparo.
Artículo 263. Los jueces de distrito, las autoridades
judiciales de los Estados y del Distrito Federal cuando
actúen en auxilio de la justicia federal, los presidentes

de las juntas y de los tribunales de conciliación y
arbitraje, los magistrados de circuito y los ministros de
la Suprema Corte de Justicia de la Nación son
responsables en los juicios de amparo por los delitos
y faltas que cometan en los términos que los definen y
castigan el Código Penal Federal y la Ley Orgánica
del Poder Judicial de la Federación, así como este
Capítulo.
Artículo 264. Al ministro, magistrado o juez que
dolosamente hubiere negado la causa que funda la
recusación y ésta se comprueba, se le impondrán
pena de dos a seis años de prisión, multa de treinta a
trescientos días, destitución e inhabilitación por un
lapso de dos a seis años.
Artículo 265. Se impondrá pena de dos a seis años
de prisión, multa de treinta a trescientos días,
destitución e inhabilitación de dos a seis años para
desempeñar otro cargo, empleo o comisión públicos,
al juez de distrito o la autoridad que conozca de un
juicio de amparo o del incidente respectivo, cuando
dolosamente:
I. No suspenda el acto reclamado a sabiendas de
que importe peligro de privación de la vida,
ataques a la libertad personal fuera de
procedimiento, incomunicación, deportación o
expulsión, proscripción o destierro, extradición,
desaparición forzada de personas o alguno de los
prohibidos por el artículo 22 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, así

como la incorporación forzosa al Ejército, Armada
o Fuerza Aérea nacionales, si dichos actos no se
ejecutan por causas ajenas a la intervención de
los órganos jurisdiccionales mencionados; y
II. No concediere la suspensión, siendo notoria su
procedencia.
Artículo 266. Se impondrá pena de tres a siete años
de prisión, multa de cincuenta a quinientos días,
destitución e inhabilitación de tres a siete años para
desempeñar otro cargo, empleo o comisión públicos
al juez de distrito o la autoridad que conozca de un
juicio de amparo o del incidente respectivo, cuando
dolosamente:
I. No suspenda el acto reclamado a sabiendas de
que importe peligro de privación de la vida,
ataques a la libertad personal fuera de
procedimiento, incomunicación, deportación o
expulsión, proscripción o destierro, extradición,
desaparición forzada de personas o alguno de los
prohibidos por el artículo 22 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, así
como la incorporación forzosa al Ejército, Armada
o Fuerza Aérea nacionales, y se lleva a efecto su
ejecución; y
II. Ponga en libertad al quejoso en contra de lo
previsto en las disposiciones aplicables de esta
Ley.

Artículo 267. Se impondrá pena de cinco a diez
años de prisión, multa de cien a mil días, en su caso
destitución e inhabilitación de cinco a diez años para
desempeñar otro cargo, empleo o comisión públicos a
la autoridad que dolosamente:
I. Incumpla una sentencia de amparo o no la haga
cumplir;
II. Repita el acto reclamado;
III. Omita cumplir cabalmente con la resolución
que establece la existencia del exceso o defecto; y
IV. Incumpla la resolución en el incidente que
estime incumplimiento sobre declaratoria general
de inconstitucionalidad.
Las mismas penas que se señalan en este artículo
serán impuestas en su caso al superior de la
autoridad responsable que no haga cumplir una
sentencia de amparo.
Artículo 268. Se impondrá pena de uno a tres años
de prisión o multa de treinta a trescientos días y, en
ambos casos, destitución e inhabilitación de uno a
tres años para desempeñar otro cargo, empleo o
comisión públicos a la autoridad que dolosamente
aplique una norma declarada inconstitucional por la
Suprema Corte de Justicia de la Nación, mediante
una declaratoria general de inconstitucionalidad.

Artículo 269. La pérdida de la calidad de autoridad,
no extingue la responsabilidad penal por los actos u
omisiones realizados para no cumplir o eludir el
cumplimiento de la sentencia de amparo cuando la ley
le exija su acatamiento.
Artículo 270. Las multas a que se refiere este
Capítulo, son equivalentes a los días multa previstos
en el Código Penal Federal.
Artículo 271. Cuando al concederse definitivamente
al quejoso el amparo aparezca que el acto reclamado
además de violar derechos humanos y garantías
constituye delito, se pondrá el hecho en conocimiento
del Ministerio Público que corresponda.
TRANSITORIOS
PRIMERO. La presente Ley entrará en vigor al día
siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
SEGUNDO. Se abroga la Ley de Amparo,
Reglamentaria de los Artículos 103 y 107 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 10 de enero de 1936, y se derogan
todas las disposiciones que se opongan a lo previsto
en la presente Ley.
TERCERO. Los juicios de amparo iniciados con
anterioridad a la entrada en vigor de la presente Ley,

continuarán tramitándose hasta su resolución final
conforme a las disposiciones aplicables vigentes a su
inicio, salvo lo que se refiere a las disposiciones
relativas al sobreseimiento por inactividad procesal y
caducidad de la instancia, así como al cumplimiento y
ejecución de las sentencias de amparo.
CUARTO. A las personas que hayan cometido un
delito de los contemplados en la Ley de Amparo,
Reglamentaria de los artículos 103 y 107
Constitucionales publicada en el Diario Oficial de la
Federación de 10 de enero de 1936, incluidas las
procesadas o sentenciadas, les serán aplicadas las
disposiciones vigentes en el momento en que se haya
cometido.
QUINTO. Los actos a los que se refiere la fracción III
del artículo 17 de esta Ley que se hubieren dictado o
emitido con anterioridad a la entrada en vigor de la
misma podrán impugnarse mediante el juicio de
amparo dentro de los siete años siguientes a la
entrada en vigor de la presente Ley.
Los actos que se hubieren dictado o emitido con
anterioridad a la presente Ley y que a su entrada en
vigor no hubiere vencido el plazo para la presentación
de la demanda de amparo conforme a la ley que se
abroga en virtud del presente decreto, les serán
aplicables los plazos de la presente Ley contados a
partir del día siguiente a aquél en que surta efectos,
conforme a la ley del acto, la notificación del acto o
resolución que se reclame o a aquél que haya tenido

conocimiento o se ostente sabedor del mismo o de su
ejecución.
SEXTO. La jurisprudencia integrada conforme a la
ley anterior continuará en vigor en lo que no se
oponga a la presente Ley.
SÉPTIMO. Para la integración de la jurisprudencia
por reiteración de criterios a que se refiere la presente
Ley no se tomarán en cuenta las tesis aprobadas en
los asuntos resueltos conforme a la ley anterior.
OCTAVO.
Las
declaratorias
generales
de
inconstitucionalidad no podrán ser hechas respecto
de tesis aprobadas conforme a la ley anterior.
NOVENO. La Suprema Corte de Justicia de la
Nación y el Consejo de la Judicatura Federal en el
ámbito de sus respectivas competencias podrán dictar
las medidas necesarias para lograr el efectivo e
inmediato cumplimiento de la presente Ley.
DÉCIMO. Se deroga.
Artículo derogado DOF 17-06-2016
DÉCIMO PRIMERO. El Consejo de la Judicatura
Federal expedirá el Reglamento a que hace
referencia el artículo 3o del presente ordenamiento
para la implementación del Sistema Electrónico y la
utilización de la firma electrónica.

Asimismo el Consejo de la Judicatura Federal
dictará los acuerdos generales a que refieren los
artículos 41 Bis y Bis 1 del presente decreto, para la
debida integración y funcionamiento de los Plenos de
Circuito.
Las anteriores disposiciones deberán emitirse en un
plazo de noventa días a partir de la entrada en vigor
del presente Decreto.
ARTÍCULO SEGUNDO. ……….
ARTÍCULO TERCERO. ……….
ARTÍCULO CUARTO. ……….
ARTÍCULO QUINTO. ……….
ARTÍCULO SEXTO. ……….
TRANSITORIO
ÚNICO. El presente Decreto entrará en vigor al día
siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
México, D.F., a 20 de marzo de 2013.- Dip.
Francisco Arroyo Vieyra, Presidente.- Sen. Ernesto
Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Javier Orozco
Gómez, Secretario.- Sen. Lilia Guadalupe Merodio
Reza, Secretaria.- Rúbricas."

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a primero de abril de dos
mil trece.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

