CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY FEDERAL DEL IMPUESTO SOBRE
AUTOMÓVILES NUEVOS
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 30 de diciembre de 1996
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 12-11-2021

Cantidades actualizadas por Resolución Miscelánea Fiscal
DOF 28-12-2021

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ERNESTO ZEDILLO PONCE DE LEON, Presidente
de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes
sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO

"EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, D E C R E T A:
LEY QUE ESTABLECE Y MODIFICA DIVERSAS
LEYES FISCALES
Artículos Primero a Décimo Cuarto.- ..........
Artículo Décimo Quinto.- Se expide la siguiente:
LEY FEDERAL DEL IMPUESTO SOBRE
AUTOMOVILES NUEVOS
Artículo 1o.- Están obligados al pago del impuesto
sobre automóviles nuevos establecido en esta Ley,
las personas físicas y las morales que realicen los
actos siguientes:
I. Enajenen automóviles nuevos. Se entiende por
automóvil nuevo el que se enajena por primera
vez al consumidor por el fabricante, ensamblador,
distribuidor autorizado o comerciante en el ramo
de vehículos.
Fracción reformada DOF 26-12-2005
II.

Importen en definitiva al país automóviles,
siempre que se trate de personas distintas al
fabricante, ensamblador, distribuidor autorizado o
comerciante en el ramo de vehículos.
Fracción reformada DOF 26-12-2005

Para los efectos de lo dispuesto en las fracciones
anteriores, los automóviles importados por los que se
cause el impuesto establecido en esta Ley, son los
que corresponden al año modelo posterior al de
aplicación de la Ley, al año modelo en que se efectúe
la importación, o a los 10 años modelo inmediato
anteriores.
Párrafo adicionado DOF 26-12-2005
Artículo 2o.- El impuesto para automóviles nuevos
se calculará aplicando la tarifa o tasa establecida en
el artículo 3o. de esta Ley, según corresponda, al
precio de enajenación del automóvil al consumidor
por el fabricante, ensamblador, distribuidores
autorizados o comerciantes en el ramo de vehículos,
incluyendo materiales o equipo opcional, especial,
común o de lujo, sin disminuir el monto de
descuentos, rebajas o bonificaciones.
Párrafo reformado DOF 29-12-1997, 31-12-2003, 12-112021
No formará parte del precio a que se refiere este
artículo, el impuesto al valor agregado que se cause
por tal enajenación.
Párrafo adicionado DOF 29-12-1997
En el caso de automóviles de importación definitiva,
incluyendo
los
destinados
a
permanecer
definitivamente en la franja fronteriza norte del país y
en los Estados de Baja California, Baja California Sur
y la región parcial del Estado de Sonora, el impuesto
se calculará aplicando la tarifa establecida en esta

Ley, al precio de enajenación a que se refiere el
primer párrafo de este artículo, adicionado con el
impuesto general de importación y con el monto de
las contribuciones que se tengan que pagar con
motivo de la importación, a excepción del impuesto al
valor agregado.
Párrafo reformado DOF 29-12-1997, 31-12-2003
El valor a que se refiere el párrafo anterior, se
aplicará aun en el caso de que por el automóvil de
que se trate no se deba pagar el citado impuesto
general de importación.
En el caso de vehículos a que se refiere la fracción II
del artículo 3o. de esta Ley, el impuesto se calculará
aplicando la tasa señalada en esa fracción al precio
de enajenación al consumidor por el fabricante,
ensamblador, distribuidor autorizado o importador.
Reforma DOF 26-12-2005: Derogó del artículo el entonces
penúltimo párrafo (antes reformado por DOF 31-12-2003)
Reforma DOF 12-11-2021: Derogó del artículo el entonces
párrafo segundo (antes adicionado DOF 29-12-1997)
Artículo 3o.- Para los efectos del artículo 2o. de
esta Ley, se estará a lo siguiente:
I.- Tratándose de automóviles con capacidad hasta
de quince pasajeros, al precio de enajenación del
automóvil de que se trate, se le aplicará la siguiente:
Párrafo reformado DOF 29-12-1997
TARIFA

Límite Inferior

Límite
Superior

Cuota fija

$

$

$

Por ciento
para
aplicarse
sobre el
excedente del
Límite inferior
%

0.01

313,163.32

0.00

2

313,163.33

375,795.92

6,263.16

5

375,795.93

438,428.76

9,394.94

10

438,428.77

563,693.73

15,658.19

15

563,693.74

En adelante

34,447.90

17

Cantidades de la Tabla actualizadas por resolución
miscelánea fiscal DOF 13-01-2016, 12-01-2017, 19-012018, 26-12-2018, 06-05-2019,
14-01-2020, 19-01-2021, 28-12-2021
Si el precio del automóvil es superior a $864,750.45,
se reducirá del monto del impuesto determinado, la
cantidad que resulte de aplicar el 7% sobre la
diferencia entre el precio de la unidad y $864,750.45.
Cantidades del párrafo actualizadas por resolución
miscelánea fiscal DOF 13-01-2016, 12-01-2017, 19-012018, 26-12-2018, 06-05-2019,
14-01-2020, 19-01-2021, 28-12-2021
Las cantidades que correspondan a cada uno de los
tramos de la tarifa de este artículo, así como las
contenidas en el párrafo que antecede, se
actualizarán en el mes de enero de cada año, con el
factor de actualización correspondiente al periodo

comprendido desde el mes de noviembre del
penúltimo año hasta el mes de noviembre inmediato
anterior a aquél por el cual se efectúa la
actualización, mismo que se obtendrá de conformidad
con el artículo 17-A del Código Fiscal de la
Federación. La Secretaría de Hacienda y Crédito
Público publicará el factor de actualización en el
Diario Oficial de la Federación durante el mes de
diciembre de cada año.
Párrafo reformado DOF 31-12-2003
II.- Tratándose de camiones con capacidad de carga
hasta de 4,250 kilogramos, incluyendo los tipos panel
con capacidad máxima de tres pasajeros y remolques
y semirremolques tipo vivienda, al precio de
enajenación del vehículo de que se trate se le
aplicará la tasa del 5%.
Fracción reformada DOF 29-12-1997
Artículo 4o.- El impuesto se calculará por ejercicios
fiscales, excepto en el caso de las importaciones a
que se refiere el artículo 10 de esta Ley.
Los contribuyentes efectuarán pagos provisionales a
más tardar el día 17 de cada uno de los meses del
ejercicio, mediante declaración que presentarán en
las
oficinas
autorizadas,
respecto
de
las
enajenaciones realizadas en el mes inmediato
anterior.
El impuesto del ejercicio, deducidos los pagos
provisionales se pagará mediante declaración que se

presentará ante las oficinas autorizadas, dentro de los
tres meses siguientes al cierre del mismo ejercicio.
Si un contribuyente tuviera uno o varios
establecimientos ubicados en entidad federativa
diferente a la del domicilio fiscal del establecimiento
matriz o principal, deberá presentar en cada una de
las entidades federativas en la que se ubiquen los
referidos establecimientos, declaración mensual de
pago provisional y declaración del ejercicio, por las
operaciones
que
correspondan
a
dichos
establecimientos, las cuales se deberán presentar en
las oficinas autorizadas por la autoridad fiscal
competente. Asimismo, la oficina matriz o principal
deberá presentar su declaración de pago provisional y
declaración del ejercicio, por las operaciones que
realice en la entidad en que se ubique.
Artículo 5o.- Para efectos de esta Ley, se entiende
por:
a).- Automóviles, los de transporte hasta de quince
pasajeros, los camiones con capacidad de carga
hasta de 4,250 kilogramos incluyendo los de tipo
panel, así como los remolques y semirremolques tipo
vivienda.
Inciso reformado DOF 29-12-1997
b).- Franja fronteriza norte del país, a la
comprendida entre la línea divisoria internacional con
los Estados Unidos de América y la línea paralela a
una distancia de 20 kilómetros hacia el interior del

país, en el tramo comprendido entre el límite de la
región parcial del Estado de Sonora y el Golfo de
México, así como el Municipio Fronterizo de
Cananea, en el Estado de Sonora.
c).- Región parcial del Estado de Sonora, a la
comprendida en los siguientes límites: al norte, la
línea divisoria internacional desde el cauce del Río
Colorado hasta el punto situado en esa línea a 10
kilómetros al oeste de Sonoita, de ese punto, una
línea recta hasta llegar al este de Puerto Peñasco; de
ahí, siguiendo el cauce de ese Río, hacia el norte
hasta encontrar la línea divisoria internacional.
d) Comerciantes en el ramo de vehículos, a las
personas físicas y morales cuya actividad sea la
enajenación de vehículos nuevos o usados.
Inciso adicionado DOF 31-12-2003. Reformado DOF 2612-2005
Artículo 6o. Para los efectos de esta Ley, se
entiende por enajenación, además de lo señalado en
el Código Fiscal de la Federación, la incorporación del
automóvil al activo fijo de las empresas fabricantes,
ensambladoras o importadoras de automóviles e
inclusive al de los distribuidores autorizados y
comerciantes en el ramo de vehículos, o los que
tengan para su venta por más de un año, excepto
cuando se trate de automóviles por los que ya se
hubiera pagado el impuesto a que esta Ley se refiere.
En estos casos, el impuesto se calculará en los
términos del artículo 2o. de esta Ley, según proceda.

Párrafo reformado DOF 31-12-2003
Se entiende que los automóviles se incorporan al
activo fijo de las empresas cuando se utilicen para el
desarrollo de las actividades del contribuyente.
Artículo reformado DOF 29-12-1997
Artículo 7o.- Para los efectos de esta Ley se
considera importación la que tenga el carácter de
definitiva en los términos de la legislación aduanera,
salvo en los casos en que ya se hubiera pagado el
impuesto establecido en esta Ley.
Artículo 8o.- No se pagará el impuesto establecido
en esta Ley, en los siguientes casos:
I.- En la exportación de automóviles con carácter
definitivo, en los términos de la legislación
aduanera.
II. En la enajenación al consumidor por el fabricante,
ensamblador,
distribuidor
autorizado
o
comerciante en el ramo de vehículos, cuyo precio
de enajenación, incluyendo materiales o equipo
opcional, especial, común o de lujo, sin disminuir
el monto de descuentos, rebajas o bonificaciones
no exceda de la cantidad de $292,552.57. En el
precio mencionado no se considerará el impuesto
al valor agregado.
Párrafo reformado DOF 26-12-2005, 12-11-2021
Cantidad del párrafo actualizada por resolución
miscelánea fiscal DOF 27-12-2006, 07-11-2007, 09-01-

2008, 02-07-2008, 26-12-2008, 17-08-2009, 28-12-2009,
09-12-2010, 31-12-2010, 15-07-2011, 05-01-2012, 03-012013, 09-01-2014, 13-01-2015, 13-01-2016,
12-01-2017, 19-01-2018, 26-12-2018, 06-05-2019, 14-012020, 19-01-2021, 28-12-2021
Tratándose de automóviles cuyo precio de
enajenación se encuentre comprendido entre
$292,552.58 y hasta $370,566.61, la exención
será del cincuenta por ciento del pago del
impuesto que establece esta Ley. Lo dispuesto
en este párrafo y en el anterior, también se
aplicará a la importación de automóviles.
Párrafo reformado DOF 26-12-2005, 12-11-2021
Cantidad del párrafo actualizada por resolución
miscelánea fiscal DOF 27-12-2006, 07-11-2007, 09-012008, 02-07-2008, 26-12-2008, 17-08-2009, 28-12-2009,
09-12-2010, 31-12-2010, 15-07-2011, 05-01-2012, 03-012013, 09-01-2014, 13-01-2015, 13-01-2016,
12-01-2017, 19-01-2018, 26-12-2018, 06-05-2019, 14-012020, 19-01-2021, 28-12-2021
El precio a que se refiere el párrafo anterior, se
actualizará en el mes de enero de cada año,
aplicando el factor correspondiente al periodo
comprendido desde el mes de diciembre del
penúltimo año hasta el mes de diciembre
inmediato anterior a aquel por el cual se efectúa
la actualización, mismo que se obtendrá de
conformidad con el articulo 17-A del Código
Fiscal de la Federación. La Secretaría de
Hacienda y Crédito Público publicará el factor de

actualización en el Diario Oficial de la Federación
dentro de los tres primeros días de enero de cada
año.
III.- En la importación de vehículos en franquicia, de
conformidad con el artículo 62, fracción I, de la
Ley Aduanera, o con los tratados o acuerdos
internacionales suscritos por México, siempre que
se cumpla con los requisitos y condiciones que
señale la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público mediante reglas de carácter general.
Fracción adicionada DOF 29-12-1997
IV.En la enajenación o importación definitiva de
automóviles cuya propulsión sea a través de
baterías eléctricas recargables, así como de
automóviles eléctricos que además cuenten con
motor de combustión interna o con motor
accionado por hidrógeno.
Fracción adicionada DOF 30-11-2016
Artículo 9o.- Se considera que se enajena un
automóvil en el momento en que se realice cualquiera
de los supuestos siguientes:
I.- Se envíe al adquirente. A falta de envío, al
entregarse materialmente el automóvil.
Il.- Se pague parcial o totalmente el precio.
Ill.- Se expida el comprobante de la enajenación.

IV.- Al incorporarse al activo fijo o al transcurrir el
plazo de un año a que se refiere el primer párrafo del
artículo 6o. de esta Ley.
Artículo 10. Tratándose de automóviles importados
en definitiva por personas distintas al fabricante, al
ensamblador, a sus distribuidores autorizados o a los
comerciantes en el ramo de vehículos, el impuesto a
que se refiere esta Ley, deberá pagarse en la aduana
mediante declaración, conjuntamente con el impuesto
general de importación, inclusive cuando el pago del
segundo se difiera en virtud de encontrarse los
automóviles en depósito fiscal en almacenes
generales de depósito. No podrán retirarse los
automóviles de la aduana, recinto fiscal o fiscalizado,
sin que previamente se haya realizado el pago que
corresponda conforme a esta Ley.
Artículo reformado DOF 31-12-2003
Artículo 11.- No procederá la devolución ni
compensación del impuesto establecido en esta Ley,
aun cuando el automóvil se devuelva al enajenante.
Para los efectos de esta Ley, no se considerarán
automóviles nuevos, aquéllos por los que ya se
hubiera pagado el impuesto establecido en esta Ley,
incluyendo los que se devuelvan al enajenante.
Párrafo reformado DOF 26-12-2005
Los fabricantes, ensambladores, distribuidores
autorizados de automóviles o comerciantes en el
ramo de vehículos, no harán la separación del monto

de este impuesto en el documento que ampare la
enajenación.
Párrafo adicionado DOF 29-12-1997. Reformado DOF 2612-2005
Artículo 12.- Cuando los contribuyentes tengan
establecimientos en dos o más Entidades
Federativas, deberán llevar los registros contables
necesarios para informar a la Secretaría de Hacienda
y Crédito Público, en la declaración del ejercicio, de
las ventas realizadas en cada entidad federativa.
Artículo 13.- Los fabricantes, ensambladores o
distribuidores autorizados de automóviles nuevos, así
como aquellos que importen automóviles para
permanecer en forma definitiva en la franja fronteriza
norte del país y en los Estados de Baja California,
Baja California Sur y la región parcial del Estado de
Sonora, deberán incluir en el documento que ampare
la enajenación correspondiente, la clave vehicular que
corresponda a la versión enajenada. La Secretaría de
Hacienda y Crédito Público establecerá la forma en
que deberá integrarse la citada clave, mediante reglas
de carácter general.
El valor del vehículo enajenado deberá estar
expresado en el comprobante correspondiente en
moneda nacional.”
Artículo reformado DOF 29-12-1997
Artículo 14. Se crea un Fondo de Compensación
del Impuesto sobre Automóviles Nuevos, para resarcir

a las entidades adheridas al Sistema Nacional de
Coordinación Fiscal y que tengan celebrado con la
Federación convenio de colaboración administrativa
en materia del impuesto sobre automóviles nuevos,
de la disminución de ingresos derivada de la
ampliación de la exención de este impuesto que se
otorga mediante el Artículo Octavo del Decreto por el
que se establecen las condiciones para la importación
definitiva de vehículos automotores usados, publicado
en el Diario Oficial de la Federación del 22 de agosto
de 2005, equivalente a $1,589,492,298.00.
Párrafo reformado DOF 27-12-2006
Mensualmente se distribuirá la cantidad que resulte
de dividir el monto establecido en el primer párrafo de
este artículo entre 12 a las Entidades Federativas, de
acuerdo a los coeficientes de distribución de la
siguiente tabla:
Entidad

Coeficiente

Aguascalientes
Baja California
Baja California Sur
Campeche
Coahuila
Colima
Chiapas
Chihuahua
Distrito Federal
Durango
Guanajuato

0.010201
0.024732
0.004627
0.005038
0.032702
0.005974
0.015838
0.033976
0.229286
0.007617
0.032040

Guerrero
Hidalgo
Jalisco
México
Michoacán
Morelos
Nayarit
Nuevo León
Oaxaca
Puebla
Querétaro
Quintana Roo
San Luis Potosí
Sinaloa
Sonora
Tabasco
Tamaulipas
Tlaxcala
Veracruz
Yucatán
Zacatecas

0.008630
0.009030
0.078613
0.108289
0.028170
0.009869
0.003937
0.070119
0.012463
0.044415
0.014387
0.021638
0.017531
0.027518
0.026867
0.016162
0.040972
0.003656
0.037974
0.013333
0.004396
Total 1.000000

El Ejecutivo Federal, a través de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, distribuirá los recursos
del fondo a que se refiere el segundo párrafo de este
artículo, dentro de los primeros 25 días de cada mes
y se considerará como pago definitivo. La entidad
federativa de que se trate deberá distribuir cuando
menos el 20% de los recursos que reciba de este
fondo a los municipios de la entidad, que se distribuirá

entre estos últimos, en la forma en que determine la
legislatura respectiva.
El monto del fondo a que se refiere el primer párrafo
de este artículo se determinará anualmente en el
Presupuesto de Egresos de la Federación, el cual se
actualizará
cada
año,
aplicando
el
factor
correspondiente al periodo comprendido desde el
mes de julio del penúltimo año hasta el mes de julio
inmediato anterior a aquel por el cual se efectúa la
actualización, mismo que se obtendrá de conformidad
con el artículo 17-A del Código Fiscal de la
Federación.
Artículo adicionado DOF 23-12-2005
TRANSITORIOS
Primero.- Esta Ley entrará en vigor a partir del 1o. de
enero de 1997.
Segundo.- Los automóviles que se encuentren en
trámite de importación a la fecha de entrada en vigor
de esta Ley, deberán pagar el impuesto establecido en
la misma en los términos del artículo 10 de esta Ley.
Tercero.- Los automóviles nuevos de fabricación
nacional de años modelo 1996 y anteriores, así como
los vehículos importados por empresas comerciales
que cuenten con registro ante la Secretaría de
Comercio y Fomento Industrial como empresa
comercial para importar autos usados, que se
enajenen por primera vez al consumidor a partir de la

entrada en vigor de esta Ley, causarán el impuesto
conforme a la tarifa o tasa que le corresponda de
conformidad con la misma.
Cuarto.- Las entidades federativas que celebren
convenio de colaboración administrativa con la
Federación en materia del impuesto sobre
automóviles nuevos, podrán recibir de la Federación
la recaudación que ésta obtenga en términos del
artículo 10 de esta Ley, siempre que la entidad
federativa de que se trate acredite que en su entidad
se autorizó el registro del automóvil importado en
definitiva a que se refiere el citado precepto y en ella
se hayan expedido por primera vez placas de
circulación para dicho vehículo.
La recaudación a que se refiere el párrafo anterior,
se asignará de conformidad con las reglas que para
tal efecto establezcan la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público y las entidades federativas.
Quinto.- Para los efectos de lo dispuesto en esta
Ley, durante el año de 1997, los contribuyentes
multiplicarán por el factor de 0.4 el monto del
impuesto sobre automóviles nuevos que resulte de
conformidad con lo dispuesto por el artículo 3o. de
esta Ley. El resultado que se obtenga será el
impuesto a pagar.
Sexto.- Para los efectos de lo dispuesto en esta
Ley, durante el año de 1998, los contribuyentes
multiplicarán por el factor de 0.7 el monto del

impuesto sobre automóviles nuevos que resulte de
conformidad con lo dispuesto por el artículo 3o. de
esta Ley. El resultado que se obtenga será el
impuesto a pagar.
Séptimo.- A partir de que entre en vigor esta Ley
quedan sin efectos las disposiciones que se opongan
a la presente Ley.
Artículos Décimo Sexto a Vigésimo.- ..........
Transitorio
UNICO.- La presente Ley entrará en vigor a partir
del 1o. de enero de 1997.
México, D.F., 5 de diciembre de 1996.- Dip. Sara
Esther Muza Simón, Presidente.- Sen. Laura Pavón
Jaramillo, Presidenta.- Dip. José Luis Martínez
Alvarez, Secretario.- Sen. Angel Ventura Valle,
Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a los dieciocho días del
mes de diciembre de mil novecientos noventa y seis.Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet
Chemor.- Rúbrica.

