LEY FEDERAL DE ARCHIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 15-06-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY FEDERAL DE ARCHIVOS
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 23 de enero de 2012
Última reforma publicada DOF 19-01-2018
Ley abrogada a partir del 15-06-2019 por Decreto DOF 15-06-2018

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
FELIPE DE JESÚS CALDERÓN HINOJOSA, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, DECRETA
Artículo Único.- Se expide la Ley Federal de Archivos.

LEY FEDERAL DE ARCHIVOS
TÍTULO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES
Capítulo Único
Artículo 1. El objeto de esta Ley es establecer las disposiciones que permitan la organización y
conservación de los archivos en posesión de los Poderes de la Unión, los organismos constitucionales
autónomos y los organismos con autonomía legal, así como establecer los mecanismos de coordinación
y de concertación entre la Federación, las entidades federativas, los municipios y las demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México para la conservación del patrimonio documental de la Nación, así
como para fomentar el resguardo, difusión y acceso de archivos privados de relevancia histórica, social,
técnica, científica o cultural.
Artículo reformado DOF 19-01-2018

Artículo 2. La presente Ley es de observancia obligatoria para los servidores públicos federales a que
se refiere el artículo 108 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Artículo 3. La interpretación de esta Ley en el orden administrativo corresponde:
I. Al Archivo General de la Nación, en el ámbito del Poder Ejecutivo Federal; y
II. A la autoridad que se determine en las disposiciones secundarias aplicables a los otros sujetos
obligados.
Artículo 4. Para efectos de la presente Ley y su ámbito de aplicación se entenderá por:

1 de 25

LEY FEDERAL DE ARCHIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 15-06-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. Administración de documentos: Conjunto de métodos y prácticas destinados a planear, dirigir y
controlar la producción, circulación, organización, conservación, uso, selección y destino final de
los documentos de archivo;
II. Archivo: Conjunto orgánico de documentos en cualquier soporte, que son producidos o recibidos
por los sujetos obligados o los particulares en el ejercicio de sus atribuciones o en el desarrollo de
sus actividades;
III. Archivo administrativo actualizado: Aquél que permite la correcta administración de documentos
en posesión de los poderes Ejecutivo, Legislativo, Judicial, de los órganos constitucionales
autónomos de los tres órdenes de gobierno;
IV. Archivo de concentración: Unidad responsable de la administración de documentos cuya
consulta es esporádica por parte de las unidades administrativas de los sujetos obligados, y que
permanecen en él hasta su destino final;
V. Archivo de trámite: Unidad responsable de la administración de documentos de uso cotidiano y
necesario para el ejercicio de las atribuciones de una unidad administrativa;
VI. Archivo histórico: Fuente de acceso público y unidad responsable de administrar, organizar,
describir, conservar y divulgar la memoria documental institucional, así como la integrada por
documentos o colecciones documentales facticias de relevancia para la memoria nacional;
VII. Archivo privado de interés público: Documentos o colecciones que ostenten interés público,
histórico o cultural en poder de particulares;
VIII. Área coordinadora de archivos: La creada para desarrollar criterios en materia de
organización, administración y conservación de archivos; elaborar en coordinación con las
unidades administrativas los instrumentos de control archivístico; coordinar los procedimientos de
valoración y destino final de la documentación; establecer un programa de capacitación y asesoría
archivísticos; coadyuvar con el Comité de Información en materia de archivos, y coordinar con el
área de tecnologías de la información la formalización informática de las actividades arriba
señaladas para la creación, manejo, uso, preservación y gestión de archivos electrónicos, así como
la automatización de los archivos;
IX. Baja documental: Eliminación de aquella documentación que haya prescrito en sus valores
administrativos, legales, fiscales o contables, y que no contenga valores históricos;
X. Catálogo de disposición documental: Registro general y sistemático que establece los valores
documentales, los plazos de conservación, la vigencia documental, la clasificación de reserva o
confidencialidad y el destino final;
XI. Clasificación archivística: Proceso de identificación y agrupación de expedientes homogéneos
con base en la estructura funcional de los sujetos obligados;
XII. Comité de Información: Instancia respectiva de cada sujeto obligado, establecida en la Ley
Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública Gubernamental;
XIII. Comité: El Comité Técnico Consultivo de los archivos del Ejecutivo Federal al que refiere el
artículo 37 de la Ley;
XIV. Consejo Académico Asesor: El integrado por académicos y expertos destacados en
disciplinas afines a la archivística, al que refiere el artículo 36 de la presente Ley;

2 de 25

LEY FEDERAL DE ARCHIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 15-06-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XV. Consejo Nacional de Archivos: El integrado por los representantes de los archivos de los tres
niveles de gobierno, de los órganos constitucionales autónomos, de instituciones académicas y de
archivos privados;
XVI. Conservación de archivos: Conjunto de procedimientos y medidas destinados a asegurar la
preservación y la prevención de alteraciones físicas de la información de los documentos de
archivo;
XVII. Cuadro general de clasificación archivística: Instrumento técnico que refleja la estructura de
un archivo con base en las atribuciones y funciones de cada sujeto obligado;
XVIII. Dependencias y entidades: Las señaladas en la Ley Orgánica de la Administración Pública
Federal, incluidas la Presidencia de la República, los órganos administrativos desconcentrados, y
la Procuraduría General de la República;
XIX. Destino final: Selección de los expedientes de los archivos de trámite o concentración cuyo
plazo de conservación o uso ha prescrito, con el fin de darlos de baja o transferirlos a un archivo
histórico;
XX. Documento de archivo: El que registra un acto administrativo, jurídico, fiscal o contable,
creado, recibido, manejado y usado en el ejercicio de las facultades y actividades de los sujetos
obligados, independientemente del soporte en el que se encuentren;
XXI. Documento electrónico: Aquél que almacena la información en un medio que precisa de un
dispositivo electrónico para su lectura;
XXII. Documento histórico: Aquél que posee valores secundarios y de preservación a largo plazo
por contener información relevante para la institución generadora pública o privada, que integra la
memoria colectiva de México y es fundamental para el conocimiento de la historia Nacional;
XXIII. Expediente: Unidad documental constituida por uno o varios documentos de archivo,
ordenados y relacionados por un mismo asunto, actividad o trámite de los sujetos obligados;
XXIV. Fondo: Conjunto de documentos producidos orgánicamente por un sujeto obligado, que se
identifica con el nombre de este último;
XXV. Guía simple de archivo: Esquema general de descripción de las series documentales de los
archivos de un sujeto obligado, que indica sus características fundamentales conforme al cuadro
general de clasificación archivística y sus datos generales;
XXVI. Instituto: El Instituto Federal de Acceso a la Información y Protección de Datos;
XXVII. Inventarios documentales: Instrumentos de consulta que describen las series y expedientes
de un archivo y que permiten su localización (inventario general), transferencia (inventario de
transferencia) o baja documental (inventario de baja documental);
XXVIII. Ley: Ley Federal de Archivos;
XXIX. Metadato: Conjunto de datos que describen el contexto, contenido y estructura de los
documentos de archivo y su administración a través del tiempo, y que sirven para identificarlos,
facilitar su búsqueda, administración y control de su acceso;

3 de 25

LEY FEDERAL DE ARCHIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 15-06-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XXX. Órganos constitucionales autónomos: El Instituto Federal Electoral, la Comisión Nacional de
los Derechos Humanos, el Banco de México, el Instituto Nacional de Estadística y Geografía, las
universidades y las demás instituciones de educación superior a las que la ley otorgue autonomía,
así como cualquier otro establecido en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;
XXXI. Patrimonio documental de la Nación: Documentos de archivo u originales y libros que por su
naturaleza no sean fácilmente sustituibles y que dan cuenta de la evolución del Estado y de las
personas e instituciones que han contribuido en su desarrollo, o cuyo valor testimonial, de
evidencia o informativo les confiere interés público, les asigna la condición de bienes culturales y
les da pertenencia en la memoria colectiva del país;
XXXII. Plazo de conservación: Periodo de guarda de la documentación en los archivos de trámite,
de concentración y, en su caso, histórico. Consiste en la combinación de la vigencia documental y,
en su caso, el término precautorio y periodo de reserva que se establezca de conformidad con la
Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública Gubernamental;
XXXIII. Reglamento: Reglamento de la Ley Federal de Archivos o el documento normativo
equivalente que emitan los otros sujetos obligados distintos al Poder Ejecutivo Federal;
XXXIV. Sección: Cada una de las divisiones del fondo, basada en las atribuciones de cada sujeto
obligado de conformidad con las disposiciones legales aplicables;
XXXV. Serie: División de una sección que corresponde al conjunto de documentos producidos en
el desarrollo de una misma atribución general y que versan sobre una materia o asunto específico;
XXXVI. Sujetos obligados:
a) El Poder Ejecutivo Federal, la Administración Pública Federal y la Procuraduría General de la
República;
b) El Poder Legislativo Federal, integrado por la Cámara de Diputados, la Cámara de
Senadores, la Comisión Permanente, la Auditoría Superior de la Federación y cualquiera de sus
órganos;
c) El Poder Judicial de la Federación y el Consejo de la Judicatura Federal;
d) Los órganos constitucionales autónomos;
e) Los tribunales administrativos federales; y
f) Cualquier otro órgano federal;
XXXVII. Transferencia: Traslado controlado y sistemático de expedientes de consulta esporádica
de un archivo de trámite al archivo de concentración (transferencia primaria) y de expedientes que
deben conservarse de manera permanente, del archivo de concentración al archivo histórico
(transferencia secundaria);
XXXVIII. Valor documental: Condición de los documentos que les confiere características
administrativas, legales, fiscales o contables en los archivos de trámite o concentración (valores
primarios); o bien, evidenciales, testimoniales e informativas en los archivos históricos (valores
secundarios);

4 de 25

LEY FEDERAL DE ARCHIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 15-06-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XXXIX. Valoración documental: Actividad que consiste en el análisis e identificación de los valores
documentales para establecer criterios de disposición y acciones de transferencia; y
XL. Vigencia documental: Periodo durante el cual un documento de archivo mantiene sus valores
administrativos, legales, fiscales o contables, de conformidad con las disposiciones jurídicas
vigentes y aplicables.
Artículo 5. Los sujetos obligados que refiere esta Ley se regirán por los siguientes principios:
I. Conservación: Adoptar las medidas de índole técnica, administrativa, ambiental y tecnológica
para la adecuada preservación de los archivos;
II. Procedencia: Conservar el orden original de cada fondo documental producido por los sujetos
obligados en el desarrollo de su actividad institucional, para distinguirlo de otros fondos
semejantes;
III. Integridad: Garantizar que los documentos de archivo sean completos y veraces para reflejar
con exactitud la información contenida; y
IV. Disponibilidad: Adoptar medidas pertinentes para la localización de los documentos de archivo.
Artículo 6. Son objetivos de esta Ley:
I. Promover el uso, métodos y técnicas que garanticen la localización y disposición expedita de
documentos a través de sistemas modernos de organización y conservación de los archivos, que
contribuyan a la eficiencia gubernamental, la correcta gestión gubernamental y el avance
institucional;
II. Asegurar el acceso oportuno a la información contenida en los archivos y con ello la rendición de
cuentas, mediante la adecuada administración y custodia de los archivos que contienen
información pública gubernamental;
III. Regular la organización y conservación del sistema institucional de archivos de los sujetos
obligados, a fin de que éstos se preserven actualizados y permitan la publicación en medios
electrónicos de la información relativa a sus indicadores de gestión y el ejercicio de recursos
públicos, así como de aquélla que por su contenido tenga un alto valor para la sociedad;
IV. Garantizar la correcta conservación, organización y consulta de los archivos de trámite, de
concentración e históricos; para hacer eficiente la gestión pública y el acceso a la información
pública; así como para promover la investigación histórica documental;
V. Asegurar la disponibilidad, localización expedita, integridad y conservación de los documentos
de archivo que poseen los sujetos obligados;
VI. Promover el uso y difusión de los archivos históricos generados por los sujetos obligados,
favoreciendo la investigación y resguardo de la memoria institucional de México;
VII. Favorecer la utilización de tecnologías de la información para mejorar la administración de los
archivos por los sujetos obligados;
VIII. Establecer mecanismos para la colaboración entre las autoridades federales, de las entidades
federativas y municipales en materia de archivos; y
Fracción reformada DOF 19-01-2018

5 de 25

LEY FEDERAL DE ARCHIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 15-06-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IX. Contribuir a la promoción de una cultura de valoración de los archivos y su reconocimiento
como eje de la actividad gubernamental.
Artículo 7. Bajo ninguna excepción los servidores públicos podrán sustraer documentos de archivo al
concluir su empleo, cargo o comisión.

TÍTULO SEGUNDO
DE LA ORGANIZACIÓN Y ADMINISTRACIÓN DE LOS ARCHIVOS
Capítulo I
De la Organización de los Archivos
Artículo 8. Cuando la especialidad de la información o la unidad administrativa lo requieran, la
coordinación de archivos de los sujetos obligados propondrá al Comité de Información o equivalente, del
que deberá formar parte, los criterios específicos de organización y conservación de archivos, de
conformidad con las disposiciones aplicables y los lineamientos que a su efecto expidan el Archivo
General de la Nación y el Instituto, en el ámbito del Poder Ejecutivo Federal; o bien, la autoridad que
determinen las disposiciones secundarias aplicables en los demás sujetos obligados, de conformidad con
las directrices que establezca el Consejo Nacional de Archivos.
Las instancias a que se refiere el artículo 31 de la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la
Información Pública Gubernamental observarán las disposiciones en materia de esta Ley. Los titulares de
dichas instancias o unidades administrativas podrán determinar los criterios específicos en materia de
organización y conservación de sus archivos, de conformidad con los Lineamientos expedidos por el
Archivo General de la Nación y los criterios del Consejo Nacional de Archivos, según corresponda.
Artículo 9. Los sujetos obligados asegurarán el adecuado funcionamiento de sus archivos, para lo
cual deberán adoptar las medidas necesarias de acuerdo con lo dispuesto en esta Ley, su Reglamento y
demás disposiciones aplicables, así como, en su caso, por los criterios específicos que apruebe su
Comité de Información o equivalente.
Los órganos internos de control del Poder Ejecutivo Federal, así como las áreas que realicen
funciones de contraloría interna en los otros sujetos obligados distintos al Poder Ejecutivo Federal,
vigilarán el estricto cumplimiento de la presente Ley, en el ámbito de sus respectivas atribuciones.
Artículo 10. Los sujetos obligados contarán con un área coordinadora de archivos encargada de
elaborar y aplicar las normas, criterios y lineamientos archivísticos determinados en el marco de esta Ley,
su Reglamento y demás disposiciones aplicables, a efecto de lograr homogeneidad en la materia entre
las unidades administrativas.
Artículo 11. El responsable del área coordinadora de archivos deberá cubrir el perfil que se estipule
en el Reglamento; será nombrado por el titular de la dependencia o entidad o por el titular de la instancia
u órgano que determinen los otros sujetos obligados distintos al Poder Ejecutivo Federal, y formará parte
del Comité de Información o su equivalente como asesor en materia de archivos, con voz y voto.
Artículo 12. El responsable del área coordinadora de archivos tendrá las siguientes funciones:
I. Elaborar y someter a autorización del Comité de Información o su equivalente los procedimientos
y métodos para administrar y mejorar el funcionamiento y operación de los archivos de los sujetos
obligados, con base en la integración de un Plan Anual de Desarrollo Archivístico y de conformidad
con lo establecido en esta Ley, su Reglamento y demás disposiciones aplicables;

6 de 25

LEY FEDERAL DE ARCHIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 15-06-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Elaborar y someter a autorización del Comité de Información o su equivalente el establecimiento
de criterios específicos en materia de organización y conservación de archivos; así como de los
expedientes que contengan información y documentación clasificada como reservada y/o
confidencial, a fin de asegurar su integridad, de conformidad con lo establecido en esta Ley, su
Reglamento y demás disposiciones aplicables;
III. Elaborar, en coordinación con los responsables de los archivos de trámite, de concentración y,
en su caso, histórico, el cuadro general de clasificación archivística, el catálogo de disposición
documental, el inventario general, así como los demás instrumentos descriptivos y de control
archivístico;
IV. Coordinar normativa y operativamente las acciones de los archivos de trámite, concentración y,
en su caso, histórico;
V. Establecer y desarrollar un programa de capacitación y asesoría archivística para el sujeto
obligado;
VI. Elaborar y presentar al Comité de Información o equivalente el Plan Anual de Desarrollo
Archivístico, en el que se contemplen las acciones a emprender a escala institucional para la
modernización y mejoramiento continuo de los servicios documentales y archivísticos, el cual
deberá ser publicado en el portal de Internet de cada institución, así como sus respectivos informes
anuales de cumplimiento;
VII. Coordinar los procedimientos de valoración y destino final de la documentación, con base en la
normatividad vigente y las disposiciones establecidas por el Archivo General de la Nación, en el
caso del Poder Ejecutivo Federal; o bien, por la autoridad que determinen las disposiciones
secundarias aplicables en los demás sujetos obligados; y
VIII. Coordinar con el área de tecnologías de la información del sujeto obligado las actividades
destinadas a la automatización de los archivos y a la gestión de documentos electrónicos.
Artículo 13. Cada sujeto obligado deberá nombrar a los responsables de los archivos de trámite,
concentración y, en su caso, histórico respectivamente.
Artículo 14. En cada unidad administrativa de los sujetos obligados existirá un archivo de trámite, en
el que se conservarán los documentos de uso cotidiano necesarios para el ejercicio de las atribuciones
de las unidades administrativas.
Los responsables de los archivos de trámite serán nombrados por el titular de cada unidad
administrativa, quien deberá ser debidamente capacitado para cumplir con las funciones inherentes a sus
funciones, las cuales son las siguientes:
I. Integrar los expedientes de archivo;
II. Conservar la documentación que se encuentre activa y aquélla que ha sido clasificada como
reservada de acuerdo con la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública
Gubernamental, mientras conserve tal carácter;
III. Coadyuvar con el área coordinadora de archivos en la elaboración del cuadro general de
clasificación archivística, el catálogo de disposición documental y el inventario general;

7 de 25

LEY FEDERAL DE ARCHIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 15-06-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. Asegurar la integridad y debida conservación de los archivos que contengan documentación
clasificada; y
V. Las demás que señale el Reglamento, los lineamientos y demás disposiciones aplicables.
Artículo 15. Los sujetos obligados contarán con un archivo de concentración, adscrito al área
coordinadora de archivos, en donde se conservará aquella documentación de uso esporádico que debe
mantenerse por razones administrativas, legales, fiscales o contables.
El responsable del archivo de concentración deberá contar con conocimientos y experiencia en
archivística, y será nombrado por el titular de la dependencia o entidad o por el titular de la instancia u
órgano que determinen los otros sujetos obligado distintos al Poder Ejecutivo Federal.
El responsable del archivo de concentración tendrá las siguientes funciones:
I. Conservar precautoriamente la documentación semiactiva hasta cumplir su vigencia documental
conforme al catálogo de disposición documental;
II. Elaborar los inventarios de baja documental y de transferencia secundaria;
III. Valorar en coordinación con el archivo histórico los documentos y expedientes de las series
resguardadas conforme al catálogo de disposición documental; y
IV. Las demás que señale el Reglamento, los lineamientos y demás disposiciones aplicables.
Artículo 16. Las dependencias y entidades deberán transferir sus documentos con valores históricos
al Archivo General de la Nación, de conformidad con las disposiciones que para ello establezca este
ultimo.
Los sujetos obligados distintos del Poder Ejecutivo Federal podrán convenir con el Archivo General de
la Nación, las transferencias secundarias correspondientes. En caso contrario, deberán contar con un
archivo histórico propio.
Artículo 17. El archivo histórico estará adscrito al área coordinadora de archivos y se constituirá como
fuente de acceso público, encargado de divulgar la memoria documental institucional, estimular el uso y
aprovechamiento social de la documentación, y difundir su acervo e instrumentos de consulta.
El responsable del archivo histórico deberá contar con conocimientos y experiencia en historia y
archivística, y será nombrado por el titular de la dependencia o entidad, o por el titular de la instancia u
órgano que determinen los otros sujetos obligados distintos al Poder Ejecutivo Federal, el cual deberá
contar con un nivel mínimo de director de área. Tendrá las siguientes funciones:
I. Validar la documentación que deba conservarse permanentemente por tener valor histórico, para
el dictamen del Archivo General de la Nación en el caso del Poder Ejecutivo Federal; o bien, de la
autoridad que determinen las disposiciones secundarias aplicables en los demás sujetos obligados;
II. Recibir, organizar, conservar, describir y difundir la documentación con valor histórico; y
III. Las demás que señale el Reglamento, los lineamientos y demás disposiciones aplicables.

Capítulo II
De la Administración de los Archivos

8 de 25

LEY FEDERAL DE ARCHIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 15-06-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 18. Todo documento de archivo en posesión de los sujetos obligados formará parte de un
sistema institucional de archivos. Dicho sistema incluirá al menos los siguientes procesos relativos a
documentos de archivos:
I. Registro de entrada y salida de correspondencia;
II. Identificación de documentos de archivo;
III. Uso y seguimiento;
IV. Clasificación archivística por funciones;
V. Integración y ordenación de expedientes;
VI. Descripción a partir de sección, serie y expediente;
VII. Transferencia de archivos;
VIII. Conservación de archivos;
IX. Prevaloración de archivos;
X. Criterios de clasificación de la información; y
XI. Auditoría de archivos.
Artículo 19. Los sujetos obligados deberán elaborar los instrumentos de control y consulta archivística
que propicien la organización, administración, conservación y localización expedita de sus archivos, por
lo que deberán contar al menos con los siguientes:
I. El cuadro general de clasificación archivística;
II. El catálogo de disposición documental;
III. Los inventarios documentales;
a) General,
b) De transferencia; y
c) De baja; y
IV. La guía simple de archivos.
El Archivo General de la Nación, para el caso del Poder Ejecutivo Federal, o bien, las instancias que
determine el Consejo Nacional de Archivos en el caso de los demás sujetos obligados, proporcionarán la
asesoría técnica para la elaboración de los instrumentos de control y consulta archivística, en los
términos que determine el Reglamento.
El Archivo General de la Nación podrá proporcionar la asesoría a la que refiere el párrafo anterior a
los sujetos obligados distintos al Poder Ejecutivo Federal previa suscripción de los convenios
correspondientes.

9 de 25

LEY FEDERAL DE ARCHIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 15-06-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 20. Los sujetos obligados deberán instrumentar sistemas automatizados para la gestión
documental que permitan registrar y controlar los procesos señalados en el artículo 18 de la Ley para
documentos de archivos, así como la elaboración, captura, organización y conservación de los
documentos de archivo electrónico procedentes de los diferentes sistemas del sujeto obligado. Esta
funcionalidad deberá contar, además, con los instrumentos de control y consulta señalados en el artículo
19 de la Ley.
En la preservación de archivos electrónicos en el largo plazo, sea por necesidades del sujeto obligado
o por el valor secundario de los documentos, se deberá contar con la funcionalidad de un sistema de
preservación en el largo plazo, el cual deberá cumplir las especificaciones que para ello se emitan.
Cuando los sujetos obligados hayan desarrollado o adquirido herramientas informáticas de gestión y
control para la organización y conservación de documentos de archivo, deberán ser adecuadas a los
lineamientos a que se refiere el artículo anterior.
Artículo 21. El Archivo General de la Nación, en coordinación con el Instituto y la Secretaría de la
Función Pública, emitirá los lineamientos que establezcan las bases para la creación y uso de sistemas
automatizados de gestión y control de documentos, tanto en formato físico como electrónico, a los que
refiere el artículo anterior, aplicables a las dependencias y entidades, los cuales deberán contener como
mínimo disposiciones que tengan por objeto:
I. Aplicar invariablemente a los documentos de archivo electrónico los mismos instrumentos
técnicos archivísticos que corresponden a los soportes tradicionales;
II. Mantener y preservar los metadatos que sean creados para el sistema;
III. Incorporar las normas y medidas que garanticen la autenticidad, seguridad, integridad y
disponibilidad de los documentos de archivo electrónico, así como su control y administración
archivística; y
IV. Establecer los procedimientos que registren la actualización, migración, respaldo u otro proceso
que afecte a los documentos electrónicos y que documenten cambios jurídico-administrativos,
tecnológicos en sistemas y programas o en dispositivos y equipos, que se lleven a cabo e influyan
en el contenido de los documentos de archivo electrónico.
Asimismo, el Archivo General de la Nación, en coordinación con el Instituto y la Secretaría de la
Función Pública, emitirá lineamientos para la creación y funcionamiento de los sistemas que permitan la
organización y conservación de la información de los archivos administrativos del Poder Ejecutivo Federal
de forma completa y actualizada, a fin de publicar aquélla relativa a los indicadores de gestión, ejercicio
de los recursos públicos y con alto valor para la sociedad.
La autoridad que establezcan las disposiciones secundarias aplicables a los sujetos obligados
distintos del Poder Ejecutivo Federal deberá emitir los lineamientos que señala el presente artículo, de
conformidad con las directrices que para tal efecto emita el Consejo Nacional de Archivos.
Artículo 22. Las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal deberán notificar al
Archivo General de la Nación a más tardar el 15 de abril de cada año, el listado de documentos
desclasificados el año previo y que hayan sido objeto de reserva con fundamento en el artículo 13,
fracciones I a IV de la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública Gubernamental.
Artículo 23. Los servidores públicos federales que deban elaborar un acta de entrega-recepción al
separarse de su empleo, cargo o comisión, en términos del acuerdo emitido por la Secretaría de la

10 de 25

LEY FEDERAL DE ARCHIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 15-06-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Función Pública o la instancia que corresponda en los sujetos obligados distintos del Poder Ejecutivo
Federal, deberán entregar a quienes los sustituyan en sus funciones, los archivos organizados e
instrumentos de consulta y control archivístico que se encontraban bajo su custodia.
Si a la fecha en que el servidor público se separe del empleo, cargo o comisión no existe
nombramiento o designación del servidor público que lo sustituirá, la entrega del informe se hará al
servidor público que se designe para tal efecto.
Artículo 24. En caso de que alguna dependencia o entidad de la Administración Pública Federal o
alguna de sus unidades administrativas desaparezca, se extinga o cambie de adscripción, la autoridad
correspondiente dispondrá lo necesario para que todos los documentos de archivo y los instrumentos de
consulta y control archivístico sean trasladados a los archivos que correspondan de conformidad con esta
Ley y demás disposiciones aplicables.
El instrumento jurídico por el que se determine la desaparición de una dependencia o una unidad
administrativa, o el cambio de adscripción de esta última; o bien, la liquidación, extinción, fusión,
enajenación o transferencia de una entidad, señalará la dependencia, entidad o instancia a la que se
transferirán los archivos respectivos.
Tratándose de la liquidación o extinción de una entidad de la Administración Pública Federal será
obligación del liquidador remitir al Archivo General de la Nación copia del inventario de la documentación
que se resguardará.

TÍTULO TERCERO
DE LOS SUJETOS OBLIGADOS DISTINTOS DEL PODER EJECUTIVO FEDERAL
Capítulo Único
Artículo 25. Los sujetos obligados distintos al Poder Ejecutivo Federal, en el ámbito de sus
respectivas competencias, establecerán mediante reglamentos o acuerdos de carácter general las
autoridades encargadas de aplicar esta Ley y demás disposiciones secundarias a que se refiere dicho
ordenamiento.
Para la aplicación de la Ley y emisión de regulación secundaria, los sujetos obligados distintos al
Poder Ejecutivo Federal atenderán las directrices y criterios que emita el Consejo Nacional de Archivos.

TÍTULO CUARTO
DEL ACCESO A LOS ARCHIVOS HISTÓRICOS Y AUTORIZACIÓN DE SALIDA Y
ENAJENACIÓN DE DOCUMENTOS
Capítulo Único
Artículo 26. Para el acceso a los documentos de los archivos históricos de los sujetos obligados y del
Archivo General de la Nación no será aplicable el procedimiento de acceso previsto en la Ley Federal de
Transparencia y Acceso a la Información Pública Gubernamental, por lo que el acceso a los mismos se
efectuará conforme al procedimiento que establezcan los propios archivos.
Los documentos contenidos en los archivos históricos y los identificados como históricos
confidenciales no serán susceptibles de clasificación como reservados en términos de la Ley Federal de
Transparencia y Acceso a la Información Pública Gubernamental.

11 de 25

LEY FEDERAL DE ARCHIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 15-06-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 27. La información clasificada como confidencial con fundamento en la Ley Federal de
Transparencia y Acceso a la Información Pública Gubernamental, respecto de la cual se haya
determinado su conservación permanente por tener valor histórico, conservará tal carácter por un plazo
de 30 años a partir de la fecha de creación del documento que la contenga, o bien de 70 años tratándose
de datos personales que afecten a la esfera más íntima de su titular o cuya utilización indebida pueda dar
origen a discriminación o conlleve un riesgo grave para éste. Estos documentos se identificarán como
históricos confidenciales.
Los documentos históricos confidenciales permanecerán en el archivo de concentración de los sujetos
obligados por el plazo previsto en el párrafo anterior. Una vez cumplido dicho plazo, dichos documentos
deberán ser transferidos al Archivo General de la Nación o archivo histórico correspondiente, y no podrán
ser clasificados en términos de la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública
Gubernamental.
Artículo 28. Los sujetos obligados podrán solicitar al Archivo General de la Nación, en el caso del
Poder Ejecutivo Federal, o a su archivo histórico en los demás casos, la custodia de los documentos
identificados como históricos confidenciales cuando las condiciones físicas de su archivo de
concentración no garanticen el debido resguardo de los documentos o pongan en riesgo la conservación
de los mismos durante el plazo que establece el artículo 27 de la presente Ley.
Sin perjuicio de lo anterior, el Archivo General de la Nación o los archivos históricos, según
corresponda, podrán ordenar la transferencia a sus acervos de los documentos históricos confidenciales
de los sujetos obligados para su custodia, cuando determinen que los archivos de concentración no
cuentan con las condiciones óptimas para garantizar la debida organización y conservación de los
mismos por el plazo antes señalado.
Los documentos históricos confidenciales transferidos al Archivo General de la Nación o a los archivos
históricos en calidad de custodia no formarán parte del archivo histórico de acceso público, hasta que
concluya el plazo establecido en el artículo 27 de la presente Ley.
Artículo 29. El acceso a los documentos considerados como históricos confidenciales deberá
observar lo dispuesto por la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública
Gubernamental y la presente Ley.
Cuando el Archivo General de la Nación o la autoridad equivalente en los sujetos obligados distintos al
Poder Ejecutivo Federal reciban una solicitud de acceso a documentos históricos confidenciales que
tengan bajo su custodia, deberán orientar al solicitante respecto del sujeto obligado responsable de la
información.
Durante el plazo que establece el artículo 27 de la Ley, el titular de la unidad administrativa que realizó
la transferencia primaria al archivo de concentración de los documentos considerados históricos
confidenciales, será el responsable de atender las solicitudes de acceso relacionadas con dichos
documentos.
Artículo 30. El Instituto o la autoridad equivalente en los sujetos obligados distintos al Poder Ejecutivo
Federal podrán determinar procedente el acceso a información confidencial con valor histórico cuando:
I. Se solicite para una investigación o estudio que se considere relevante para el país, siempre que
el mismo no se pueda realizar sin el acceso a la información confidencial, y el investigador o la
persona que realice el estudio quede obligado por escrito a no divulgar la información confidencial,
ni ninguna que pueda hacer identificable a su titular;

12 de 25

LEY FEDERAL DE ARCHIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 15-06-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. El interés público en el acceso sea mayor a cualquier invasión a la privacidad que pueda resultar
de dicho acceso;
III. El acceso beneficie de manera clara y evidente al titular de la información confidencial; y
IV. Sea solicitada por un biógrafo autorizado por el titular de la información confidencial.
Artículo 31. No podrán salir del país documentos que hayan pertenecido o pertenezcan a los archivos
de los órganos federales, entidades federativas, municipios y casas curiales, así como documentos
originales relacionados con la historia de México y libros que por su naturaleza no sean fácilmente
sustituibles, sin la autorización previa del Archivo General de la Nación.
Artículo 32. En los casos de enajenación por venta de un acervo o documento declarado patrimonio
documental de la Nación, y en general cuando se trate de documentos acordes con lo previsto en el
artículo 36, fracciones I y II, de la Ley Federal sobre Monumentos y Zonas Arqueológicos, Artísticos e
Históricos, el Ejecutivo Federal, a través del Archivo General de la Nación, gozará del derecho del tanto
en los términos que establezca el Reglamento respectivo.
Artículo 33. Los archivos o documentos en poder de los particulares y de entidades públicas podrán
ser recibidos en comodato por el Archivo General de la Nación para su estabilización.
En los casos que posterior a la estabilización citada en el párrafo anterior, el Archivo General de la
Nación compruebe que los archivos privados de interés público y sus documentos se encuentran en
peligro de destrucción, desaparición o pérdida, éstos podrán ser objeto de expropiación, mediante
dictamen emitido por el Archivo General de la Nación, previa opinión técnica del Consejo Académico
Asesor, en los términos de la legislación aplicable.
Artículo 34. El procedimiento y términos para la comprobación citada en el artículo anterior se
establecerán en el Reglamento.

TÍTULO QUINTO
DEL CONSEJO NACIONAL DE ARCHIVOS
Capítulo I
De la Integración del Consejo Nacional de Archivos
Artículo 35. Se crea el Consejo Nacional de Archivos como el órgano colegiado que tiene por objeto
establecer una política nacional de archivos públicos y privados, así como las directrices nacionales para
la gestión de documentos y la protección de la memoria documental nacional.
I. El Consejo Nacional de Archivos será presidido por el Director General del Archivo General de la
Nación.
II. El funcionamiento del Consejo Nacional de Archivos será conforme a lo dispuesto en esta Ley y,
en su caso, en su Reglamento.
Artículo 36. Son atribuciones del Consejo Nacional de Archivos las siguientes:
I. Establecer directrices y criterios para la aplicación de esta Ley y su Reglamento para los sujetos
obligados distintos al Poder Ejecutivo Federal;

13 de 25

LEY FEDERAL DE ARCHIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 15-06-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Establecer las directrices o criterios nacionales para el funcionamiento de los archivos que
integren el Sistema Nacional de Archivos destinadas a la gestión, conservación y acceso a los
documentos de archivo;
III. Promover la interrelación de los archivos públicos y privados para el intercambio y la integración
sistémica de las actividades de archivo;
IV. Fomentar el desarrollo de archivos administrativos actualizados en los poderes Ejecutivo,
Legislativo, Judicial de los órganos constitucionales autónomos de los tres órdenes de gobierno;
V. Fomentar la modernización y homogeneización metodológica de la función archivística,
propiciando la cooperación e integración de los archivos;
VI. Establecer criterios para la descripción de documentos y fuentes de información relevantes para
el conocimiento y difusión de la historia de México, existentes en archivos y colecciones públicas y
privadas, nacionales;
VII. Promover la gestión, preservación y el acceso a la información documental, con base en las
mejores prácticas internacionales;
VIII. Propiciar el uso y desarrollo de nuevas tecnologías de la información, la gestión de
documentos en entorno electrónico y las medidas para su preservación;
IX. Estimular la formación técnica de recursos humanos en materia de archivos;
X. Recomendar medidas para la investigación en los archivos públicos y privados;
XI. Estimular la sensibilización de la sociedad acerca de la importancia de los archivos activos
como centros de información esencial, y de los históricos como parte fundamental de la memoria
colectiva;
XII. Integrar a los representantes de archivos de instituciones o entidades que no se encuentren
previstos en su conformación y que por su participación en el Sistema Nacional de Archivos deban
incluirse; y
XIII. Fomentar la organización y celebración de foros, congresos, conferencias; elaboración de
estudios, capacitaciones e intercambios de experiencias en materia de archivos.
Artículo 37. El Consejo Nacional de Archivos estará integrado por:
I. El Director General del Archivo General de la Nación, quien lo presidirá;
II. Un representante de los archivos del Poder Ejecutivo Federal, designado por el Comité Técnico
de los Archivos del Ejecutivo Federal;
III. Un representante de los archivos del Poder Judicial Federal, designado por la Judicatura
Federal;
IV. Dos representantes de los archivos del Poder Legislativo Federal, designados por el Presidente
de la Cámara de Diputados y el Presidente de la Cámara de Senadores;
V. Un representante de los archivos del Banco de México;

14 de 25

LEY FEDERAL DE ARCHIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 15-06-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI. Un representante de los archivos de la Comisión Nacional de Derechos Humanos;
VII. Un representante del Instituto Federal Electoral;
VIII. Un representante del Instituto Nacional de Geografía, Estadística e Informática;
IX. Un representante de los archivos de las entidades federativas, electo en la Reunión Nacional de
Archivos;
Fracción reformada DOF 19-01-2018

X. Un representante de los archivos de los municipios, electo en la Reunión Nacional de Archivos;
XI. Un representante de los archivos de los poderes judiciales de las entidades federativas, electo
en el Encuentro Nacional de Archivos Judiciales;
Fracción reformada DOF 19-01-2018

XII. Un representante de los archivos de los poderes legislativos de las entidades federativas,
electo en la Reunión Nacional de Archivos;
Fracción reformada DOF 19-01-2018

XIII. Un representante del Instituto;
XIV. Un representante de los institutos o consejos de transparencia de las entidades federativas,
designados por la Conferencia Mexicana de Acceso a la Información Pública;
Fracción reformada DOF 19-01-2018

XV. Un representante de las instituciones de docencia, investigación, o preservación de archivos
designado por la Asociación Nacional de Universidades e Instituciones de Educación Superior;
XVI. Un representante de los archivos universitarios elegido por la Red Nacional de Archivos de
Educación Superior; y
XVII. Un representante de la Asociación de Archivos y Bibliotecas Privadas.
Artículo 38. El Consejo Nacional de Archivos sesionará en la sede del Archivo General de la Nación
de la siguiente forma:
I. Los integrantes del Consejo Nacional de Archivos que se mencionan en el artículo anterior
podrán nombrar un suplente.
II. El Consejo Nacional de Archivos solo sesionará si se reúne un quórum de la mitad más uno de
sus miembros.
III. Las decisiones se tomarán por mayoría de votos de los miembros presentes en la sesión, y el
Director General del Archivo General de la Nación tendrá voto de calidad en caso de empate.
IV. El Consejo Nacional de Archivos contará con un Secretario Técnico, nombrado por el Archivo
General de la Nación.

Capítulo II
Del Sistema Nacional de Archivos

15 de 25

LEY FEDERAL DE ARCHIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 15-06-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 39. El Sistema Nacional de Archivos es un mecanismo de colaboración, coordinación y
articulación permanente entre los archivos públicos de los tres ámbitos de gobierno, los privados y los del
sector social, para la gestión, preservación y acceso a la información documental, con base en las
mejores prácticas internacionales.
El Sistema Nacional de Archivos se conducirá de conformidad con las disposiciones previstas en esta
Ley, su Reglamento y los criterios y directrices que emita el Consejo Nacional de Archivos.
Artículo 40. El Sistema Nacional de Archivos se integra por los archivos del Poder Ejecutivo Federal,
el Poder Judicial de la Federación, el Poder Legislativo Federal, los organismos constitucionales
autónomos, los organismos autónomos por ley y las entidades federativas, los municipios o
demarcaciones territoriales, las universidades e instituciones de educación superior, los archivos privados
declarados de interés público, y aquellos archivos privados que soliciten ser considerados como parte de
este sistema y acepten aplicar sus directrices.
Artículo reformado DOF 19-01-2018

TÍTULO SEXTO
DEL ARCHIVO GENERAL DE LA NACIÓN
Capítulo I
De la operación del Archivo General de la Nación
Artículo 41. El Archivo General de la Nación es el organismo descentralizado rector de la archivística
nacional y entidad central de consulta del Poder Ejecutivo Federal en la administración de los archivos
administrativos e históricos de la Administración Pública Federal. Tendrá su domicilio legal en la Ciudad
de México y contará con autonomía de gestión y personalidad jurídica propia para el cabal cumplimiento
de su objeto general, objetivos específicos y metas.
Los recursos económicos generados por el Archivo General de la Nación serán destinados para el
cumplimiento de sus atribuciones.
Artículo 42. El Archivo General de la Nación contará con un Consejo Académico Asesor que le
asesorará con los conocimientos desarrollados en las instituciones académicas especializadas en las
disciplinas vinculadas con sus funciones con el fin de alcanzar el mejor desarrollo de sus atribuciones.
El Consejo Académico Asesor estará integrado por académicos y expertos destacados, de acuerdo
con lo que disponga el Reglamento.
La Secretaría Técnica del Consejo Académico Asesor estará a cargo del Archivo General de la
Nación.
Artículo 43. El Archivo General de la Nación contará con un órgano consultivo en materia de
administración de documentos y archivos del Gobierno Federal, que se denominará Comité Técnico
Consultivo de Archivos del Ejecutivo Federal.
Las actividades del Comité deberán estar estrechamente vinculadas con las que correspondan al
Archivo General de la Nación, en su carácter de entidad normativa del Ejecutivo Federal en materia de
administración de documentos y archivos.
El Comité estará conformado por dos representantes oficiales de cada una de las dependencias y
entidades del Ejecutivo Federal, los que fungirán como miembros titular y suplente, respectivamente,

16 de 25

LEY FEDERAL DE ARCHIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 15-06-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

quienes deberán ser designados formalmente por el Oficial Mayor, o equivalente, de la dependencia o
entidad que representen.
El Comité operará y se conducirá de conformidad con las disposiciones previstas en el Reglamento.
Artículo 44. El Archivo General de la Nación tendrá las siguientes atribuciones:
I. Presidir el Consejo Nacional de Archivos, y proponer la adopción de directrices nacionales en
materia de archivos;
II. Resguardar el patrimonio documental que custodia, las transferencias secundarias de los
documentos con valor histórico generados por el Poder Ejecutivo Federal y, en su caso, otros
sujetos obligados distintos al Poder Ejecutivo Federal, así como aquellos documentos en posesión
de particulares que, en forma voluntaria y previa valoración, incorpore a sus acervos;
III. Declarar patrimonio documental de la Nación a aquellos acervos o documentos que sean de
interés público y se ajusten a la definición prevista en esta Ley;
IV. Autorizar los permisos para la salida del país de documentos declarados patrimonio documental
de la nación; de aquéllos documentos originales relacionados con la historia de México y de libros
que por su naturaleza no sean fácilmente sustituibles;
V. Reunir, organizar, preservar y difundir el acervo documental gráfico, bibliográfico y
hemerográfico que resguarda, con base en las mejores prácticas internacionales, adecuadas a la
realidad nacional;
VI. Establecer los lineamientos para analizar, valorar y decidir el destino final de la documentación
de los sujetos obligados del Poder Ejecutivo Federal;
VII. Emitir el dictamen de baja documental para los sujetos obligados del Poder Ejecutivo Federal;
VIII. Desarrollar investigaciones en materias históricas y archivísticas encaminadas a la
organización, conservación y difusión del patrimonio documental que resguarda y de los archivos
de las dependencias y entidades;
IX. Gestionar la recuperación e incorporación a sus acervos de aquellos archivos que tengan valor
histórico;
X. Dictar las disposiciones administrativas relacionadas con la conservación y custodia de los
documentos históricos del Poder Ejecutivo Federal;
XI. Preparar, publicar y distribuir, en forma onerosa o gratuita, las obras y colecciones necesarias
para apoyar el conocimiento de su acervo, así como promover la cultura archivística, de consulta y
aprovechamiento del patrimonio documental del país;
XII. Proporcionar los servicios complementarios que determine el Reglamento de esta Ley y otras
disposiciones aplicables;
XIII. Determinar lineamientos para concentrar en sus instalaciones el Diario Oficial de la
Federación y demás publicaciones de los Poderes de la Unión, de las entidades federativas y de
los municipios o demarcaciones territoriales de la Ciudad de México;
Fracción reformada DOF 19-01-2018

17 de 25

LEY FEDERAL DE ARCHIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 15-06-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XIV. Establecer políticas para reunir, organizar y difundir el acervo documental gráfico, bibliográfico
y hemerográfico necesario para apoyar el desarrollo archivístico y la investigación histórica
nacional, con base en las mejores prácticas internacionales adecuadas a la realidad nacional;
XV. Integrar un acervo bibliohemerográfico especializado en materia de archivos y temas afines;
XVI. Vigilar y, en caso de incumplimiento de esta Ley, hacer las recomendaciones a las
dependencias y entidades para asegurar su cumplimiento y el de sus disposiciones reglamentarias,
así como hacer del conocimiento del Órgano Interno de Control o de las autoridades que
correspondan, las afectaciones del patrimonio documental, a efecto de que se establezcan las
responsabilidades correspondientes;
XVII. Fomentar el desarrollo profesional de archivistas a través de convenios de colaboración o
concertación con autoridades e instituciones educativas públicas o privadas;
XVIII. Participar y organizar foros y eventos nacionales e internacionales en la materia;
XIX. Coadyuvar en los mecanismos para otorgar recursos materiales y económicos a los archivos
en peligro de destrucción o pérdida;
XX. Promover el registro nacional de archivos históricos públicos y privados, así como desarrollar
actividades relacionadas con este;
XXI. Realizar convenios con municipios e instituciones, en el marco del cumplimiento de sus
objetivos;
XXII. Cooperar con otros organismos encargados de la política del gobierno nacional en la
educación, la cultura, la ciencia, la tecnología, la información y la informática en materia de
archivos;
XXIII. Dictar las disposiciones administrativas relacionadas con la conservación y custodia de los
documentos de archivo del Poder Ejecutivo Federal;
XXIV. Elaborar en coordinación con el Instituto los lineamientos generales para la organización y
conservación de los archivos del Poder Ejecutivo Federal;
XXV. Desarrollar sistemas para la creación, mantenimiento y preservación de documentos
electrónicos que asegure su autenticidad, integridad y disponibilidad a través del tiempo;
XXVI. Expedir copias certificadas, transcripciones paleográficas y dictámenes de autenticidad de
los documentos existentes en sus acervos así como determinar las políticas y procedimientos para
proporcionar los servicios de consulta y reprografía al público usuario, previo pago de los derechos
correspondientes;
XXVII. Proponer la adopción de Normas Oficiales Mexicanas en materia de archivos y coadyuvar
en su elaboración con las autoridades correspondientes;
XXVIII. Proponer ante la autoridad competente el rescate de documentos históricos de propiedad
pública federal que se encuentren indebidamente en posesión de particulares; y
XXIX. Las demás que le confieran otras disposiciones jurídicas aplicables.

18 de 25

LEY FEDERAL DE ARCHIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 15-06-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 45. El Archivo General de la Nación podrá celebrar convenios de colaboración o
coordinación, según corresponda, con los sujetos obligados distintos del Poder Ejecutivo Federal, con
entidades federativas y municipios, así como con particulares, con el propósito de desarrollar acciones
que permitan la modernización de los servicios archivísticos, el rescate y administración del patrimonio
documental de la Nación, en el marco de la normatividad aplicable. Asimismo, podrá establecer vínculos
con otros archivos internacionales afines.
Artículo reformado DOF 19-01-2018

Sección Primera
Del Órgano de Gobierno
Artículo 46. Para el estudio, planeación y despacho de los asuntos que le competen, el Archivo
General de la Nación contará con un Órgano de Gobierno que estará integrado por:
I. Un presidente, que será designado por el Presidente de la República; y
II. Los designados por los titulares de las siguientes dependencias y entidades:
a) Secretaría de Gobernación;
b) Secretaría de Hacienda y Crédito Público; y
c) Secretaría de Educación Pública.
El Director General del Archivo General de la Nación formará parte del Órgano de Gobierno con voz
pero sin voto, y contará con las atribuciones previstas en el artículo 59 de la Ley Federal de las Entidades
Paraestatales y las demás que le confiera el reglamento respectivo.
Artículo 47. El Órgano de Gobierno tendrá las atribuciones previstas en artículo 58 de la Ley Federal
de las Entidades Paraestatales, así como aquellas que le confiera el reglamento respectivo.

Sección Segunda
Del Director General
Artículo 48. El Director General del Archivo General de la Nación será nombrado por el Presidente de
la República y deberá cubrir los siguientes requisitos:
I. Ser ciudadano mexicano;
II. Tener grado académico de Doctor en Historia o contar con experiencia mínima de cinco años en
la dirección de un archivo histórico o área sustantiva del mismo;
III. No haber sido condenado por la comisión de algún delito doloso;
IV. Tener cuando menos treinta años de edad al día de la designación;
V. No ser cónyuge, ni tener relación de parentesco por consanguinidad o afinidad hasta el cuarto
grado o civil con cualquiera de los miembros del Órgano de Gobierno; y
VI. No haber sido Secretario de Estado, Jefe de Departamento Administrativo, Procurador General
de la República, Senador, Diputado Federal o Local, dirigente de un partido o asociación política,

19 de 25

LEY FEDERAL DE ARCHIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 15-06-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Gobernador de algún Estado o Jefe del Gobierno de la Ciudad de México, durante el año previo al
día de su nombramiento.
Fracción reformada DOF 19-01-2018

Capítulo II
Del Registro Nacional de Archivos Históricos
Artículo 49. El Registro Nacional de Archivos Históricos es un instrumento catastral del Archivo
General de la Nación para registrar y difundir el patrimonio de la memoria documental del país
resguardado en los archivos históricos del Poder Ejecutivo Federal, y de manera potestativa, de otros
archivos públicos y privados. El registro integrará los datos sobre los acervos y la infraestructura de los
archivos, así como sobre los documentos declarados patrimonio documental de la Nación.
Los archivos privados que sean beneficiados con fondos federales deberán de registrarse en el
Registro Nacional de Archivos Históricos y sujetarse a las recomendaciones emitidas por el Archivo
General de la Nación.
El Reglamento de la Ley establecerá la forma de organización y funcionamiento del Registro Nacional
de Archivos Históricos.
Artículo 50. Los archivos adscritos al Registro Nacional de Archivos Históricos deberán incorporar y
luego actualizar anualmente los datos sobre sus acervos, conforme a las disposiciones y requisitos que
establezca el Archivo General de la Nación.
Los particulares propietarios de documentos o archivos declarados como patrimonio documental de la
Nación, inscritos en el Registro Nacional de Archivos Históricos, informarán sobre cualquier cambio que
afecte los documentos o acervos, sea en su estado físico o patrimonial.
Artículo 51. Los archivos privados que por solicitud de sus propietarios se inscriban en el Registro
Nacional de Archivos Históricos, contarán con asistencia técnica por parte del Archivo General de la
Nación y se estimulará su organización, conservación, difusión y consulta.

Capítulo III
De la Sección de Archivos Presidenciales
Artículo 52. El Archivo General de la Nación tendrá a su cargo la sección de archivos presidenciales.
Al término de cada mandato, la Presidencia de la República deberá efectuar las transferencias
secundarias que conforme a su catálogo de disposición documental procedan.
Artículo 53. El Archivo General de la Nación emitirá los lineamientos conforme a los cuales deberá
efectuarse la transferencia secundaria prevista en el artículo anterior.

TÍTULO SÉPTIMO
DE LAS INFRACCIONES Y SANCIONES
Capítulo Único
Artículo 54. Sin perjuicio de las sanciones penales o civiles que correspondan, son causa de
responsabilidad administrativa de los servidores públicos por incumplimiento de las obligaciones
establecidas en esta Ley las siguientes:

20 de 25

LEY FEDERAL DE ARCHIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 15-06-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. Hacer ilegible, extraer, destruir, ocultar, inutilizar, alterar, manchar, raspar, mutilar total o
parcialmente y de manera indebida, cualquier documento que se resguarde en un archivo de
trámite, de concentración o histórico;
II. Extraer documentos o archivos públicos de su recinto para fines distintos al ejercicio de sus
funciones y atribuciones;
III. Trasladar fuera del territorio nacional archivos o documentos públicos declarados patrimonio
documental de la nación, sin la anuencia del Archivo General de la Nación;
IV. Transferir a título oneroso o gratuito la propiedad o posesión de archivos o documentos
públicos;
V. Impedir u obstaculizar la consulta de documentos de los archivos históricos sin causa justificada;
VI. Poner en riesgo la integridad y correcta conservación de documentos históricos;
VII. Actuar con negligencia en la adopción de medidas de índole técnica, administrativa, ambiental
o tecnológica para la adecuada conservación de los archivos;
VIII. No dar cumplimiento a lo dispuesto por el artículo 7 de la presente Ley; y
IX. Omitir entregar algún archivo o documento bajo su custodia al separarse de un empleo, cargo o
comisión.
Artículo 55. Los servidores públicos que contravengan esta Ley y sus disposiciones reglamentarias
se harán acreedores a las medidas de apremio y sanciones establecidas en la Ley Federal de
Responsabilidades Administrativas de los Servidores Públicos.
Las responsabilidades administrativas serán independientes de las del orden civil o penal que
procedan.
Artículo 56. Los usuarios de los archivos públicos y privados y los particulares que posean archivos
privados de interés público deberán contribuir a la conservación y buen estado de los documentos.
Cualquier mal uso, perjuicio material o sustracción de documentos realizada por los particulares a los
que refiere el párrafo anterior, será sancionada de conformidad con la normatividad aplicable.

Transitorios
Artículo Primero. La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
Artículo Segundo. Los sujetos obligados deberán designar a los responsables de los archivos a que
se refieren los artículos 11 y 13 de la Ley, así como elaborar los documentos de control y consulta
archivísticos establecidos por el artículo 19 de la presente Ley, a más tardar 18 meses después de la
entrada en vigor de la presente Ley.
Artículo Tercero. El Archivo General de la Nación, en coordinación con el Instituto y la Secretaría de
la Función Pública, según sea el caso, expedirá los lineamientos a que se refieren los artículos 21 y 44,
fracción XXIV, de la presente Ley, en los 12 meses posteriores a la publicación de la presente Ley.

21 de 25

LEY FEDERAL DE ARCHIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 15-06-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo Cuarto. Los documentos con datos personales sensibles que hayan sido transferidos a un
archivo histórico o al Archivo General de la Nación antes de la entrada en vigor de esta Ley,
permanecerán en dichos archivos y conservarán su carácter de confidencial hasta que cumplan el plazo
que establece el artículo 27 de la presente Ley.
En tanto no concluya el plazo señalado en el párrafo anterior, el acceso a los mismos procederá de
acuerdo con lo dispuesto por la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública
Gubernamental.
Artículo Quinto. El Archivo General de la Nación autorizará la permanencia de los archivos históricos
de las dependencias y entidades que hayan sido creados antes de la entrada en vigor de la presente Ley,
para lo cual evaluará las condiciones físicas, materiales y administrativas en que se encuentran los
archivos, a fin de verificar la debida conservación, organización y difusión de la documentación, y
determinar la conveniencia de la permanencia de los archivos o la transferencia de sus documentos con
valor histórico al acervo del Archivo General de la Nación.
Artículo Sexto. El Archivo General de la Nación expedirá los lineamientos a que se refieren los
artículos 44, fracciones VI y XIII, y 52, a más tardar 2 años después de la entrada en vigor de la presente
Ley.
Artículo Séptimo. El Archivo General de la Nación expedirá los lineamientos para la estructura y
funcionamiento del Consejo Académico Asesor en los siguientes 180 días hábiles posteriores al inicio de
vigencia de la presente Ley.
Artículo Octavo. El Ejecutivo Federal expedirá el Reglamento de la Ley Federal de Archivos dentro
del año siguiente a su entrada en vigor.
Artículo Noveno. El Archivo General de la Nación publicará en su portal electrónico las disposiciones
y requisitos para incorporar y actualizar los datos en el Registro Nacional de Archivos Históricos, a más
tardar dentro de los 180 días hábiles posteriores a la publicación de la presente Ley.
Artículo Décimo. Los sujetos obligados distintos al Poder Ejecutivo Federal deberán establecer las
autoridades a las que refiere el artículo 25 de la presente Ley a más tardar 1 año después de su entrada
en vigor.
Artículo Decimoprimero. Los sujetos obligados distintos al Poder Ejecutivo Federal deberán
establecer los mecanismos para elegir y nombrar a los representantes del Consejo Nacional de Archivos
a las que refiere el artículo 35 de la presente Ley a más tardar 1 año después de su entrada en vigor.
Artículo Decimosegundo. Se derogan todas aquellas disposiciones legales o reglamentarias que
contravengan la presente Ley.
México, D. F., a 8 de diciembre de 2011.- Sen. Jose Gonzalez Morfin, Presidente.- Dip. Emilio
Chuayffet Chemor, Presidente.- Sen. Ludivina Menchaca Castellanos, Secretaria.- Dip. Balfre Vargas
Cortez, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a dieciocho de enero
de dos mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Alejandro Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

22 de 25

LEY FEDERAL DE ARCHIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 15-06-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se reforman diversas disposiciones de la Ley Reglamentaria del
Artículo 5o. Constitucional relativo al ejercicio de las profesiones en el Distrito Federal, la
Ley del Sistema Nacional de Información Estadística y Geográfica, la Ley General para
Prevenir y Sancionar los Delitos en Materia de Secuestro, Reglamentaria de la fracción
XXI del Artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, la Ley
General para Prevenir, Sancionar y Erradicar los Delitos en Materia de Trata de Personas
y para la Protección y Asistencia a las Víctimas de estos Delitos, la Ley General en
Materia de Delitos Electorales, la Ley General del Sistema de Medios de Impugnación en
Materia Electoral, la Ley General de Educación, la Ley General del Servicio Profesional
Docente, la Ley General de la Infraestructura Física Educativa, la Ley General de
Bibliotecas, la Ley General de Contabilidad Gubernamental, la Ley General del Equilibrio
Ecológico y la Protección al Ambiente, la Ley General de Desarrollo Forestal Sustentable,
la Ley General de Vida Silvestre, la Ley General para la Prevención y Gestión Integral de
los Residuos, la Ley General de Cambio Climático, la Ley General de Pesca y Acuacultura
Sustentables, la Ley General de Bienes Nacionales, la Ley General de Protección Civil, la
Ley General de Cultura Física y Deporte, la Ley General de Sociedades Cooperativas, la
Ley Federal sobre Monumentos y Zonas Arqueológicos, Artísticos e Históricos, la Ley de
Fomento para la Lectura y el Libro, y la Ley Federal de Archivos, en Materia de
Reconocimiento de la Ciudad de México como entidad federativa, sustitución del nombre
de Distrito Federal y definición, en su caso, de las facultades concurrentes para las
demarcaciones territoriales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 19 de enero de 2018

Artículo Vigésimo Cuarto.- Se reforman los artículos 1; 6, fracción VIII; 37, fracciones IX, XI, XII y
XIV; 40; 44, fracción XIII; 45, y 48, fracción VI de la Ley Federal de Archivos, para quedar como sigue:
………

Transitorio
Único. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Ciudad de México, a 23 de noviembre de 2017.- Dip. Jorge Carlos Ramírez Marín, Presidente.- Sen.
Ernesto Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Andrés Fernández del Valle Laisequilla, Secretario.- Sen.
Juan G. Flores Ramírez, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a ocho de enero de dos mil dieciocho.Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.

23 de 25

LEY FEDERAL DE ARCHIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 15-06-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley General de Archivos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 15 de junio de 2018

Artículo Único.- Se expide la Ley General de Archivos
………

Transitorios
Primero. La presente Ley entrará en vigor a los 365 días siguientes contados a partir de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.
Segundo. A partir de la entrada en vigor de la Ley se abroga la Ley Federal de Archivos y se derogan
todas aquellas disposiciones que contravengan la presente Ley.
Tercero. En tanto se expidan las normas archivísticas correspondientes, se continuará aplicando lo
dispuesto en las disposiciones reglamentarias vigentes en la materia, en lo que no se oponga a la
presente Ley.
Cuarto. En un plazo de un año, a partir de la entrada en vigor de la presente Ley, las legislaturas de
cada entidad federativa, deberán armonizar sus ordenamientos relacionados con la presente Ley.
El Consejo Nacional emitirá lineamientos, mecanismos y criterios para la conservación y resguardo de
documentos de acuerdo a las características económicas, culturales y sociales de cada región en los
municipios que no tengan condiciones presupuestarias ni técnicas y cuenten con una población menor a
70,000 habitantes.
Quinto. Las Secretarías de Gobernación, de Hacienda y Crédito Público y de la Función Pública, en el
ámbito de sus atribuciones, deberán llevar a cabo las gestiones necesarias para que se autorice
conforme a las disposiciones aplicables la estructura orgánica y ocupacional del Archivo General.
Sexto. Las erogaciones que se generen con motivo de la entrada en vigor de la presente Ley para los
sujetos obligados, se cubrirán con cargo a sus respectivos presupuestos aprobados para el presente
ejercicio fiscal y los subsecuentes.
Asimismo, las entidades federativas deberán realizar las previsiones y adecuaciones presupuestales
necesarias para dar cumplimiento a las obligaciones establecidas en esta Ley.
Séptimo. El Órgano de Gobierno del Archivo General, deberá expedir y publicar en el Diario Oficial de
la Federación en un periodo no mayor a un año, contado a partir de la entrada en vigor de la presente
Ley, el Estatuto Orgánico del Archivo General.
Octavo. El Archivo General de la Nación permanecerá sectorizado a la Secretaría de Gobernación
hasta el 31 de diciembre de 2018.
A partir del 1 de enero de 2019, se incluirá dentro de la relación de Entidades Paraestatales de la
Administración Pública Paraestatal como no sectorizado.
Noveno. La Secretaría de Gobernación, con cargo a su presupuesto, proveerá los recursos humanos,
materiales, tecnológicos y financieros que requiera el Archivo General para el cumplimiento del presente
ordenamiento, hasta el 31 de diciembre de 2018.

24 de 25

LEY FEDERAL DE ARCHIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 15-06-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Décimo. Los Consejos Locales, deberán empezar a sesionar dentro de los seis meses posteriores a
la adecuación de sus leyes locales.
Décimo Primero. Los sujetos obligados deberán implementar su sistema institucional, dentro de los
seis meses posteriores a la entrada en vigor de la presente Ley.
Décimo Segundo. El Consejo Nacional deberá integrarse dentro de tres meses a partir de la entrada
en vigor de la presente Ley, y elaborar su reglamento en los seis meses subsecuentes.
Décimo Tercero. El Archivo General pondrá en operación la plataforma del Registro Nacional de
Archivos, dentro de los seis meses siguientes a la entrada en vigor de la presente Ley.
Décimo Cuarto. Aquellos documentos que se encuentren en los archivos de concentración y que
antes de la entrada en vigor de la presente Ley no han sido organizados y valorados, se les deberá
aplicar estos procesos técnicos archivísticos, con el objetivo de identificar el contenido y carácter de la
información y determinar su disposición documental.
Los avances de estos trabajos deberán ser publicados al final de cada año mediante instrumentos de
consulta en el portal electrónico del sujeto obligado.
Décimo Quinto. Los documentos transferidos a un archivo histórico o a los archivos generales, antes
de la entrada en vigor de la Ley, permanecerán en dichos archivos y deberán ser identificados,
ordenados, descritos y clasificados archivísticamente, con el objetivo de identificar el contenido y carácter
de la información, así como para promover el uso y difusión favoreciendo la divulgación e investigación.
Aquellos sujetos obligados que cuenten con archivos históricos, deberán prever en el Programa anual
el establecimiento de acciones tendientes a identificar, ordenar, describir y clasificar archivísticamente,
los documentos que les hayan sido transferidos antes de la entrada en vigor de la Ley.
Los avances de estos trabajos deberán ser publicados al final de cada año mediante instrumentos de
consulta en el portal electrónico del sujeto obligado.
Décimo Sexto. Las disposiciones reglamentarias derivadas de esta Ley deberán ser expedidas por el
Ejecutivo Federal en un plazo no mayor a ciento ochenta días naturales, contados a partir de la entrada
en vigor del presente Decreto.
Décimo Séptimo. En un plazo de un año, contado a partir de la entrada en vigor de la presente Ley,
los sujetos obligados deberán establecer programas de capacitación en materia de gestión documental y
administración de archivos.
Ciudad de México, a 26 de abril de 2018.- Sen. Ernesto Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Edgar
Romo García, Presidente.- Sen. Juan Gerardo Flores Ramírez, Secretario.- Dip. Mariana Arámbula
Meléndez, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a trece de junio de dos mil dieciocho.Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Dr. Jesús Alfonso Navarrete Prida.Rúbrica.

25 de 25

