LEY FEDERAL ANTICORRUPCIÓN EN CONTRATACIONES PÚBLICAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-06-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY FEDERAL ANTICORRUPCIÓN EN CONTRATACIONES PÚBLICAS
TEXTO VIGENTE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 11 de junio de 2012

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
FELIPE DE JESÚS CALDERÓN HINOJOSA, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDE LA LEY FEDERAL ANTICORRUPCIÓN EN CONTRATACIONES PÚBLICAS.
Artículo Único. Se expide la Ley Federal Anticorrupción en Contrataciones Públicas.

Ley Federal Anticorrupción en Contrataciones Públicas
Capítulo Primero
Disposiciones Generales
Artículo 1. La presente Ley es de orden público y de interés general y tiene por objeto:
I. Establecer las responsabilidades y sanciones que deban imponerse a las personas físicas y
morales, de nacionalidad mexicana y extranjeras, por las infracciones en que incurran con motivo de su
participación en las contrataciones públicas de carácter federal previstas en esta Ley, así como aquéllas
que deban imponerse a las personas físicas y morales de nacionalidad mexicana, por las infracciones en
que incurran en las transacciones comerciales internacionales previstas en esta Ley, y
II. Regular el procedimiento para determinar las responsabilidades y aplicar sanciones, y
III. Establecer las autoridades federales competentes para interpretar y aplicar esta Ley.
Artículo 2. Son sujetos de la presente Ley:
I. Las personas físicas o morales, de nacionalidad mexicana o extranjeras, que participen en las
contrataciones públicas de carácter federal, en su calidad de interesados, licitantes, invitados,
proveedores, adjudicados, contratistas, permisionarios, concesionarios o análogos;
II. Las personas físicas o morales, de nacionalidad mexicana o extranjeras, que en su calidad de
accionistas, socios, asociados, representantes, mandantes o mandatarios, apoderados, comisionistas,
agentes, gestores, asesores, consultores, subcontratistas, empleados o que con cualquier otro carácter
intervengan en las contrataciones públicas materia de la presente Ley a nombre, por cuenta o en interés
de las personas a que se refiere la fracción anterior;

1 de 13

LEY FEDERAL ANTICORRUPCIÓN EN CONTRATACIONES PÚBLICAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-06-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. Las personas físicas o morales de nacionalidad mexicana que participen, de manera directa o
indirecta, en el desarrollo de transacciones comerciales internacionales en los términos previstos en la
presente Ley, y
IV. Los servidores públicos que participen, directa o indirectamente, en las contrataciones públicas de
carácter federal, quienes estarán sujetos a responsabilidad en términos del Título Cuarto de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Artículo 3. Para los efectos de la presente Ley, se entenderá por:
I. Autoridades competentes: La Secretaría, los titulares de los Órganos Internos de Control y los
titulares de sus respectivas áreas de quejas y de responsabilidades, así como los órganos que al efecto
determinen las Cámaras de Senadores y Diputados del Congreso de la Unión, la Suprema Corte de
Justicia de la Nación, el Consejo de la Judicatura Federal, el Tribunal Electoral del Poder Judicial de la
Federación, el Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa, las Juntas de Conciliación y Arbitraje,
el Tribunal Federal de Conciliación y Arbitraje, los tribunales agrarios, el Instituto Federal Electoral, la
Auditoría Superior de la Federación, la Comisión Nacional de los Derechos Humanos, el Instituto
Nacional de Estadística y Geografía, el Banco de México y demás órganos públicos, en los términos
establecidos en los artículos 4 y 5 de la presente Ley;
II. CompraNet: El sistema electrónico de información pública gubernamental a que se refieren la Ley
de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público y la Ley de Obras Públicas y Servicios
Relacionados con las Mismas.
III. Contrataciones públicas de carácter federal: Los procedimientos de contratación, sus actos previos,
y aquéllos que deriven de la celebración, ejecución y cumplimiento de contratos en materia de
adquisiciones, arrendamientos, servicios, obra pública y servicios relacionados con la misma, que lleven
a cabo las instituciones públicas contratantes a que se refiere la fracción VIII de este artículo, en términos
de los ordenamientos legales en materia de contrataciones públicas y con independencia del régimen
especial de contratación o del esquema que se utilice para su realización. Se considerarán incluidos los
actos y procedimientos relativos a concurso o convocatoria o licitación pública para el otorgamiento de
permisos y concesiones de carácter federal o su prórroga, así como cualquier otra autorización o trámite
relacionados con las contrataciones públicas;
IV. Convenciones internacionales para la prevención y el combate a la corrupción: La Convención
Interamericana contra la Corrupción de la Organización de los Estados Americanos, la Convención para
Combatir el Cohecho de Servidores Públicos Extranjeros en Transacciones Comerciales Internacionales
de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos y la Convención de las Naciones
Unidas contra la Corrupción, y las demás que en términos de las disposiciones jurídicas aplicables sean
suscritas por el Estado Mexicano en la materia;
V. Dependencias: Las secretarías de Estado y sus órganos desconcentrados, así como la Consejería
Jurídica del Ejecutivo Federal y las unidades administrativas de la Presidencia de la República;
VI. Entidades: Los organismos públicos descentralizados, las empresas de participación estatal
mayoritaria y los fideicomisos públicos que tengan el carácter de entidad paraestatal a que se refieren los
artículos 3o, 45, 46 y 47 de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal;
VII. Fideicomisos públicos no paraestatales: Los fideicomisos públicos constituidos por la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público, en su calidad de fideicomitente único de la Administración Pública Federal
Centralizada o de alguna entidad de la Administración Pública Paraestatal en términos de las
disposiciones legales y administrativas aplicables, y que no son considerados entidades paraestatales;

2 de 13

LEY FEDERAL ANTICORRUPCIÓN EN CONTRATACIONES PÚBLICAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-06-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VIII. Instituciones públicas contratantes: Las dependencias y entidades de la Administración Pública
Federal; los fideicomisos públicos no paraestatales, los mandatos y contratos análogos; la Procuraduría;
las entidades federativas y los municipios, incluidos los entes públicos de unas y otros, así como los
órganos político administrativos de las demarcaciones territoriales del Distrito Federal, que realicen
contrataciones públicas con cargo total o parcial a fondos federales, en términos de las disposiciones
jurídicas aplicables, y las áreas u órganos competentes de las autoridades que refieren las fracciones II a
XI del artículo 4 de esta Ley, encargadas de las contrataciones públicas de carácter federal;
IX. Intermediario: Las personas a que se refiere la fracción II del artículo 2 de esta Ley;
X. Mandatos y contratos análogos: Los mandatos y contratos análogos celebrados por las
dependencias, entidades y, en su caso, la Procuraduría, en términos de las disposiciones legales y
administrativas aplicables y que involucren recursos públicos federales;
XI. Ordenamientos legales en materia de contrataciones públicas: La Ley de Adquisiciones,
Arrendamientos y Servicios del Sector Público; la Ley de Obras Públicas y Servicios Relacionados con
las Mismas; la Ley de Petróleos Mexicanos y demás ordenamientos jurídicos que establezcan un
régimen, esquema o mecanismo especial de contratación pública;
XII. Órganos Internos de Control: Los órganos internos de control en las dependencias y entidades,
así como de la Procuraduría;
XIII. Procuraduría: La Procuraduría General de la República;
XIV. Secretaría: La Secretaría de la Función Pública;
XV. Servidor público extranjero: Toda persona que ostente u ocupe un empleo, cargo o comisión
público considerado así por la ley extranjera respectiva, en los órganos legislativo, ejecutivo o judicial de
un Estado extranjero, incluyendo las agencias o empresas públicas, en cualquier orden o nivel de
gobierno, así como en cualquier organismo u organización pública internacionales, y
XVI. Transacciones comerciales internacionales: Los actos y procedimientos relacionados con la
contratación, ejecución y cumplimiento de contratos en materia de adquisiciones, arrendamientos,
servicios de cualquier naturaleza, obra pública y servicios relacionados con la misma; los actos y
procedimientos relativos al otorgamiento y prórroga de permisos o concesiones, así como cualquier otra
autorización o trámite relacionados con dichas transacciones, que lleve a cabo cualquier organismo u
organización públicos de un Estado extranjero o que involucre la participación de un servidor público
extranjero y en cuyo desarrollo participen, de manera directa o indirecta, personas físicas o morales de
nacionalidad mexicana.
Artículo 4. En el ámbito de sus competencias, serán autoridades facultadas para aplicar la presente
Ley, dictar las disposiciones administrativas necesarias para el adecuado cumplimiento de la misma e
interpretar sus disposiciones para efectos administrativos, en relación con las contrataciones públicas de
carácter federal que realicen:
I. La Secretaría, en el ámbito de la Administración Pública Federal y de la Procuraduría, así como de
las entidades federativas, los municipios y los órganos político administrativos de las demarcaciones
territoriales del Distrito Federal que lleven a cabo contrataciones públicas de carácter federal;
II. La Cámara de Senadores y la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión;
III. La Suprema Corte de Justicia de la Nación, el Consejo de la Judicatura Federal y el Tribunal
Electoral del Poder Judicial de la Federación;
3 de 13

LEY FEDERAL ANTICORRUPCIÓN EN CONTRATACIONES PÚBLICAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-06-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. El Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa;
V. Las Juntas de Conciliación y Arbitraje, el Tribunal Federal de Conciliación y Arbitraje y los tribunales
agrarios;
VI. El Instituto Federal Electoral;
VII. La Auditoría Superior de la Federación;
VIII. La Comisión Nacional de los Derechos Humanos;
IX. El Instituto Nacional de Estadística y Geografía;
X. El Banco de México, y
XI. Los demás órganos públicos autónomos que determinen las leyes.
Las autoridades referidas en las fracciones II a XI de este artículo, de conformidad con las
disposiciones que les resulten aplicables, determinarán las áreas u órganos encargados de investigar la
posible comisión de las infracciones a que se refiere el artículo 8 de esta Ley, determinar las
responsabilidades que deriven de las mismas y aplicar las sanciones correspondientes.
Artículo 5. La Secretaría, así como los titulares de los Órganos Internos de Control y los titulares de
las áreas de quejas y de responsabilidades de dichos Órganos, serán autoridades competentes para la
investigación, tramitación, sustanciación y resolución, en su caso, del procedimiento y recurso
establecidos en esta Ley.
La Secretaría será la única autoridad competente encargada de investigar la posible comisión de la
infracción a que se refiere el artículo 9 de esta Ley, determinar las responsabilidades que deriven de la
misma y aplicar las sanciones correspondientes.
La Secretaría podrá solicitar a un Estado Extranjero la información que requiera para la investigación y
sustanciación del procedimiento administrativo sancionador a que se refieren los Capítulos Tercero y
Cuarto de esta Ley, en los términos previstos en los instrumentos internacionales de los que ambos
Estados sean parte y demás ordenamientos aplicables.
Artículo 6. Las disposiciones contenidas en los Capítulos Tercero, Cuarto, y Sexto de esta Ley, serán
aplicables en todos los casos en que se investigue y, en su caso, sustancie el procedimiento
administrativo sancionador que derive de la posible comisión de las infracciones previstas en el artículo 9
de esta Ley, con independencia de que para tales efectos se utilicen los mecanismos de asistencia y
cooperación internacional previstos en las convenciones internacionales para la prevención y el combate
a la corrupción, de las que el Estado mexicano sea parte.
Artículo 7. Las responsabilidades y sanciones a que se refiere esta Ley se determinarán y aplicarán
con independencia de las demás responsabilidades y sanciones previstas en los ordenamientos legales
aplicables.

Capítulo Segundo
De las Infracciones

4 de 13

LEY FEDERAL ANTICORRUPCIÓN EN CONTRATACIONES PÚBLICAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-06-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 8. Cualquiera de los sujetos a que se refieren las fracciones I y II del artículo 2 de esta Ley,
incurrirá en responsabilidad cuando en las contrataciones públicas de carácter federal, directa o
indirectamente, realice alguna o algunas de las infracciones siguientes:
I. Prometa, ofrezca o entregue dinero o cualquier otra dádiva a un servidor público o a un tercero, a
cambio de que dicho servidor público realice o se abstenga de realizar un acto relacionado con sus
funciones o con las de otro servidor público, con el propósito de obtener o mantener un beneficio o
ventaja, con independencia de la aceptación o recepción del dinero o de la dádiva o del resultado
obtenido.
Se incurrirá asimismo en responsabilidad, cuando la promesa u ofrecimiento de dinero o cualquier
dádiva se haga a un tercero, que de cualquier forma intervenga en el diseño o elaboración de la
convocatoria de licitación pública o de cualquier otro acto relacionado con el procedimiento de
contratación pública de carácter federal;
II. Ejecute con uno o más sujetos a que se refiere el artículo 2 de esta Ley, acciones que impliquen o
tengan por objeto o efecto obtener un beneficio o ventaja indebida en las contrataciones públicas de
carácter federal;
III. Realice actos u omisiones que tengan por objeto o efecto participar en contrataciones públicas de
carácter federal, no obstante que por disposición de ley o resolución administrativa se encuentre
impedido para ello;
IV. Realice actos u omisiones que tengan por objeto o efecto evadir los requisitos o reglas
establecidos en las contrataciones públicas de carácter federal o simule el cumplimiento de éstos;
V. Intervenga en nombre propio pero en interés de otra u otras personas que se encuentren impedidas
para participar en contrataciones públicas de carácter federal, con la finalidad de que ésta o éstas últimas
obtengan, total o parcialmente, los beneficios derivados de la contratación;
VI. Obligue sin tener derecho a ello, a un servidor público a dar, suscribir, otorgar, destruir o entregar
un documento o algún bien, con el fin de obtener para sí o un tercero una ventaja o beneficio;
VII. Promueva o use su influencia, poder económico o político, reales o ficticios, sobre cualquier
servidor público, con el propósito de obtener para sí o un tercero un beneficio o ventaja, con
independencia de la aceptación del servidor o de los servidores públicos o del resultado obtenido, y
VIII. Presente documentación o información falsa o alterada con el propósito de lograr un beneficio o
ventaja.
Cuando la infracción se hubiere realizado a través de algún intermediario con el propósito de que la
persona física o moral a que se refiere la fracción I del artículo 2 de esta Ley obtenga algún beneficio o
ventaja en la contratación pública de que se trate, ambos serán sancionados previo procedimiento
administrativo sancionador que se sustancie en términos de esta Ley.
Artículo 9. Incurrirán en responsabilidad los sujetos señalados en la fracción III del artículo 2 de esta
Ley, cuando en alguna transacción comercial internacional, por sí o a través de un tercero, prometan,
ofrezcan o entreguen dinero o cualquier otra dádiva indebida, a un servidor público extranjero o a un
tercero, a cambio de que dicho servidor público realice o se abstenga de realizar un acto relacionado con
sus funciones o con las de otro servidor público extranjero, con la finalidad de obtener o mantener un
beneficio o ventaja, con independencia de la aceptación o del resultado obtenido.

5 de 13

LEY FEDERAL ANTICORRUPCIÓN EN CONTRATACIONES PÚBLICAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-06-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cuando además del Estado mexicano otro o más Estados extranjeros tengan jurisdicción sobre la
infracción a que hace referencia el presente artículo, las autoridades competentes de dichos Estados, a
solicitud de una de ellas, deberán realizar consultas para coordinar las acciones y medidas para
perseguirla y sancionarla.

Capítulo Tercero
De la Investigación
Artículo 10. La investigación que precede al procedimiento administrativo sancionador iniciará de
oficio o por denuncia.
Las autoridades competentes podrán tomar conocimiento de las presuntas infracciones que cometan
las personas sujetas a esta Ley, entre otros, a través de los siguientes medios:
I. CompraNet, por medio del apartado de denuncias establecido en dicho sistema;
II. Denuncia formulada por las instituciones públicas contratantes o cualquier otra autoridad, las cuales
deberán remitirla a la Secretaría o, cuando corresponda, a las autoridades a que se refieren las
fracciones II a la XI del artículo 4 de esta Ley, acompañada de la documentación o información en que
aquélla se sustente y demás elementos probatorios con los que, en su caso, se cuente;
III. Denuncia de particulares en la que señalen, bajo protesta de decir verdad, las presuntas
infracciones. La manifestación hecha con falsedad será sancionada en términos de la legislación penal
aplicable;
IV. Denuncias anónimas que se reciban a través de los medios establecidos para tal efecto, y
V. Denuncia internacional formulada por un Estado extranjero u organismo u organización públicos
internacionales, en la que se deberán precisar las presuntas infracciones y acompañar los elementos de
prueba en que aquélla se sustente.
Las autoridades competentes mantendrán con carácter confidencial la identidad de las personas que
denuncien las presuntas infracciones previstas en esta Ley, así como la de aquéllas que pretendan
acogerse al beneficio establecido en el artículo 31 de la misma.
Artículo 11. Todo servidor público tendrá la obligación de denunciar por escrito las acciones u
omisiones que en ejercicio de sus funciones tuviere conocimiento y que pudieren ser sancionadas en
términos de esta Ley. El incumplimiento de dicha obligación será motivo de las sanciones previstas en la
Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de los Servidores Públicos o del ordenamiento legal
aplicable de las entidades federativas, tratándose de contrataciones públicas federales que realicen
dichas entidades federativas, los municipios, incluidos los entes públicos de unas y otros y los órganos
político administrativos de las demarcaciones territoriales del Distrito Federal.
Artículo 12. El escrito de denuncia deberá contener lo siguiente:
I. Los hechos y cualquier otra información que permitan advertir la comisión de presuntas infracciones;
II. Los datos de identificación del presunto infractor, y
III. El señalamiento de los elementos probatorios que acrediten las presuntas infracciones. En el caso
de las denuncias a que se refieren las fracciones II y V del artículo 10 de esta Ley, las instituciones
denunciantes deberán acompañar los elementos probatorios correspondientes.

6 de 13

LEY FEDERAL ANTICORRUPCIÓN EN CONTRATACIONES PÚBLICAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-06-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 13. Una vez recibida la denuncia, si las autoridades competentes advierten la posible
existencia de infracciones, iniciarán la etapa de investigación a que hace referencia esta Ley.
Artículo 14. Las solicitudes de información se sujetarán a las reglas siguientes:
I. Las personas físicas o morales, públicas o privadas, que sean sujetos de investigación por
presuntas irregularidades cometidas en las contrataciones públicas de carácter federal, deberán atender
los requerimientos que, debidamente fundados y motivados, les formulen las Autoridades competentes
dentro de los plazos establecidos en esta ley y sin perjuicio de la competencia de otras autoridades y de
los derechos de los usuarios del sistema financiero.
Para los efectos de tales requerimientos la Autoridad competente fijará un plazo para la atención del
requerimiento respectivo y no será inferior a 5 días hábiles ni mayor a 10 días hábiles contados a partir
del día siguiente a la fecha de notificación del requerimiento respectivo, sin perjuicio de poder ampliarlo
hasta 10 días hábiles más, cuando, por causas justificadas, así lo soliciten los interesados. En caso de no
atender los requerimientos sin causa justificada, la Autoridad competente podrá imponerles una multa en
términos del artículo 25 de esta Ley.
II. Las instituciones públicas contratantes a las que se les formulen requerimientos de información,
tendrán la obligación de proporcionarla dentro del plazo de diez días hábiles, contados a partir de que
surta efectos la notificación respectiva.
Cuando derivado de la complejidad de los requerimientos de información formulados, las instituciones
públicas contratantes requieran de un plazo mayor para su atención, deberán solicitar prórroga por
escrito ante la autoridad competente, debidamente justificada. La ampliación del término que en su caso
se otorgue será improrrogable y no podrá exceder de 20 días hábiles.
Cuando los servidores públicos no atiendan los requerimientos a que se refiere este artículo, se les
impondrá una multa en términos de lo dispuesto por el artículo 25 de esta Ley, salvo que exista mandato
legal o judicial o causa justificada a juicio de la autoridad competente que se los impida y con
independencia de que se inicien las acciones para fincar a los servidores públicos la responsabilidad
administrativa a que haya lugar.
III. La Autoridad competente tendrá acceso, en términos de las leyes en la materia, a la información
necesaria para el esclarecimiento de los hechos, con inclusión de aquella que las disposiciones legales
consideren como de carácter reservado, confidencial o que deba mantenerse en secreto, cuando esté
relacionada con la comisión de infracciones a que se refiere esta ley, con la obligación de mantener la
misma reserva o secrecía, hasta en tanto no se derive de su revisión la determinación de las sanciones
correspondientes.
La información obtenida en los términos de este artículo tendrá valor probatorio en el procedimiento
administrativo sancionador correspondiente.
Para los efectos de las fracciones I y II del presente artículo, la reincidencia en el incumplimiento de
requerimientos se sancionará con multa de hasta el doble de aquélla que se hubiera impuesto en
términos de esas fracciones, sin perjuicio de que subsista la obligación de dar cumplimiento al
requerimiento respectivo.
Artículo 15. Durante la etapa de investigación, las autoridades competentes podrán, además de
requerir información en términos del artículo 14, llevar a cabo las demás diligencias que para mejor
proveer se estimen necesarias, incluyendo la solicitud de documentación e información a cualquiera otra
persona física o moral, tendiente a comprobar las presuntas infracciones.
7 de 13

LEY FEDERAL ANTICORRUPCIÓN EN CONTRATACIONES PÚBLICAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-06-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para la investigación de la infracción a que se refiere el artículo 9 de esta Ley, la Secretaría podrá
promover las acciones que deriven de los mecanismos de asistencia y cooperación internacional
previstos en las convenciones internacionales para la prevención y el combate a la corrupción.
Artículo 16. Los servidores públicos de las autoridades competentes que con motivo de las
investigaciones que lleven a cabo, tengan acceso a información clasificada como reservada o
confidencial, se abstendrán de divulgarla o proporcionarla indebidamente bajo cualquier medio; en caso
contrario, serán sancionados en términos de la Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de los
Servidores Públicos y demás ordenamientos aplicables.
Artículo 17. Concluidas las diligencias de investigación, las autoridades competentes procederán al
análisis de la información recabada, a efecto de determinar la procedencia del inicio del procedimiento
administrativo sancionador.
Si no se encontraren elementos suficientes para demostrar la existencia de la infracción y la probable
responsabilidad del infractor, se emitirá acuerdo de conclusión y archivo del expediente, sin perjuicio de
que pueda abrirse nuevamente la investigación si se presentan nuevos indicios y no hubieren prescrito
las facultades para sancionar.

Capítulo Cuarto
Del Procedimiento Administrativo Sancionador
Artículo 18. Si de la investigación realizada se advirtieren elementos suficientes que hagan presumir
la existencia de las infracciones previstas en el Capítulo Segundo de la presente Ley, la autoridad
competente dictará acuerdo de inicio del procedimiento administrativo sancionador, el cual deberá ser
notificado en términos del artículo 19 de esta ley.
El acuerdo a que hace referencia el párrafo anterior deberá contener, por lo menos:
I. Nombre del presunto infractor o infractores;
II. Datos de identificación del expediente que se integre con motivo del inicio del procedimiento y lugar
en donde podrá consultarse;
III. Señalamiento claro, objetivo y preciso de las infracciones que se le imputan y, en su caso, de quien
haya actuado como intermediario;
IV. Las disposiciones de esta Ley en que se funde el procedimiento, señalando aquéllas que se
estimen transgredidas;
V. El señalamiento de los beneficios establecidos en esta Ley para las personas que confiesen su
responsabilidad sobre la imputación que se les formule, y
VI. Nombre y firma de la autoridad competente, así como fecha y lugar de su emisión.
Artículo 19. Las notificaciones se harán:
I. En forma personal, cuando se realicen a los sujetos a que se refiere el artículo 2 de esta Ley, y
II. Por oficio, cuando se realicen a las autoridades.

8 de 13

LEY FEDERAL ANTICORRUPCIÓN EN CONTRATACIONES PÚBLICAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-06-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para la práctica de notificaciones personales fuera del lugar de residencia de la autoridad competente,
ésta podrá auxiliarse de cualquier autoridad federal, quien la llevará a cabo de acuerdo a la normativa
aplicable y tendrá la obligación de remitirle las constancias respectivas, dentro de los tres días siguientes
a aquél en que se practicó la misma.
Para los efectos señalados en el párrafo anterior, la autoridad competente también podrá auxiliarse de
autoridades estatales o municipales, conforme a los convenios o instrumentos de colaboración que se
establezcan para tal efecto.
Toda notificación surtirá sus efectos el día siguiente a aquél en que se haya realizado.
Artículo 20. Dentro de los quince días hábiles siguientes a que surta efectos la notificación del
acuerdo de inicio del procedimiento administrativo sancionador, el presunto infractor podrá manifestar lo
que a su derecho convenga, por escrito firmado bajo protesta de decir verdad o mediante comparecencia
ante la autoridad competente, dando respuesta a todos y cada uno de los actos que se le imputan,
ofreciendo y presentando las pruebas que estime pertinentes y, en su caso, reconociendo su
responsabilidad en relación con la infracción de que se trate en los términos y para los efectos previstos
en la presente Ley.
Si el presunto infractor confesara su responsabilidad, se procederá de inmediato a dictar resolución,
salvo que las autoridades competentes dispongan la recepción de pruebas para acreditar la veracidad de
la confesión. En caso de que se acepte la plena validez de la confesión, se aplicará lo dispuesto en el
artículo 32 de la presente Ley.
Si el presunto infractor no manifestare por escrito lo que a su derecho convenga o no compareciere
dentro del plazo establecido en el párrafo primero de este artículo o dejare de responder alguna de las
conductas o hechos que se le imputan, éstos se tendrán por ciertos, salvo prueba en contrario.
Artículo 21. Transcurrido el plazo para que el presunto infractor manifieste lo que a su derecho
convenga, la autoridad competente deberá proveer respecto de la admisión y desahogo de las pruebas
ofrecidas por éste, observando para tal efecto las reglas previstas en el Título Cuarto del Código Federal
de Procedimientos Civiles.
Las autoridades competentes podrán allegarse de los medios de prueba que consideren necesarios,
sin más limitaciones que las establecidas en el Código Federal de Procedimientos Civiles.
Artículo 22. Desahogadas las pruebas, se concederá al presunto infractor un plazo de cinco días
hábiles para formular alegatos. Transcurrido dicho plazo, se cerrará la instrucción y se dictará la
resolución que corresponda en un plazo que no excederá de cuarenta días hábiles.
Artículo 23. La resolución que se dicte decidirá sobre la inexistencia de responsabilidad o sobre la
imposición de las sanciones, debiendo notificarse al interesado en un plazo no mayor de diez días
hábiles.
Artículo 24. Los sujetos sancionados en términos de esta Ley, podrán interponer el recurso de
revisión previsto en el Título Sexto de la Ley Federal de Procedimiento Administrativo.
Artículo 25. Dentro de la etapa de investigación o dentro del procedimiento administrativo
sancionador, las autoridades competentes podrán imponer medidas de apremio, a efecto de hacer
cumplir sus determinaciones.
Las medidas de apremio, serán las siguientes:

9 de 13

LEY FEDERAL ANTICORRUPCIÓN EN CONTRATACIONES PÚBLICAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-06-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. Apercibimiento, y
II. Multa, de cien a dos mil días de salario mínimo general vigente en el Distrito Federal.
Toda medida de apremio deberá estar debidamente fundada y motivada.
Artículo 26. En todas las cuestiones relativas al procedimiento administrativo sancionador no
previstas en esta Ley, se observarán las disposiciones de la Ley Federal de Procedimiento
Administrativo.

Capítulo Quinto
De las Sanciones Administrativas
Artículo 27. Las sanciones administrativas que deban imponerse por la comisión de las infracciones a
que se refieren los artículos 8 y 9 de la presente Ley, consistirán en:
I. Tratándose de personas físicas:
a) Multa equivalente a la cantidad de mil a cincuenta mil veces el salario mínimo diario general vigente
para el Distrito Federal.
Tratándose de permisos, concesiones, autorizaciones o trámites relacionados con contrataciones
públicas federales o transacciones comerciales internacionales, la multa máxima prevista en el párrafo
anterior podrá incrementarse hasta en un cincuenta por ciento, cuando existan elementos objetivos para
determinar por parte de la autoridad competente que el beneficio obtenido por el infractor fue superior a la
multa máxima.
Para el caso de contrataciones públicas federales realizadas, en términos de los ordenamientos
legales en materia de contrataciones públicas, si la multa máxima prevista en el primer párrafo de este
inciso resulta menor al treinta por ciento del monto del contrato, se impondrá una multa de entre el treinta
y hasta el treinta y cinco por ciento del monto del contrato si este último le fue adjudicado al infractor, y
b) Inhabilitación para participar en contrataciones públicas de carácter federal por un periodo que no
será menor de 3 meses ni mayor de 8 años;
II. Cuando se trate de personas morales:
a) Multa equivalente a la cantidad de diez mil hasta dos millones de veces el salario mínimo diario
general vigente para el Distrito Federal.
Tratándose de permisos, concesiones, autorizaciones o trámites relacionados con contrataciones
públicas federales o transacciones comerciales internacionales, la multa máxima prevista en el párrafo
anterior podrá incrementarse hasta en un cincuenta por ciento, cuando existan elementos objetivos para
determinar por parte de la autoridad competente que el beneficio obtenido por el infractor fue superior a la
multa máxima.
Para el caso de contrataciones públicas federales realizadas, en términos de los ordenamientos
legales en materia de contrataciones públicas, si la multa máxima prevista en el primer párrafo de este
inciso resulta menor al treinta por ciento del monto del contrato, se impondrá una multa de entre el treinta
y hasta el treinta y cinco por ciento del monto del contrato si este último le fue adjudicado al infractor, y

10 de 13

LEY FEDERAL ANTICORRUPCIÓN EN CONTRATACIONES PÚBLICAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-06-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

b) Inhabilitación para participar en contrataciones públicas de carácter federal por un periodo que no
será menor de 3 meses ni mayor de 10 años.
Las multas que se determinen en términos de esta Ley, tendrán el carácter de créditos fiscales y se
fijarán en cantidad líquida, sujetándose al procedimiento administrativo de ejecución que establece la
legislación aplicable.
Tratándose de la infracción prevista en la fracción II del artículo 8 de esta Ley, sólo resultará aplicable
la sanción de inhabilitación, sin perjuicio de lo que establezcan otras disposiciones aplicables.
El plazo de la sanción de inhabilitación se computará a partir del día siguiente a aquél en que la
autoridad competente publique la resolución respectiva en el Diario Oficial de la Federación, salvo que la
inhabilitación derive de la participación del infractor en contrataciones públicas de carácter federal cuyos
actos deben difundirse en CompraNet en términos de las disposiciones aplicables, en cuyo caso dicho
plazo se contará a partir de la fecha de su difusión en ese sistema.
Cuando en términos de lo previsto por esta Ley, se impongan a una misma persona dos o más
inhabilitaciones en diversas contrataciones públicas de carácter federal, dichas inhabilitaciones se
aplicarán en forma sucesiva, de manera tal que una vez que se agote el plazo de la primera, comenzará
la aplicación de la segunda inhabilitación y así sucesivamente. La misma regla se aplicará tratándose de
transacciones comerciales internacionales.
En ningún caso podrá decretarse la suspensión de la inhabilitación, aún cuando el infractor opte por el
juicio contencioso administrativo contra el acto de autoridad que la ordene o ejecute.
Artículo 28. Para la imposición de las sanciones administrativas previstas en esta Ley se tomarán en
cuenta los elementos que a continuación se señalan:
I. La gravedad de la infracción en que se incurra;
II. Las circunstancias económicas del infractor.
Para efectos de lo previsto en esta fracción, se podrá considerar la información de los contratos que el
infractor tenga celebrados y estén registrados en CompraNet, o bien, si no se contara con esa
información, se podrá considerar el monto del contrato, permiso, concesión o transacción comercial que
dé origen al procedimiento administrativo sancionador de que se trate;
III. Los antecedentes del infractor, incluido su comportamiento en contrataciones públicas de carácter
federal previas o, en su caso, en transacciones comerciales internacionales;
IV. El grado de participación del infractor;
V. Los medios de ejecución;
VI. La reincidencia en la comisión de las infracciones previstas en esta Ley, y
VII. El monto del beneficio, lucro, o del daño o perjuicio derivado de la infracción, cuando éstos se
hubieren causado.
Para los efectos de la presente Ley, se considerará reincidente al infractor que habiendo sido
declarado responsable de la comisión de alguna de las infracciones a que se refiere esta Ley, incurra
nuevamente en una o varias de ellas, dentro de un lapso de diez años contados a partir de que surta
efectos la notificación de la primera sanción.
11 de 13

LEY FEDERAL ANTICORRUPCIÓN EN CONTRATACIONES PÚBLICAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-06-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 29. Las facultades de las autoridades competentes para imponer las sanciones
administrativas previstas en esta Ley prescribirán en un plazo de diez años, contados a partir del día
siguiente de aquél en que se hubieren cometido las infracciones o a partir del momento en que hubieren
cesado, si fueren de carácter continuo.
Para los efectos del presente artículo la prescripción se interrumpe con la notificación del inicio del
procedimiento administrativo sancionador o con la impugnación de la resolución respectiva por el
infractor.
Artículo 30. Las dependencias y entidades, así como la Procuraduría no podrán otorgar a las
personas que hubieren sido sancionadas en términos de esta Ley, durante el plazo en que éstas se
encuentren inhabilitadas, subsidios, donativos y otros beneficios previstos en la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, la Ley Federal para la Administración y Enajenación de
Bienes del Sector Público y en los demás ordenamientos aplicables.

Capítulo Sexto
De la Reducción De Sanciones
Artículo 31. La persona que haya realizado alguna de las infracciones previstas en esta Ley, o bien,
que se encuentre participando en su realización, podrá confesar su responsabilidad con el objeto de
acogerse al beneficio de reducción de sanciones establecido en este artículo.
La aplicación del beneficio a que hace referencia el párrafo anterior, tendrá por efecto una reducción
de entre el cincuenta y el setenta por ciento del monto de las sanciones que se impongan al responsable.
Para su procedencia será necesario que adicionalmente se cumplan los siguientes requisitos:
I. Que no se haya notificado a ninguno de los presuntos infractores el inicio del procedimiento
administrativo sancionador;
II. Que la persona que pretende acogerse a este beneficio, sea entre los sujetos involucrados en la
infracción, la primera en aportar los elementos de convicción suficientes y que a juicio de las autoridades
competentes permitan comprobar la existencia de la infracción;
III. Que la persona que pretende acogerse al beneficio coopere en forma plena y continua con la
autoridad competente que lleve a cabo la investigación y, en su caso, con la que substancie el
procedimiento administrativo sancionador conducente, y
IV. Que la persona interesada suspenda de inmediato su participación en la infracción.
Las personas que soliciten este beneficio serán sujetas del procedimiento administrativo sancionador
a que se refiere esta Ley, en el cual se constatará el cumplimiento de los requisitos a que hace referencia
este artículo, así como la veracidad y validez de la confesión realizada y se resolverá sobre la
procedencia de dicho beneficio.
Artículo 32. Una vez iniciado el procedimiento administrativo sancionador a que se refiere esta Ley, si
el presunto infractor confiesa su responsabilidad sobre los actos que se le imputan, se le aplicará una
reducción del cincuenta por ciento del monto de las sanciones que se impongan, siempre que lo haga
dentro del plazo a que se refiere el artículo 20 de esta Ley.

Capítulo Séptimo
De la Prevención
12 de 13

LEY FEDERAL ANTICORRUPCIÓN EN CONTRATACIONES PÚBLICAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-06-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 33. La Secretaría podrá suscribir convenios de colaboración con las personas físicas o
morales que participen en contrataciones públicas de carácter federal y en transacciones comerciales
internacionales, así como con las cámaras empresariales u organizaciones industriales o de comercio,
con la finalidad de orientarlas en el establecimiento de mecanismos de autorregulación que incluyan la
instrumentación de controles internos y un programa de integridad que les permita asegurar el desarrollo
de una cultura ética en su organización.
En el diseño y supervisión de los mecanismos a que se refiere el párrafo anterior, se considerarán las
mejores prácticas internacionales sobre controles, ética e integridad en los negocios, además de incluir
medidas que inhiban la práctica de conductas irregulares, que orienten a los socios, directivos y
empleados de las empresas sobre el cumplimiento del programa de integridad y que contengan
herramientas de denuncia y de protección a denunciantes.

TRANSITORIOS
Primero. La presente Ley entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo. La implementación de esta Ley deberá realizarse con los recursos humanos, materiales y
presupuestarios asignados a la Secretaría de la Función Pública, a las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal y a la Procuraduría General de la República, así como a las demás
autoridades facultadas para aplicar dicho ordenamiento, por lo que no implicará erogaciones adicionales.
México, D.F., a 25 de abril de 2012.- Dip. Guadalupe Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Presidente.- Dip. Martín García Avilés, Secretario.- Sen. Martha Leticia Sosa Govea,
Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal,
a ocho de junio de
dos mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

13 de 13

