LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 29-05-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 11 de enero de 1972
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 29-05-2025

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.-Presidencia de la
República.
LUIS ECHEVERRIA ALVAREZ, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes, sabed:
Que el H. Congreso de la Unión se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, decreta:

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
TITULO PRIMERO
CAPITULO UNICO
Bases generales
Artículo 1o.- La presente Ley es de orden público, interés social y de observancia general en todo el
territorio nacional. Tiene por objeto regular el registro, control, vigilancia y sanción de las actividades
conexas con armas de fuego, municiones, artificios, explosivos y sustancias químicas relacionadas, así
como sus componentes, accesorios y demás objetos que regula esta Ley.
Artículo reformado DOF 29-05-2025

Artículo 1o Bis.- En la presente Ley, se entiende por:
I.-

Ley, la Ley Federal de Armas de Fuego y Explosivos;

II.-

Secretaría, la Secretaría de la Defensa Nacional;

III.-

Reglamento, el Reglamento de la Ley Federal de Armas de Fuego y Explosivos;

IV.-

Arma o armas, al arma o armas de fuego;

V.-

Arma o armas de fuego, todo instrumento que cuente con cañón y que lance a través de éste
un proyectil o bala por la acción de una deflagración de pólvora; por sus efectos similares a un
arma de fuego, se incluyen en esta categoría las armas accionadas por algún tipo de gas
inerte, aire comprimido o pistón que generen una energía cinética superior a los 140 Joules;

VI.-

Artificios, los iniciadores, detonadores, mechas de seguridad, cordones detonantes,
pirotécnicos, y cualquier instrumento, máquina o ingenio con aplicación al uso de explosivos;

1 de 48

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 29-05-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII.-

Fuerza Armada Permanente, las instituciones a que hace referencia el artículo 89 fracción VI
de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;

VIII.-

Funcionamiento semiautomático de un arma, la función que requiere que el tirador accione el
disparador en cada disparo;

IX.-

Funcionamiento automático de un arma, la función que permite realizar múltiples disparos de
manera continua mientras el disparador permanece accionado;

X.-

Cargadores, accesorio, dispositivo o cinta que almacena y alimenta de municiones a un arma
de fuego;

XI.-

Municiones, los cartuchos, proyectiles o balas accionadas por deflagración de pólvora que se
lanzan a través de un arma de fuego;

XII.-

Militares, las personas que legalmente integran la Fuerza Armada Permanente, en situación
de retiro o en activo;

XIII.-

Artefacto explosivo improvisado, todo aquel dispositivo que pueda integrarse o ensamblarse
con una carga explosiva, incendiaria, tóxica, artificios o sustancias químicas, biológicas o
radiológicas, diseñado para destruir, incapacitar, distraer o causar daño a instalaciones,
infraestructura o personas.
Artículo adicionado DOF 29-05-2025

Artículo 2o.- La aplicación de esta Ley corresponde a la persona titular de la Presidencia de la
República, a la Secretaría de la Defensa Nacional y a las demás autoridades federales en el ámbito de su
competencia.
Artículo reformado DOF 29-05-2025

Artículo 3o.- Las autoridades de las entidades federativas, de los municipios y de las alcaldías de la
Ciudad de México, en sus correspondientes ámbitos de competencia, tienen la intervención que esta Ley
y su Reglamento señalan.
Artículo reformado DOF 23-12-1974, 08-02-1985, 06-12-2022, 29-05-2025

Artículo 4o.- Corresponde a la Secretaría el control de todas las armas en el país, para cuyo efecto
se establece el Registro Federal de Armas de Fuego y Control de Explosivos a cargo de dicha Secretaría.
Artículo reformado DOF 29-05-2025

Artículo 5o.- El Poder Ejecutivo Federal, los gobiernos de las entidades federativas, de los Municipios
y de las alcaldías de la Ciudad de México deben realizar campañas educativas permanentes de culturas
de paz y desarme que tengan por objeto reducir la posesión, la protección y el uso de armas de cualquier
tipo.
Dichas campañas deben incluir información sobre materiales explosivos, artificios pirotécnicos y
sustancias químicas relacionadas, así como los riesgos en su manipulación.
Por razones de interés público, sólo se autoriza la publicidad de las armas deportivas para fines
cinegéticos y de tiro, en los términos del Reglamento de esta Ley.
Artículo reformado DOF 23-12-1974, 08-02-1985, 06-12-2022, 29-05-2025

Artículo 6o.- Son supletorias de esta Ley las leyes o reglamentos federales que traten materias
conexas.

TITULO SEGUNDO

2 de 48

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 29-05-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Posesión y Portación
CAPITULO I
Disposiciones preliminares
Artículo 7o.- La posesión de toda arma debe manifestarse ante la Secretaría para su inscripción en el
Registro Federal de Armas de Fuego y Control de Explosivos.
En la manifestación de posesión de arma, la persona titular debe designar a una persona física como
responsable para realizar el trámite de destino final del arma ante el Registro Federal de Armas de Fuego
y Control de Explosivos, dentro de los treinta días hábiles siguientes al fallecimiento o Declaración
Especial de Ausencia del titular.
Artículo reformado DOF 29-05-2025

Artículo 8o.- Está prohibida la posesión y portación de las armas reservadas para el uso exclusivo de
la Fuerza Armada Permanente y de las creadas mediante la fabricación tridimensional, técnicas aditivas,
replicas o de forma artesanal, salvo los casos de excepción señalados en esta Ley.
Artículo reformado DOF 29-05-2025

Artículo 8o Bis.- La Secretaría tiene la atribución de otorgar, negar, suspender o cancelar los
permisos de adquisición y licencias de portación de armas automáticas calibre 7.62 mm o similares y
superiores, al personal operativo de los organismos de seguridad pública federales y de las entidades
federativas cuando se justifique plenamente la necesidad de emplear armamento de esa potencia y
volumen de fuego. Para tales efectos, deben cumplirse los siguientes requisitos:
I.-

Solicitud de la persona titular de la dependencia federal o del Poder Ejecutivo de la entidad
federativa;

II.-

Opinión favorable del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública, de la
necesidad para la adquisición y portación de las armas antes mencionadas;

III.-

Suscripción de convenio de colaboración con la Secretaría para la capacitación y
adiestramiento en el uso de las armas solicitadas;

IV.-

La evaluación y certificación establecida en la Ley General del Sistema Nacional de Seguridad
Pública;

V.-

Certificado Único Policial vigente del personal operativo al que se asignará el armamento
solicitado;

VI.-

Sujetarse a los lineamientos que establece el apartado B del artículo 29 de esta Ley.

Una vez que el Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública determine que se
ha cumplido con el objetivo que originó la solicitud para la adquisición y portación de las armas de fuego
automáticas calibre 7.62 mm o similares y superiores, estas deben ser transferidas por donación a la
Secretaría o, en su caso, quedar bajo resguardo en la instalación militar que determine la Secretaría.
Artículo adicionado DOF 29-05-2025

Artículo 9o.- Está permitida la posesión de armas de fuego autorizadas por la Secretaría en el
domicilio declarado por las personas físicas, para la seguridad y legítima defensa de sus moradores, de
conformidad con esta Ley y su Reglamento.
Párrafo adicionado DOF 29-05-2025

3 de 48

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 29-05-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Pueden poseerse o portarse, en los términos y con las limitaciones establecidas por esta Ley y su
Reglamento, armas de las características siguientes:
Párrafo reformado DOF 29-05-2025

I.-

Pistolas de funcionamiento semiautomático, de calibre no superior al .380" y sus equivalentes
9 x 17 mm o 9 mm Short o 9 mm Kurz. Quedan exceptuadas las pistolas calibres .38" Super,
así como los otros modelos y marcas del calibre 9 mm, .357", incluyendo en estas
excepciones el calibre .22" Magnum, Hornet y TCM.
Fracción reformada DOF 29-05-2025

II.-

Revólveres en calibres no superiores al .38 Especial, quedando exceptuado el calibre .357
Magnum.
Fracción reformada para quedar con un párrafo DOF 29-05-2025

III.-

Las que menciona el artículo 10 de esta Ley.

IV.-

Las que integren colecciones de armas, en los términos de los artículos 21 y 22.

Los ejidatarios, comuneros y jornaleros del campo pueden poseer en su domicilio y portar fuera de las
zonas urbanas, con la manifestación del registro del arma, un rifle calibre .22" o una escopeta de
cualquier calibre, excepto las de cañón de longitud inferior a 635 mm (25") y las de calibre superior al 12
(.729" o 18.5 mm).
Párrafo reformado y reubicado (antes segundo párrafo de la fracción II) DOF 29-05-2025

También pueden poseer en su domicilio un arma de las señaladas en las fracciones I y II de este
artículo, para la seguridad y legítima defensa de las personas moradoras.
Párrafo adicionado DOF 29-05-2025

La calidad de persona ejidataria o comunera debe comprobarse mediante documento fehaciente que
expida la autoridad agraria competente. La calidad de jornalero del campo debe acreditarse con el
certificado que expida la autoridad competente del lugar en el que radique dicha persona.
Párrafo adicionado DOF 29-05-2025

Las armas señaladas en este artículo se podrán autorizar para su uso en representaciones escénicas
y culturales, así como actos cívicos y conmemorativos, las cuales deben estar inhabilitadas, en los
términos y condiciones señalados en el Reglamento de esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 29-05-2025

Se exceptúan las armas mencionadas en este artículo que por su apariencia constituyan réplicas de
las señaladas en el artículo 11 de esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 29-05-2025

Artículo 10.- La Secretaría tiene la atribución de autorizar a las personas que practiquen actividades
de tiro y cacería inscritos en un club o asociación debidamente acreditados ante la referida Secretaría, la
posesión en su domicilio, el transporte y la portación, dentro del campo de tiro o cotos de caza autorizada
de hasta 10 armas siguientes:
Párrafo reformado DOF 29-05-2025

I.-

Pistolas, revólveres y rifles calibre .22, de fuego circular.

II.-

Pistolas de calibre .38” con fines de tiro olímpico o de competencia y de .380” o sus
equivalentes 9 x 17 mm o 9 mm Short o 9 mm Kurz.
Fracción reformada DOF 29-05-2025

4 de 48

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 29-05-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.-

Escopetas en todos sus calibres y modelos, excepto las de cañón de longitud inferior a 635
mm. (25), y las de calibre superior al 12 (.729 ó 18. 5 mm.).

IV.-

Escopetas de 3 cañones en los calibres autorizados en la fracción anterior, con un cañón para
cartuchos metálicos de distinto calibre.

V.-

Rifles de repetición o de funcionamiento semiautomático, no convertibles en automáticos, con
la excepción de carabinas calibre .30”, fusil, mosquetones y carabinas calibre .223”, 7 y 7.62
mm y fusiles Garand calibre .30”.
Fracción reformada DOF 08-02-1985, 29-05-2025

VI.-

Rifles de calibres superiores a los señalados en la fracción anterior, con permiso especial para
su empleo en el extranjero, en cacería de piezas mayores no existentes en la fauna nacional.
Fracción reformada DOF 29-05-2025

VII.-

Las demás armas de características deportivas de acuerdo con las normas legales de cacería,
aplicables por las Secretarías de Estado u Organismos que tengan injerencia, así como los
reglamentos nacionales e internacionales para tiro de competencia.
Fracción reformada DOF 08-02-1985

VIII.-

Armas accionadas por gas, aire comprimido o pistón superiores a los 140 Joules de energía
cinética y cuyos efectos se asimilan a las armas de fuego.
Fracción adicionada DOF 29-05-2025

Se les puede expedir un permiso extraordinario de transportación de armas a las personas que
practiquen actividades de tiro y cacería o a quienes justifiquen las causas de necesidad conforme a los
procedimientos señalados en el Reglamento de esta Ley y las disposiciones que emita la Secretaría.
Párrafo adicionado DOF 29-05-2025

A las personas que practiquen el deporte de la charrería podrá autorizárseles revólveres de mayor
calibre que el de los señalados en el artículo 9o. de ésta Ley, únicamente como complemento del
atuendo charro, debiendo llevarlos descargados.
Párrafo reformado DOF 08-02-1985

Artículo 10 Bis.- La posesión de cartuchos correspondientes a las armas que pueden poseerse o
portarse se limitará a las cantidades que se establecen en el artículo 50 de esta Ley, por cada arma
manifestada en el Registro Federal de Armas.
Artículo adicionado DOF 24-12-1998

Artículo 11.- Las armas, cargadores, municiones y materiales reservados para el uso exclusivo de la
Fuerza Armada Permanente, son las siguientes:
Párrafo reformado DOF 29-05-2025

a).-

Revólveres calibre .357 Magnum y los superiores a .38 Especial.

b).-

Pistolas calibre 5.7 x 28 mm; .357" en todas sus variantes; 9 mm. Parabellum, Luger y similares;
.38" Super y las de calibres superiores;
Inciso reformado DOF 29-05-2025

c).-

Fusiles, rifles, mosquetones, carabinas y tercerolas en calibre .223", 5.45 mm, 5.7 x 28 mm,
5.56 mm, 7 mm, 7.62 mm, .30" y .50" (12.7 mm), similares y superiores en todos sus modelos;
Inciso reformado DOF 08-02-1985, 29-05-2025

d).-

Pistolas, carabinas y fusiles con sistema automático, subametralladoras y ametralladoras en
todos sus calibres;

5 de 48

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 29-05-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Inciso reformado DOF 29-05-2025

e).-

Escopetas con cañón de longitud inferior a 635 mm. (25), las de calibre superior al 12 (.729 ó
18. 5 mm) y las lanzagases, con excepción de las de uso industrial.

f).-

Cargadores, municiones para las armas anteriores y cartuchos con artificios especiales como
trazadores, incendiarios, perforantes, fumígenos, expansivos, de gases y los cargados con
postas superiores al 00 (.84 cms. de diámetro) para escopeta;
Inciso reformado DOF 29-05-2025

g).-

Cañones, piezas de artillería, morteros y carros de combate con sus aditamentos, accesorios,
proyectiles y municiones.

h).-

Proyectiles-cohete, torpedos, granadas, bombas, minas, cargas de profundidad, lanzagranadas
y similares, fusiles y ametralladoras en calibres .50" (12.7 mm) y superiores; así como los
aparatos, artificios y máquinas para su lanzamiento;
Inciso reformado DOF 29-05-2025

i).-

Bayonetas;
Inciso reformado DOF 29-05-2025

j).-

Navíos, submarinos, embarcaciones e hidroaviones para la guerra naval y su armamento.

k).-

Aeronaves de guerra y su armamento.

k Bis).- Aeronaves pilotadas a distancia adaptadas para transportar, activar y detonar explosivos,
artefactos explosivos, artefactos explosivos improvisados o armas, así como sustancias
químicas que por sí solas o combinadas sean susceptibles de emplearse como explosivos.
Inciso adicionado DOF 07-06-2024

l).-

Artificios de guerra, gases y substancias químicas de aplicación exclusivamente militar, y los
ingenios diversos para su uso por las fuerzas armadas.

m).-

Silenciadores, y
Inciso adicionado DOF 29-05-2025

n).-

Todos aquellos desarrollos tecnológicos en materia de armas y municiones, cuyas
características balísticas igualen o excedan los descritos en los incisos anteriores, en cuanto a
poder de penetración, alcance y volumen de fuego, así como aquellos accesorios, ingenios y
vehículos blindados acondicionados para el empleo de armamento.
Inciso adicionado DOF 29-05-2025

La Secretaría puede autorizar el uso de las armas, municiones y materiales destinados
exclusivamente para la guerra, mediante justificación de necesidad, individualmente o como corporación,
a quienes desempeñen empleos o cargos de la Federación, de las entidades federativas, de los
municipios y de las alcaldías de la Ciudad de México, así como a personas servidoras públicas
extranjeras en los casos a que se refieren los artículos 28 y 28 Bis de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 23-12-1974, 08-02-1985, 22-05-2015, 06-12-2022, 29-05-2025
Reforma DOF 29-05-2025: Suprimió del artículo el entonces párrafo segundo para quedar integrado en el actual último párrafo

Artículo 11 Bis.- Se prohíbe a personas ajenas a la Fuerza Armada Permanente la posesión,
portación y uso de las armas, cargadores, municiones, materiales, accesorios, ingenios o vehículos
blindados previstos en el artículo anterior, así como de vehículos particulares modificados con cualquier
tipo de blindaje y adaptados para el uso de armamento.
Artículo adicionado DOF 29-05-2025

6 de 48

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 29-05-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 11 Ter.- Se prohíbe:
I.-

La posesión, transportación, uso o fabricación de instrumentos, accesorios o aditamentos para
convertir armas semiautomáticas en automáticas, incluidos los de manufactura tridimensional,
con técnicas aditivas o de forma artesanal.

II.-

El empleo de equipo de visión nocturna, designadores laser, miras holográficas o térmicas, así
como todos aquellos accesorios utilizados para mejorar el empleo del armamento en
actividades ilícitas, ajenas a la práctica lúdica de caza o tiro.
Artículo adicionado DOF 29-05-2025

Artículo 12.- Son armas prohibidas, para los efectos de esta Ley, las previstas en el Código Penal
Federal o los códigos de las entidades federativas.
Artículo reformado DOF 23-12-1974, 08-02-1985, 29-05-2025

Artículo 13.- Se permiten las armas accionadas por gas, aire comprimido o pistón no superiores a los
140 Joules de energía cinética, así como los utensilios, herramientas o instrumentos similares que se
utilicen para labores de campo o de cualquier oficio, arte, profesión o deporte; sin embargo, su uso debe
limitarse al local o sitio en el que se empleen.
Cuando las armas a que hace referencia el párrafo anterior sean transportadas por necesidades de
trabajo o para el ejercicio de un deporte, se deben demostrar esas circunstancias.
Artículo reformado DOF 29-05-2025

Artículo 14.- El extravío, robo, destrucción, enajenación, aseguramiento o decomiso de un arma que
se posea o se porte debe hacerse del conocimiento de la Secretaría, así como de la autoridad ministerial
en los casos que corresponda por parte de la persona titular del registro o, en caso de su fallecimiento o
ausencia declarada, por la persona responsable designada, en los términos y por los conductos que
establezca el Reglamento de esta Ley y demás disposiciones emitidas por dicha Secretaría.
Artículo reformado DOF 08-02-1985, 29-05-2025

CAPITULO II
Posesión de armas en el domicilio
Artículo 15.- En el domicilio se pueden poseer armas para la seguridad y defensa legítima de sus
moradores. Su posesión impone el deber de manifestarlas a la Secretaría para su registro.
Por cada arma se debe extender constancia de su registro.
Artículo reformado DOF 29-05-2025

Artículo 16.- Para los efectos del control de la posesión de armas, las personas físicas deben
manifestar un único domicilio de residencia permanente para sí y sus familiares.
Artículo reformado DOF 29-05-2025

Artículo 17.- Toda persona que adquiera una o más armas está obligada a manifestarlo a la
Secretaría en un término de treinta días naturales a partir de la adquisición. La manifestación se hará por
escrito, indicando, tipo, calibre, marca, modelo, matrícula y uso.
Artículo reformado DOF 08-02-1985, 29-05-2025

Artículo 18.- Los titulares de los organismos de seguridad pública y de Procuración de Justicia de
nivel federal, de las entidades federativas, de los municipios y de las alcaldías de la Ciudad de México, de
los organismos públicos que por sus funciones justifiquen la necesidad y las empresas de seguridad
privada están obligadas a hacer la manifestación a que refiere el artículo anterior.

7 de 48

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 29-05-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo reformado DOF 23-12-1974, 08-02-1985, 06-12-2022, 29-05-2025

Artículo 19.- La Secretaría tiene la facultad de determinar en cada caso, la cantidad y tipo de armas
para tiro y cacería de las señaladas en los artículos 9o. y 10 de esta Ley que, por sus características,
pueden poseerse, transportarse y emplearse en los lugares autorizados, así como las cantidades de
municiones correspondientes y los periodos para su adquisición, de conformidad con lo establecido en
esta Ley y su Reglamento.
Asimismo, puede autorizar a las personas deportistas de cacería que cuenten con los permisos que
establece esta Ley y su Reglamento la adquisición de cartuchos con características especiales,
específicamente los utilizados para dicha actividad; y a las de caza y tiro, la posesión, el transporte y
empleo del rifle de repetición o funcionamiento semiautomático, no convertible en automático de calibre
deportivo .223", .308”, .270”, .243” y demás que sean aplicables a esta actividad lúdica, siempre y cuando
se encuentren debidamente registradas en un club o asociación de caza y tiro.
Las solicitudes de autorización se deben realizar directamente o por conducto del club o asociación.
Artículo reformado DOF 08-02-1985, 29-05-2025

Artículo 20.- Los clubes o asociaciones de personas deportistas de tiro y cacería debidamente
constituidas deben registrarse en las Secretarías de Seguridad y Protección Ciudadana y de la Defensa
Nacional para el registro, control y vigilancia de las armas que posean las personas socias; a cuyo efecto
deben cumplir con los requisitos que señala el Reglamento de esta Ley.
Artículo reformado DOF 29-05-2025

Artículo 20 Bis.- La Secretaría puede autorizar a los clubes de tiro y a los organismos establecidos en
el artículo 24 de esta Ley, el registro y empleo de un campo de tiro abierto o stand de tiro cubierto o
subterráneo de acuerdo con las características y requisitos establecidos en el Reglamento de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 29-05-2025

Artículo 21.- Las personas físicas o morales, públicas o privadas pueden poseer colecciones o
museos de armas antiguas o modernas, o de ambas, previo el permiso correspondiente de la Secretaría.
También pueden poseer, cumpliendo con los mismos requisitos, armas de las reservadas por esta
Ley, cuando tengan valor o significado cultural, científico, artístico o histórico.
Cuando en una colección o museo no adscrito a un instituto armado de la Nación, existan armas de
las reservadas para el uso exclusivo de la Fuerza Armada Permanente, se requerirá, además,
autorización por escrito de la Secretaría.
Queda prohibido adquirir cartuchos para las armas a que refiere este artículo.
La instalación donde se establezca una colección o museo de armas debe cumplir con las medidas de
seguridad que establezca la Secretaría.
Artículo reformado DOF 29-05-2025

Artículo 22.- Los particulares que tengan colecciones de armas deben solicitar la autorización para la
adquisición y posesión de nuevas armas destinadas al enriquecimiento de la colección o del museo, e
inscribirlas. El incumplimiento de esta disposición dará lugar a la sanción señalada en esta Ley.
Artículo reformado DOF 29-05-2025

Artículo 23.- Las armas que formen parte de una colección pueden enajenarse como tal, o por
unidades, en los términos de las disposiciones de esta Ley y previo permiso escrito de la Secretaría.
Artículo reformado DOF 29-05-2025

8 de 48

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 29-05-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CAPITULO III
Casos, condiciones, requisitos y lugares para la portación de armas
Artículo 24.- Para portar armas se requiere la licencia respectiva.
Los militares con jerarquía de Generales, Jefes y Oficiales o sus equivalentes en la Fuerza Armada
Permanente pueden poseer y portar armas, cargadores, accesorios y municiones sin licencia, con la sola
acreditación de su personalidad militar vigente.
Párrafo reformado DOF 21-12-1995, 29-05-2025

Pueden portar armas, en los casos y con las condiciones y requisitos que establecen la presente Ley
y su Reglamento, las personas integrantes de:
I.-

Las instituciones policiales y de procuración de justicia federales, estatales, de la Ciudad de
México, municipales y de las alcaldías;

II.-

Los organismos que, por sus funciones de carácter público, justifiquen su necesidad;

III.-

Las empresas de seguridad privada, y

IV.-

Los ciudadanos que cubran los requisitos establecidos en esta Ley y demás disposiciones
legales aplicables.
Párrafo adicionado DOF 21-12-1995. Reformado DOF 06-12-2022, 29-05-2025

Se prohíbe a los militares portar armas de su propiedad para prestar sus servicios en empresas de
seguridad privada o con particulares, sin la autorización de la Secretaría o de la Secretaría de Marina,
según corresponda.
Párrafo adicionado DOF 29-05-2025

Artículo 25.- Las licencias para la portación de armas son de dos tipos:
I.-

Particulares:
a).- Individuales, para personas físicas, las cuales deben revalidarse cada año.
b).- Colectivas, para personas morales, las cuales deben revalidarse cada dos años, y

II.-

Oficiales Colectivas, para las instituciones a que se refiere el artículo 24 de esta Ley, las
cuales deben revalidarse cada dos años.

Ambos tipos de licencias son intransferibles.
Artículo reformado DOF 29-05-2025

Artículo 26.- Las licencias particulares para la portación de armas pueden ser individuales para
personas físicas o colectivas para las morales, y pueden expedirse cuando se cumplan los requisitos
siguientes:
Párrafo reformado DOF 29-05-2025

I.

En el caso de personas físicas:
A.

Tener un modo honesto de vivir;

B.

Haber cumplido, los obligados, con el Servicio Militar Nacional;

9 de 48

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 29-05-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

C.

No tener impedimento físico o mental para el manejo de las armas;

D.

No haber sido condenado por delito cometido con el empleo de armas;

E.

No consumir drogas, enervantes o psicotrópicos, y

F.

Acreditar, a criterio de la Secretaría, la necesidad de portar armas por:
Párrafo reformado DOF 29-05-2025

a)

La naturaleza de su ocupación o empleo; o

b)

Las circunstancias especiales del lugar en que viva, o

c)

Cualquier otro motivo justificado.

En relación con la expedición del permiso extraordinario de transportación de arma a la persona
que practique actividades de tiro y cacería, sólo procede si el interesado es miembro de algún
club o asociación registrados ante la Secretaría, y cumpla con los requisitos señalados en los
primeros cinco incisos de esta fracción.
Párrafo reformado DOF 29-05-2025

II.

En el caso de personas morales:
A.

Estar constituidas conforme a las leyes mexicanas.

B.

Tratándose de servicios privados de seguridad:
a)

Contar con la autorización para funcionar como servicio privado de seguridad, y

b).-

Contar con la opinión favorable de la Secretaría de Seguridad y Protección
Ciudadana, que deberá emitir en un plazo no mayor de treinta días hábiles a partir
de la fecha de la solicitud, sobre la justificación de la necesidad de la portación del
armamento, y los límites en número y características de las armas, así como
lugares de utilización.
Inciso reformado DOF 29-05-2025

C.

Tratándose de otras personas morales, cuando por sus circunstancias especiales lo
ameriten, a juicio de la Secretaría de la Defensa Nacional, para servicios internos de
seguridad y protección de sus instalaciones; ajustándose a las prescripciones, controles y
supervisión que determine la propia Secretaría.

D.

Acreditar que quienes portarán armas cumplen con lo previsto en los primeros cinco
incisos de la fracción I anterior.

Previa autorización de la Secretaría, los titulares de las licencias colectivas deben expedir
credenciales foliadas de identificación personal, que contengan los datos de la licencia colectiva
y se renovarán cada dos años.
Párrafo reformado DOF 29-05-2025

Las licencias y, en su caso, los permisos para la portación de armas de fuego y explosivos, en original
o copia certificada, se deben exhibir ante la autoridad administrativa o judicial competente, para acreditar

10 de 48

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 29-05-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

la autorización de su portación o posesión. De lo contrario, se presumirá que se carece de dicha
autorización.
Párrafo adicionado DOF 29-05-2025

El término para expedir las licencias particulares y colectivas será de cincuenta días hábiles, contados
a partir de que se presenta la solicitud correspondiente.
Fe de erratas al artículo DOF 25-01-1972. Artículo reformado DOF 08-02-1985, 21-12-1995

Artículo 27.- A los extranjeros sólo se les podrá autorizar la portación de armas cuando, además de
satisfacer los requisitos señalados en el artículo anterior, acrediten su calidad de residentes
permanentes, salvo en los casos de permisos de licencia temporal para turistas con fines deportivos.
La Secretaría puede expedir permisos extraordinarios de ingreso y portación temporal de armas a
servidores públicos extranjeros de migración o aduanas, en los casos y con los requisitos previstos en los
artículos 28 y 28 Bis de esta Ley, los cuales pueden cancelarse, sin perjuicio de aplicar las sanciones que
procedan, en los casos que prevé el artículo 31 de la presente Ley.
Párrafo reformado DOF 29-05-2025
Artículo reformado DOF 22-05-2015

Artículo 28.- Con base en el principio de reciprocidad, la Secretaría puede autorizar la portación
temporal de armas a los servidores públicos extranjeros de migración o aduanas, debidamente
acreditados ante el Gobierno Federal, que participen en la revisión migratoria en los puntos de tránsito
internacionales o el despacho conjunto de mercancías en las aduanas nacionales, respectivamente,
conforme a la legislación aplicable y a los acuerdos interinstitucionales que deberán celebrarse para tal
efecto.
Párrafo reformado DOF 29-05-2025

La Secretaría de Gobernación o la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, según sea el caso,
serán responsables de tramitar ante la Secretaría, cuando menos con 15 días de anticipación al inicio de
la comisión, los permisos extraordinarios de ingreso y portación temporal de armas respectivos,
proporcionando para tal efecto la siguiente información:
Párrafo reformado DOF 29-05-2025

I.

Copia del acuerdo interinstitucional a que se refiere el primer párrafo de este artículo;

II.

Nombre y fecha de nacimiento del servidor público extranjero;

III.

Local o instalación en que se realizará la comisión oficial;

IV. Duración de la comisión oficial;
V.

Acciones que pretenda realizar el servidor público extranjero;

VI. Datos de las armas y calibres que pretenda portar el servidor público extranjero, incluyendo la
huella balística, y
VII. Opinión de la Secretaría de Gobernación o de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, según
sea el caso.
Dichos permisos tendrán una vigencia de 6 meses; en caso de que la comisión sea mayor a este
período podrán renovarse semestralmente.
Los servidores públicos extranjeros a que se refiere este artículo sólo podrán portar las armas que
utilizan en su país de origen, como parte del equipamiento asignado por la institución a la que

11 de 48

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 29-05-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

pertenecen, siempre que se trate de revólveres o pistolas de funcionamiento semiautomático cuyo calibre
no sea superior a .40” o equivalente.
La Secretaría determinará en los permisos extraordinarios el arma autorizada, el local o la instalación
en que será válida la portación y los demás límites o restricciones que sean aplicables.
Párrafo reformado DOF 29-05-2025

La Secretaría de Gobernación o la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, según sea el caso,
serán responsables de dar aviso a la Secretaría, respecto del cambio de local o instalación, así como la
finalización de la comisión, para los efectos correspondientes.
Párrafo reformado DOF 29-05-2025

En el caso de personas servidoras públicas mexicanas que, con base en el principio de reciprocidad y
los acuerdos interinstitucionales a que se refiere el primer párrafo del presente artículo, participen en las
actividades migratorias o aduaneras realizadas en instalaciones de países extranjeros, la Secretaría de
Gobernación o la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, según sea el caso, serán responsables de
dar aviso a la Secretaría respecto de la salida y retorno de las armas que porten dichas personas
servidoras públicas.
Párrafo reformado DOF 29-05-2025

El personal y armamento considerado para prestar el apoyo en el extranjero deberá estar previamente
incluido en la licencia oficial colectiva respectiva.
Artículo derogado DOF 31-12-1981. Adicionado DOF 22-05-2015

Artículo 28 Bis.- La Secretaría podrá otorgar, con base en el principio de reciprocidad, permisos
extraordinarios de ingreso y portación temporal de armas a las personas servidoras públicas extranjeras
que acompañen como agentes de seguridad, en visitas oficiales, a Jefes de Estado, jefes de gobierno,
ministros o equivalentes, siempre que se trate de revólveres o pistolas de funcionamiento
semiautomático, cuyo calibre no sea superior a .40” o equivalente.
Párrafo reformado DOF 29-05-2025

En casos excepcionales, se podrá autorizar el ingreso y portación de otro tipo de armas, siempre que
a juicio de la Secretaría se justifique la necesidad de su uso.
Párrafo reformado DOF 29-05-2025

La Secretaría de Relaciones Exteriores será responsable de tramitar dichos permisos ante la
Secretaría, cuando menos con quince días de anticipación al inicio de la visita y a solicitud del Estado o
sujeto de derecho internacional correspondiente, proporcionando para tal efecto la siguiente información:
Párrafo reformado DOF 29-05-2025

I.

Nombres y fechas de nacimiento de los servidores públicos extranjeros que fungirán como
agentes de seguridad;

II.

Duración y lugar de la visita oficial;

III.

Datos de las armas y calibres que pretendan portar dichos servidores públicos extranjeros, y

IV. Opinión de la Secretaría de Relaciones Exteriores para conceder el permiso.
Dicho permiso tendrá una vigencia durante el tiempo que dure la comisión de la visita oficial.
Artículo adicionado DOF 22-05-2015

Artículo 29.- La licencia oficial colectiva para la portación de armas puede expedirse a:
Párrafo reformado DOF 29-05-2025

12 de 48

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 29-05-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.-

Las instituciones policiales, y de procuración de justicia federales y estatales, así como a los
organismos que, por sus funciones de carácter público, justifiquen su necesidad:
Párrafo reformado DOF 29-05-2025

A.

Se deroga.
Apartado derogado DOF 29-05-2025

B.

Las instituciones antes mencionadas deben cumplir con las disposiciones legales de
orden federal o local que resulten aplicables:
Párrafo reformado DOF 29-05-2025

a)

Se deroga.
Inciso derogado DOF 29-05-2025

b)

En el caso de las instituciones policiales, la Secretaría de Seguridad y Protección
Ciudadana es el conducto para solicitar a la Secretaría la expedición de licencia
oficial colectiva, las cuales se deben solicitar para las personas que integren su
organización operativa y que figuren en las nóminas de pago respectivas, las que
deben resolver lo conducente en un plazo no mayor de sesenta días siguientes a la
presentación de la solicitud ante la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana,
y
Inciso reformado DOF 29-05-2025

c)

Las instituciones policiales, y de procuración de justicia federales y estatales, así
como a los organismos que, por sus funciones de carácter público, justifiquen su
necesidad deben expedir a su personal operativo, inscrito en el registro que
establezca la ley de la materia, credenciales foliadas de identificación personal, por
lapsos de dos años, las cuales, durante su vigencia, se deben asimilar a licencias
individuales.
Inciso reformado DOF 29-05-2025

C.

Los titulares de las licencias colectivas deben remitir periódicamente a las Secretarías de
la Defensa Nacional y de Seguridad y Protección Ciudadana un informe de las armas que
se encuentren en su poder, debidamente correlacionado con su estructura y organización
operativa, señalando los folios de las credenciales y los datos del personal que las
tuviera a su cargo.
Apartado reformado DOF 29-05-2025

D.

Las autoridades competentes se deben coordinar con los gobiernos de las entidades
federativas para obtener, con oportunidad y exactitud, la información necesaria para el
cumplimiento de esta Ley.
Apartado reformado DOF 29-05-2025

E.

La Secretaría debe inspeccionar periódicamente el armamento, solo para efectos de su
control, sin tener autoridad alguna sobre el personal.
Apartado reformado DOF 29-05-2025

II.-

Se deroga.
Fracción derogada DOF 29-05-2025

III.-

Los elementos operativos de las licencias oficiales colectivas a que se refiere este artículo
deben cumplir, además, con los requisitos establecidos en los cinco primeros numerales de la
fracción I del artículo 26 de esta Ley.
Fracción reformada DOF 29-05-2025

13 de 48

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 29-05-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo reformado DOF 23-12-1974, 08-02-1985, 21-12-1995

Artículo 30.- Corresponde a la Secretaría la expedición, negación, suspensión y cancelación de las
licencias de portación de armas; así como su registro, control y vigilancia.
Artículo reformado DOF 29-05-2025

Artículo 30 Bis.- Queda prohibido a las empresas de seguridad privada utilizar armas cuya licencia
particular colectiva haya sido cancelada. En este supuesto, deben entregar las armas para su resguardo
a la instalación militar que determine la Secretaría, en un plazo no mayor de 15 días hábiles.
Una vez que las armas queden en resguardo de la Secretaría, la empresa a la que se le haya
cancelado su licencia particular colectiva contará con 45 días hábiles para deshacerse de sus armas
conforme a los procedimientos establecidos en el Reglamento de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 29-05-2025

Artículo 31.- Las licencias de portación de armas son intransferibles. Se cancelarán, sin perjuicio de
aplicar las sanciones que procedan, en los siguientes casos:
Párrafo reformado DOF 29-05-2025

I.-

Cuando sus poseedores hagan mal uso de las armas o de las licencias;

II.-

Cuando sus poseedores alteren las licencias;

III.-

Cuando se usen las armas fuera de los lugares autorizados;

IV.-

Cuando se porte un arma distinta a la que ampara la licencia;

V.-

Cuando el arma amparada por la licencia se modifique en sus características originales;

VI.-

Cuando la expedición de la licencia se haya basado en engaño, o cuando a juicio de la
Secretaría hayan desaparecido los motivos que se tuvieron en cuenta para otorgarla o que por
causa superveniente se dejare de satisfacer algún otro requisito necesario para su expedición;
Fracción reformada DOF 29-05-2025

VII.- Por resolución de autoridad competente;
VIII.-

Cuando sus poseedores cambien de domicilio sin manifestarlo a la Secretaría;
Fracción reformada DOF 29-05-2025

IX.-

Por no cumplir el interesado las disposiciones de esta Ley, de sus Reglamentos o las de la
Secretaría dictadas con base en esos Ordenamientos.
Fracción reformada DOF 29-05-2025

La suspensión de las licencias de portación de armas procederá a juicio de la Secretaría conforme a
los procedimientos establecidos en el Reglamento de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 29-05-2025

Artículo 32.- Se deroga.
Artículo reformado DOF 21-12-1995. Derogado DOF 29-05-2025

Artículo 33.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 29-05-2025

14 de 48

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 29-05-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 34.- En las licencias de portación de armas se harán constar los límites territoriales en que
tengan validez. En el caso de que éstas sean para vigilantes de recintos o determinadas zonas, se
precisarán en ellas las áreas en que sean válidas.
Artículo 34 Bis.- El armamento y municiones correspondientes a una licencia oficial colectiva solo
pueden emplearse en funciones de carácter oficial y de seguridad pública. Queda prohibido su uso en
actividades de carácter privado tales como seguridad a particulares, seguridad a los bienes y seguridad
en el traslado de bienes o valores.
Artículo adicionado DOF 29-05-2025

Artículo 35.- Las licencias autorizan exclusivamente la portación del arma señalada por la persona a
cuyo nombre sea expedida.
Artículo 36.- Queda prohibido a los particulares asistir armados a manifestaciones y celebraciones
públicas, a asambleas deliberativas, a juntas en que se controviertan intereses, a cualquier reunión que,
por sus fines, haga previsible la aparición de tendencias opuestas y, en general, a cualquier acto cuyos
resultados puedan ser obtenidos por la amenaza o el uso de las armas; se exceptúan los desfiles y las
reuniones con fines deportivos de charrería, tiro o cacería.

TITULO TERCERO
Fabricación, Comercio, Importación, Exportación y Actividades Conexas.
CAPITULO I
Disposiciones preliminares
Artículo 37.- Es facultad exclusiva de la persona titular de la Presidencia de la República autorizar el
establecimiento de fábricas y comercios de armas.
El control y vigilancia de las actividades y operaciones industriales y comerciales que se realicen con
armas, municiones, artificios, explosivos y substancias químicas relacionadas, será hecho por la
Secretaría.
Los permisos específicos que se requieran en estas actividades serán otorgados por la Secretaría con
conocimiento de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana y sin perjuicio de las atribuciones
que competan a otras autoridades.
Las dependencias oficiales y los organismos públicos federales que realicen estas actividades se
sujetarán a las disposiciones legales que las regulen.
Artículo reformado DOF 29-05-2025

Artículo 38.- Los permisos a que se refiere el artículo anterior, no eximen a los interesados de cubrir
los requisitos que señalen otras disposiciones legales, según la naturaleza de sus actividades.
Artículo 39.- En los casos a que se refieren los artículos 37 y 38 de esta Ley, se requerirá la
conformidad de las autoridades locales y municipales del lugar respecto a la seguridad y ubicación de los
establecimientos correspondientes.
Artículo 40.- Las actividades industriales y comerciales relacionadas con armas, municiones,
artificios, explosivos y sustancias químicas relacionadas con éstos y demás objetos que regula esta Ley,
se sujetarán a las disposiciones que dicte la Secretaría. Cuando el material sea para el uso exclusivo de
la Armada de México, esas actividades se sujetarán a las disposiciones de la Secretaría de Marina.
Artículo reformado DOF 21-12-1995, 29-05-2025

15 de 48

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 29-05-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 41.- Las disposiciones de este Título son aplicables a todas las actividades relacionadas con
las armas, objetos y materiales que a continuación se mencionan:
Párrafo reformado DOF 29-05-2025

I.-

ARMAS
a).-

Todas las armas permitidas, que figuran en los artículos 9 y 10 de esta Ley;
Inciso reformado DOF 29-05-2025

b).-

Armas accionadas por gas, aire comprimido o pistón que generen una energía cinética
superior a los 140 Joules;
Inciso reformado DOF 29-05-2025

II.-

III.-

c).-

Cañones industriales; y

d).-

Las partes constitutivas de las armas anteriores.

MUNICIONES
a).-

Municiones y sus partes constitutivas destinadas a las armas señaladas en la fracción
anterior;

b).-

Los cartuchos empleados en las herramientas de fijación de anclas en la industria de la
construcción y que para su funcionamiento usan pólvora.

POLVORAS Y EXPLOSIVOS
a).-

Pólvoras en todas sus composiciones;

b).-

Acido pícrico;

c).-

Dinitrotolueno;

d).-

Nitroalmidones;

e).-

Nitroglicerina;

f).-

Nitrocelulosa: Tipo fibrosa, humectada en alcohol, con una concentración de 12. 2% de
nitrógeno como máximo y con 30% de solvente como mínimo. Tipo cúbica (densapastosa), con una concentración del 12. 2% de nitrógeno como máximo y hasta el 25%
de solvente como mínimo;

g).-

Nitroguanidina;

h).-

Tetril;

i).-

Pentrita (P.E.T.N.) o Penta Eritrita Tetranitrada;

j).-

Trinitrotolueno;

k).-

Fulminato de mercurio;

l).-

Nitruros de plomo, plata y cobre;

16 de 48

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 29-05-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

m).-

Dinamitas y amatoles;

n).-

Estifanato de plomo;

o).-

Nitrocarbonitratos (explosivos al nitrato de amonio);

p).-

Ciclonita (R.D.X.).

q).-

En general, toda substancia, mezcla o compuesto con propiedades explosivas.
Inciso adicionado DOF 08-02-1985

IV.-

ARTIFICIOS
a).-

Iniciadores;

b).-

Detonadores;

c).-

Mechas de seguridad;

d).-

Cordones detonantes;

e).-

Pirotécnicos.

f).-

Cualquier instrumento, máquina o ingenio con aplicación al uso de explosivos.
Inciso adicionado DOF 08-02-1985

V.-

SUBSTANCIAS QUIMICAS RELACIONADAS CON EXPLOSIVOS
a).-

Cloratos;

b).-

Percloratos;

c).-

Sodio metálico;

d).-

Magnesio en polvo;

e).-

Fósforo.

f).-

Todas aquellas que por sí solas o combinadas sean susceptibles de emplearse como
explosivos.
Inciso adicionado DOF 08-02-1985

Artículo 41 Bis.- Queda prohibida la manufactura, posesión, portación, transporte y empleo de
cualquier artefacto explosivo improvisado o medio o dispositivo tecnológico para su activación.
Artículo adicionado DOF 29-05-2025

Artículo 42.- Los permisos específicos a que se refiere el artículo 37 de esta Ley, pueden ser:
I.- Generales, que se concederán a negociaciones o personas que se dediquen a estas actividades de
manera permanente;

17 de 48

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 29-05-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.- Ordinarios, que se expedirán en cada caso para realizar operaciones mercantiles entre sí o con
comerciantes de otros países, a las negociaciones con permiso general vigente, y
III.- Extraordinarios, que se otorgarán a quienes de manera eventual tengan necesidad de efectuar
alguna de las operaciones a que este Título se refiere.
Artículo 43.- La Secretaría puede negar, suspender o cancelar discrecionalmente los permisos a que
se refiere el artículo anterior, cuando las actividades amparadas con los permisos entrañen peligro para
la seguridad de las personas, instalaciones, o puedan alterar la tranquilidad o el orden público.
Artículo reformado DOF 08-02-1985, 29-05-2025

Artículo 44.- Los permisos son intransferibles.
Los generales tendrán vigencia durante el año en que se expidan, y pueden ser revalidados a juicio de
la Secretaría.
Párrafo reformado DOF 29-05-2025

Los ordinarios y extraordinarios tendrán la vigencia que se señale en cada caso concreto.
Los permisos deben ser revalidados de conformidad con los plazos y requisitos que se establecen en
esta Ley y su Reglamento. Las personas titulares de los permisos y los solicitantes por primera vez se
deben ajustar a la calendarización establecida en el propio reglamento para ingresar las solicitudes
correspondientes.
Párrafo adicionado DOF 29-05-2025

Artículo 45.- Las fábricas, plantas industriales, talleres, comercios y demás establecimientos que se
dediquen a las actividades reguladas en este Título deben reunir las condiciones de seguridad y de
ubicación, y contar con la conformidad de la autoridad correspondiente en materia de Protección Civil;
además, deben reunir las condiciones de funcionamiento técnico y producción que determine el
Reglamento de esta Ley.
Artículo reformado DOF 29-05-2025

Artículo 45 Bis.- Cualquier modificación que hagan las personas morales que cuenten con algún
permiso general deben hacerla del conocimiento de la Secretaría en un plazo de 15 días hábiles
contados a partir de la fecha de su modificación, lo que deben de acreditar con original o copia certificada
del documento legal en que conste la modificación, que debe agregarse a su expediente.
La modificación debe cumplir con los requisitos que señalen esta Ley y su Reglamento y demás
disposiciones que emita la Secretaría.
Artículo adicionado DOF 29-05-2025

Artículo 46.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-12-1993

Artículo 47.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-12-1993

CAPITULO II
De las actividades y operaciones industriales y comerciales
Artículo 48.- Los permisos generales para la fabricación, organización, reparación y actividades
conexas respecto de las armas, objetos y materiales que señala este Título, incluyen la autorización para
la compra de las partes o elementos que se requieran.

18 de 48

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 29-05-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 49.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 29-05-2025

Artículo 50.- La Secretaría, así como las personas físicas y morales con permiso general vigente,
pueden vender únicamente en total por persona:
Párrafo reformado DOF 29-05-2025

a).-

Hasta 500 cartuchos calibre .22", con excepción de Magnum, Hornet y TCM.
Inciso reformado DOF 29-05-2025

b).-

Hasta 1,000 cartuchos para escopeta de las permitidas por esta Ley.
Inciso reformado DOF 29-05-2025

c).-

Se deroga.
Inciso derogado DOF 29-05-2025

d).- Hasta 200 cartuchos como máximo, para las otras armas permitidas.
Los periodos para comercialización de las cantidades de municiones son los siguientes:
a).-

Anualmente, para la protección de domicilio y parcela;

b).-

Trimestralmente, para actividades cinegéticas, y

c).-

Mensualmente, para tiro deportivo.
Párrafo con incisos adicionado DOF 29-05-2025
Reforma DOF 29-05-2025: Derogó del artículo el entonces párrafo segundo

Artículo 51.- La adquisición de armas y cartuchos se hará por conducto de la institución oficial que
señale la persona titular de la Presidencia de la República y se realizará en los términos y condiciones
que señalen los ordenamientos que expida la Secretaría o la Secretaría de Marina, según corresponda.
Artículo reformado DOF 21-12-1995, 29-05-2025

Artículo 52.- La Secretaría tiene la atribución para establecer, mediante disposiciones administrativas
generales, los términos y condiciones relativas a la adquisición de armas, accesorios, municiones,
artificios, materiales explosivos y sustancias químicas relacionadas con estos, que realicen las
dependencias del Ejecutivo Federal, las entidades federativas, los municipios y las alcaldías; los
particulares para los servicios de seguridad autorizados; y para actividades deportivas de tiro, cacería o
para cualquier otro uso.
Queda prohibida la enajenación de armas, municiones, accesorios, así como sus partes y
componentes, a través de las plataformas de Internet que operan en territorio nacional.
Dichas disposiciones deben coadyuvar a lograr los fines de esta Ley y propiciar las condiciones que
permitan a las autoridades federales y locales cumplir con la función de seguridad pública a su cargo.
Artículo reformado DOF 21-12-1995, 06-12-2022, 29-05-2025

Artículo 53.- En la compraventa, donación o permuta de armas, municiones, materiales explosivos y
sustancias químicas relacionadas con estos, realizadas entre particulares, se deben cubrir los requisitos
establecidos en la presente Ley y demás disposiciones aplicables.
Las transferencias de armamento entre los organismos que cuenten con licencias oficiales colectivas
de portación de armas requieren autorización de la Secretaría.
Artículo reformado DOF 29-05-2025

19 de 48

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 29-05-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 54.- Quienes carezcan de los permisos que señale el artículo 42 de esta Ley y que necesiten
adquirir cualquier cantidad de pólvora, explosivo o artificios, deben obtener autorización en los términos
de esta Ley y su Reglamento.
Artículo reformado DOF 29-05-2025

CAPITULO III
De la importación y exportación
Artículo 55.- Las armas, objetos y materiales a que se refiere esta Ley que se importen al amparo de
permisos ordinarios o extraordinarios, deberán destinarse precisamente al uso señalado en dichos
permisos. Cualquier modificación, cambio o transformación que pretenda introducirse al destino
señalado, requiere de nuevo permiso.
Artículo 55 Bis.- Los permisos extraordinarios de importación y exportación otorgados a las empresas
proveedoras de las armas, objetos y materiales referidos en esta Ley pueden ser modificados una sola
ocasión, a solicitud de los interesados, previa autorización de la Secretaría, con excepción de las
cantidades de material ya autorizado.
La importación o exportación de materiales sujetos a regulación por parte de la Secretaría se deben
ajustar a las prescripciones establecidas por ésta y por la Secretaría de Economía.
Artículo adicionado DOF 29-05-2025

Artículo 56.- Para la expedición de los permisos de exportación de las armas, objetos o materiales
mencionados, los interesados deben acreditar ante la Secretaría, que ya tienen el permiso de importación
del gobierno del país a donde se destinen.
Artículo reformado DOF 29-05-2025

Artículo 57.- Cuando las armas, objetos y materiales de importación o exportación comercial se
encuentren en poder de la aduana respectiva, los interesados lo comunicarán a la Secretaría para que
ésta designe representante que intervenga en el despacho aduanal correspondiente, sin cuyo requisito
no debe permitirse el retiro del dominio fiscal o la salida del país.
Artículo reformado DOF 29-05-2025

Artículo 58.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 29-05-2025

Artículo 59.- Las importaciones y exportaciones temporales de armas y municiones de turistas
cinegéticos y deportistas de tiro, deberán estar amparadas por el permiso extraordinario correspondiente,
en el que se señalen las condiciones que se deban cumplir de acuerdo con el Reglamento de esta Ley.
Artículo reformado DOF 08-02-1985

Artículo 59 Bis.- Las importaciones y exportaciones temporales de materiales regulados por la
Secretaría con fines de exhibición, estudio, pruebas de funcionamiento, capacitación, mantenimiento o
cualquier otro motivo justificado, deben contar con el permiso extraordinario correspondiente, en el que
se señalen las condiciones que se deben cumplir, conforme al Reglamento de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 29-05-2025

CAPITULO IV
Del transporte
Artículo 60.- Los permisos generales para cualesquiera de las actividades reguladas en este Título,
incluyen la autorización para el transporte dentro del territorio nacional, de las armas, objetos y materiales
que amparen, pero sus tenedores deben sujetarse a las leyes, reglamentos y disposiciones relativos.
Artículo reformado DOF 29-05-2025

20 de 48

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 29-05-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 61.- La transportación que se derive de permisos concedidos por la Secretaría a personas o
negociaciones, para realizar alguna o algunas de las actividades señaladas en este Título, debe ajustarse
a las medidas de seguridad que se precisen en los permisos, así como a lo prescrito en las leyes,
reglamentos, normas oficiales mexicanas y demás disposiciones aplicables.
Artículo reformado DOF 29-05-2025

Artículo 62.- Las personas o negociaciones que cuenten con permiso general para el transporte
especializado de las armas, objetos y materiales comprendidos en este Título, deben exigir de los
remitentes, copia autorizada del permiso que se les haya concedido.
Artículo reformado DOF 29-05-2025

Artículo 63.- Las personas que se internen al país en tránsito, no pueden llevar consigo ni adquirir las
armas, objetos y materiales mencionados en este Título, sin la licencia o permiso correspondiente.
Artículo reformado DOF 29-05-2025

Artículo 64.- Queda prohibido el envío de armas, partes, componentes y accesorios de las mismas,
municiones y sus partes constitutivas, así como artificios, materiales explosivos y sustancias químicas
relacionadas con estos, a través del Servicio Postal Mexicano o los servicios de mensajería y paquetería
que operan en territorio nacional.
Artículo reformado DOF 29-05-2025

CAPITULO V
Del almacenamiento
Artículo 65.- El almacenamiento de las armas, objetos y materiales aludidos en este Título, puede
autorizarse como actividad complementaria del permiso general concedido, o como específico de
personas o negociaciones.
Artículo reformado DOF 29-05-2025

Artículo 66.- Las armas, objetos y materiales permitidos sólo pueden almacenarse en los locales
autorizados hasta por las cantidades especificadas en los permisos.
Artículo reformado DOF 29-05-2025

Artículo 67.- El almacenamiento de las armas, objetos y materiales a que se refiere este Título deben
sujetarse a los requisitos, tablas de compatibilidad y distancia-cantidad que señale la Secretaría, así
como a los requisitos establecidos en el Reglamento de esta Ley y normas oficiales mexicanas en la
materia.
Artículo reformado DOF 29-05-2025

CAPITULO VI
Del control y vigilancia
Artículo 68.- Quienes tengan permiso general, deben rendir a la Secretaría, dentro de los diez
primeros días de cada mes, un informe detallado de sus actividades, en el que se especifique el
movimiento ocurrido en el mes anterior.
Artículo reformado DOF 29-05-2025

Artículo 69.- Las negociaciones y campos de tiro, abiertos o subterráneos, que se dediquen a las
actividades reguladas en esta Ley, tienen obligación de dar las facilidades necesarias a la Secretaría
para practicar visitas de verificación de sus actividades.
Artículo reformado DOF 29-05-2025

21 de 48

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 29-05-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 70.- En caso de alteración de la tranquilidad pública, las autoridades a quienes corresponde
la aplicación de esta Ley, dictarán dentro de los ámbitos de su competencia, las medidas necesarias para
asegurar el estricto cumplimiento de las disposiciones de suspensión o cancelación de los permisos.
Artículo 71.- En caso de guerra o alteración del orden público, las fábricas, plantas industriales,
talleres, almacenes y establecimientos comerciales que fabriquen, produzcan, organicen, reparen,
almacenen o vendan cualesquiera de las armas, objetos y materiales aludidos en esta Ley, previo
acuerdo de la persona titular de la Presidencia de la República, quedarán bajo la dirección y control de la
Secretaría, de conformidad con los ordenamientos legales que se expidan.
Artículo reformado DOF 29-05-2025

Artículo 72.- La Secretaría, cuando lo estime necesario, verificará las condiciones de seguridad de las
instalaciones en fábricas, plantas industriales, talleres, almacenes, polvorines y vehículos destinados a
las actividades reguladas en esta Ley.
Las autoridades competentes en materia de Protección Civil tienen la responsabilidad de vigilar el
mantenimiento de las condiciones de seguridad de estos inmuebles que las leyes de la materia señalen.
De presentarse cambios, deben adoptar las acciones que les corresponda dentro del ámbito de su
competencia e informar a la Secretaría, para los efectos correspondientes.
Artículo reformado DOF 29-05-2025

Artículo 73.- Las personas permisionarias y titulares de las licencias están obligadas a cumplir con las
medidas de información, control, vigilancia y seguridad que establezca la Secretaría, con sujeción a esta
Ley y su Reglamento.
Artículo reformado DOF 29-05-2025

Artículo 74.- Se prohíben los remates de las armas, objetos y materiales mencionados en esta Ley.
Se exceptúan los administrativos y judiciales, en cuyo caso, las respectivas autoridades deben
comunicarlo a la Secretaría, la que puede designar un representante que asista al acto. Sólo pueden ser
postores las personas o negociaciones que tengan permiso de la Secretaría.
Artículo reformado DOF 29-05-2025

Artículo 75.- En los casos de adjudicación judicial o administrativa de armas, objetos y materiales a
que se refiere esta Ley, el adjudicatario, dentro de los quince días siguientes, deberá solicitar el permiso
correspondiente para disponer de los mismos, indicando el destino que pretenda darles.
Artículo 75 Bis.- En caso de fallecimiento o Declaración Especial de Ausencia de la persona titular de
la manifestación de posesión de un arma, la persona física designada debe asumir la responsabilidad de
solicitar ante el Registro Federal de Armas de Fuego y Control de Explosivos el destino final de las
armas, cargadores y municiones que su titular haya dejado con motivo del suceso. La persona física
designada debe sujetarse a lo descrito en la presente Ley y demás disposiciones aplicables.
Artículo adicionado DOF 29-05-2025

Artículo 76.- Las personas titulares de permisos generales y licencias están obligadas a conservar,
por el término de cinco años, toda la información, documentación y archivos electrónicos relacionados
con dichos permisos y licencias.
Artículo reformado DOF 29-05-2025

TITULO CUARTO
Sanciones
CAPITULO UNICO

22 de 48

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 29-05-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 77.- Serán sancionadas con multa de diez a cien veces el valor diario de la Unidad de
Medida y Actualización:
Párrafo reformado DOF 29-05-2025

I.-

Quienes posean armas sin haber hecho la manifestación de las mismas a la Secretaría;
Fracción reformada DOF 29-05-2025

II. Quienes posean armas, cartuchos o municiones en lugar no autorizado;
III. Quienes infrinjan lo dispuesto en el artículo 36 de esta Ley. En este caso, además de la sanción,
se asegurará el arma, y
IV.-

Las personas que posean o almacenen, sin el permiso correspondiente, una cantidad de
municiones o cartuchos o sus partes constitutivas, menor o igual a la establecida en el artículo
50 de esta Ley;
Fracción reformada DOF 29-05-2025

V.-

Las personas que posean una o más armas sin el registro correspondiente, de las
comprendidas en el artículo 9o. de esta Ley para efectos de seguridad y defensa legítima de
sus moradores;
Fracción adicionada DOF 29-05-2025

VI.-

Las personas deportistas de tiro y cacería que posean una o más armas, de las comprendidas
en el artículo 10 de esta Ley, que dejen de pertenecer a un club o asociación autorizado por la
Secretaría y no se inscriban a otro en el plazo de treinta días;
Fracción adicionada DOF 29-05-2025

VII.-

Las personas que posean o porten municiones o cartuchos en calibres que no correspondan a
las armas que tengan manifestadas en el Registro Federal de Armas de Fuego y Control de
Explosivos, y
Fracción adicionada DOF 29-05-2025

VIII.-

Las personas que posean o porten cargadores o sus componentes para las armas
comprendidas en los artículos 9o. y 10 de esta Ley, sin autorización correspondiente.
Fracción adicionada DOF 29-05-2025

Para efectos de la imposición de las sanciones administrativas a que se refiere este artículo, se
turnará el caso al conocimiento de la autoridad administrativa local a la que competa el castigo de las
infracciones de policía.
Además de la sanción, se deben asegurar las armas, cargadores, accesorios, municiones, cartuchos y
objetos relacionados con estos, a efecto de ponerlos a disposición de la autoridad competente, quien los
debe remitir para su destino final a la Secretaría, de conformidad con la legislación aplicable.
Párrafo adicionado DOF 29-05-2025
Artículo reformado DOF 08-02-1985, 22-07-1994, 24-12-1998

Artículo 78.- La Secretaría, las demás autoridades federales, de las entidades federativas, de los
municipios y de las alcaldías, que desempeñen funciones de seguridad pública deben asegurar, previa
expedición obligatoria del recibo correspondiente, las armas a todas aquellas personas que las porten sin
la licencia respectiva, así como a aquellas que, teniendo una licencia vigente, no la lleven consigo o
hayan hecho mal uso de las armas.
Párrafo reformado DOF 06-12-2022, 29-05-2025

El arma, municiones, cartuchos, cargadores y accesorios asegurados a la persona interesada, por no
llevar consigo la licencia correspondiente, deben ser devueltos, previo pago de diez veces el valor diario

23 de 48

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 29-05-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

de la Unidad de Medida y Actualización y la exhibición de la licencia por lo que se refiere al arma. El
plazo para exhibir la licencia será de quince días hábiles.
Párrafo reformado DOF 29-05-2025

Para los efectos del pago de la multa antes mencionada, se turnará la infracción, a la brevedad, a la
autoridad fiscal federal correspondiente.
Artículo reformado DOF 08-02-1985, 21-12-1995

Artículo 79.- Cuando se asegure un arma en términos del artículo anterior, la persona servidora
pública que lo realice debe informarlo de inmediato a su superior, quien lo hará del conocimiento del
Registro Federal de Armas de Fuego y Control de Explosivos de la Secretaría, así como de las demás
autoridades que establezcan las disposiciones legales aplicables, para los efectos que procedan. Si no se
dan los informes citados, el responsable debe cubrir el importe de diez veces el valor diario de la Unidad
de Medida y Actualización.
Se equipara al delito de robo previsto en el artículo 367 del Código Penal Federal o su equivalente en
los códigos penales de las entidades federativas, y se debe aplicar la misma pena cuando la persona
servidora pública que asegure o recoja un arma no la entregue a su superior jerárquico o, en su caso, a la
autoridad competente.
Artículo reformado DOF 21-12-1995, 29-05-2025

Artículo 80.- Se debe cancelar el registro del club o asociación de tiro o cacería que deje de cumplir
cualesquiera de las obligaciones que les impone esta Ley, su Reglamento y demás disposiciones
aplicables.
Se suspenderá el permiso de transportación de armas destinadas al deporte de tiro o cacería, cuando
se haya cancelado el registro del club o asociación a que pertenezca el interesado y hasta que éste se
afilie a otro club o asociación registrados en las Secretarías de Seguridad y Protección Ciudadana y de la
Defensa Nacional, de acuerdo con lo dispuesto por los artículos 20 y último párrafo del artículo 26 de esta
Ley.
Se cancelará el permiso de transportación de armas cuando su poseedor infrinja alguna de las
obligaciones que le señale esta Ley y su Reglamento o cuando deje de pertenecer al club o asociación
del que haya formado parte.
Artículo reformado DOF 29-05-2025

Artículo 80 Bis.- La Secretaría debe determinar el monto de las multas, con base en los mínimos y
máximos, establecidos en esta Ley, tomando en consideración las circunstancias siguientes:
I.-

La gravedad de la infracción;

II.-

Los daños que se hubieren ocasionado o puedan producirse;

III.-

El carácter intencional o no de la acción u omisión constitutiva de la infracción;

IV.-

La cantidad, tipo y calibre de las armas, cargadores, municiones y cartuchos, así como de los
materiales que regula esta Ley;

V.-

La reincidencia del infractor, y

VI.-

La situación socioeconómica del infractor.

24 de 48

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 29-05-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La Secretaría impondrá las sanciones administrativas que correspondan a los permisionarios y
titulares de las licencias de portación de armas que incurran en alguna de las infracciones señaladas en
esta Ley.
Artículo adicionado DOF 29-05-2025

Artículo 81.- Se sancionará con penas de tres a ocho años de prisión y multa de cien a cuatrocientas
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, a quien porte un arma de las comprendidas
en los artículos 9o. y 10 de esta Ley sin tener expedida la licencia correspondiente.
Párrafo reformado DOF 19-02-2021, 29-05-2025

En caso de que se porten dos o más armas, la pena correspondiente se aumentará hasta en dos
terceras partes.
Artículo reformado DOF 08-02-1985, 22-07-1994, 24-12-1998

Artículo 81 Bis.- A la persona que realice cualquier tipo de modificación o alteración de un arma, se le
impondrán las siguientes sanciones:
I.-

Prisión de cuatro a seis años y multa de cincuenta a doscientas veces el valor diario de la
Unidad de Medida y Actualización, cuando se trate de armas, comprendidas en los incisos a)
y b) del artículo 11 de esta Ley;

II.-

Prisión de seis a ocho años y multa de cien a quinientas veces el valor diario de la Unidad de
Medida y Actualización, cuando se trate de cualquiera de las otras comprendidas en el artículo
11 de esta Ley, y

III.-

Prisión de dos a cuatro años y multa de cincuenta a doscientas veces el valor diario de la
Unidad de Medida y Actualización, cuando se trate de armas, comprendidas en los artículos
9o. y 10 de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 29-05-2025

Artículo 82.- Se impondrá de uno a seis años de prisión y multa de cien a quinientas veces el valor
diario de la Unidad de Medida y Actualización, a quien transfiera la propiedad de un arma sin el permiso
correspondiente.
La trasferencia de la propiedad de dos o más armas, sin permiso, o la reincidencia en la conducta
señalada en el párrafo anterior, se sancionará de cinco a quince años de prisión y multa de cien a
quinientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.
Artículo reformado DOF 08-02-1985, 24-12-1998, 29-05-2025

Artículo 82 Bis.- Se impondrá de seis meses a un año de prisión o multa de una a cincuenta veces el
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización a los militares que infrinjan la prohibición señalada en
el último párrafo del artículo 24 de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 29-05-2025

Artículo 83.- A la persona que, sin licencia vigente, porte un arma de las reservadas para el uso
exclusivo de la Fuerza Armada Permanente, se le sancionará con:
I.-

Prisión de tres meses a un año y multa de una a diez veces el valor diario de la Unidad de
Medida y Actualización, cuando se trate de las armas comprendidas en los incisos i) y m) del
artículo 11 de esta Ley;

II.-

Prisión de cinco a diez años y multa de cien a trescientas veces el valor diario de la Unidad de
Medida y Actualización, cuando se trate de armas, sus piezas o componentes comprendidas
en los incisos a) y b) del artículo 11 de esta Ley;

25 de 48

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 29-05-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.-

Prisión de seis a quince años y multa de ciento cincuenta a quinientas veces el valor diario de
la Unidad de Medida y Actualización, cuando se trate de las armas comprendidas en los
incisos c), d) y e) del artículo 11 de esta Ley, y

IV.-

Prisión de veinte a treinta años y multa de mil a cinco mil veces el valor diario de la Unidad de
Medida y Actualización, cuando se trate de los comprendidos en los incisos g), h), j), k) y l) del
artículo 11 y 11 Bis de esta Ley.

En caso de que se porten dos o más armas, la pena correspondiente se aumentará desde un tercio
hasta dos terceras partes de las penas previstas en el presente artículo.
Cuando tres o más personas, posean, porten o empleen armas de las comprendidas en las fracciones
III y IV del presente artículo, la pena correspondiente a cada una de ellas se aumentará entre dos tercios
y el doble de la correspondiente al delito básico.
A la persona que emplee armas de las comprendidas en el párrafo anterior en contra de las
autoridades legalmente constituidas se le aumentará al doble de la pena de prisión prevista en el párrafo
IV del presente artículo.
Artículo reformado DOF 08-02-1985, 03-01-1989, 22-07-1994, 24-12-1998, 05-11-2003, 29-05-2025

Artículo 83 Bis.- A la persona que, sin el permiso correspondiente, haga acopio y posea más de
cinco armas de las reservadas para el uso exclusivo de la Fuerza Armada Permanente, se le sancionará
con:
I.-

Prisión de seis a nueve años y multa de cien a trescientas veces el valor diario de la Unidad
de Medida y Actualización, si las armas están comprendidas en los incisos a) o b) del artículo
11 de esta Ley. En el caso del inciso i) del mismo artículo, se debe imponer de uno a tres
años de prisión y multa de cinco a quince veces el valor diario de la Unidad de Medida y
Actualización, y

II.-

Prisión de siete a treinta años y multa de cien a quinientas veces el valor diario de la Unidad
de Medida y Actualización, si se trata de cualquiera otra de las armas comprendidas en los
incisos c), d), e), f), g), h), j), k), k) bis y l) del artículo 11 de esta Ley.
Párrafo con fracciones reformado DOF 03-01-1989, 29-05-2025

En el caso de las armas permitidas, la posesión de más de cinco de las comprendidas en los artículos
9o. y 10 de esta Ley sin el permiso correspondiente, se sancionará con:
I.-

Prisión de uno a cuatro años y multa de diez a doscientas veces el valor diario de la Unidad
de Medida y Actualización, si las armas están comprendidas en las fracciones I y II del artículo
9o. de esta Ley, y

II.-

Prisión de uno a siete años y multa de cincuenta a trescientas veces el valor diario de la
Unidad de Medida y Actualización, si se trata de cualquiera otra de las armas comprendidas
en las fracciones del I a la VI del artículo 10 de esta Ley.
Párrafo con fracciones adicionado DOF 29-05-2025

Para la aplicación de la sanción por delitos de portación o acopio de armas, el Juez deberá tomar en
cuenta la actividad a que se dedica el autor, sus antecedentes y las circunstancias en que fue detenido.
Reforma DOF 29-05-2025: Derogó del artículo el entonces párrafo segundo
Artículo adicionado DOF 08-02-1985

26 de 48

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 29-05-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 83 Ter.- A la persona que, sin el permiso correspondiente, posea un arma de las reservadas
para el uso exclusivo de la Fuerza Armada Permanente, o sus piezas o componentes, se le sancionará
con:
I.-

Prisión de tres meses a un año y multa de uno a diez veces el valor diario de la Unidad de
Medida y Actualización, cuando se trate de las armas y accesorios comprendidos en los
incisos i) y m) del artículo 11 de esta Ley;

II.-

Prisión de cuatro a siete años y multa de cien a trescientas veces el valor diario de la Unidad
de Medida y Actualización, cuando se trate de las armas o sus piezas o componentes
comprendidas en los incisos a) y b) del artículo 11 de esta Ley;

III.-

Prisión de cinco a doce años y multa de sesenta y cinco a doscientas veces el valor diario de
la Unidad de Medida y Actualización, cuando se trate de cualquiera de las armas, municiones
o cartuchos comprendidos en los incisos c), d), e) y f) del artículo 11 de esta Ley, y

IV.-

Prisión de seis a quince años y multa de cincuenta a trescientas veces el valor diario de la
Unidad de Medida y Actualización, cuando se trate de cualquiera de las armas comprendidas
en los incisos g), h), j), k) y l) del artículo 11 de esta Ley.

A la persona que posea cualquier cantidad de explosivo sin contar con el permiso correspondiente, se
le sancionará con las mismas penas previstas en la fracción III del presente artículo.
Artículo adicionado DOF 24-12-1998. Artículo reformado DOF 05-11-2003, 23-01-2004, 19-02-2021, 29-05-2025

Artículo 83 Quáter.- A la persona que, sin autorización posea, porte o transporte municiones o
cartuchos en cantidades mayores a las establecidas en el artículo 50 de esta Ley, se le sancionará con:
I.-

Prisión de uno a cuatro años y multa de diez a cincuenta veces el valor diario de la Unidad de
Medida y Actualización, si se trata de las armas comprendidas en los artículos 9o., 10 y 11
incisos a) y b) de esta Ley, y

II.-

Prisión de cuatro a siete años y multa de cien a trescientas veces el valor diario de la Unidad
de Medida y Actualización, si se trata de las armas comprendidas en los restantes incisos del
artículo 11 de esta Ley.
Fracción reformada DOF 19-02-2021
Artículo adicionado DOF 24-12-1998. Reformado (antes Artículo 83 Quat) DOF 29-05-2025

Artículo 83 Quinquies.- A la persona que, sin autorización posea, porte o transporte cargadores, así
como cualquier otro accesorio para abastecer de municiones o cartuchos un arma de las reservadas para
el uso exclusivo de la Fuerza Armada Permanente, se le sancionará con:
I.-

Prisión de dos a cuatro años y multa de cincuenta a cien veces el valor diario de la Unidad de
Medida y Actualización, cuando se trate de dos y hasta cinco cargadores u otros accesorios, y

II.-

Prisión de cuatro a ocho años y multa de doscientas a cuatrocientas veces el valor diario de la
Unidad de Medida y Actualización, cuando se trate de más de cinco cargadores u otros
accesorios.

Las penas previstas en el presente artículo se deben imponer con independencia de aquellas que
correspondan por la comisión de otros delitos.
No se debe subsumir la pena que corresponda a los cargadores cuando se sancione la posesión o
portación de arma, si el cargador no abastece el arma.

27 de 48

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 29-05-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Fracción reformada DOF 19-02-2021
Artículo adicionado DOF 12-11-2015. Reformado (antes Artículo 83 Quintus) DOF 29-05-2025

Artículo 83 Sexies.- Se sancionará con prisión de cuatro a ocho años y multa de setecientas a mil
quinientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, a la persona que emplee o
distribuya ilícitamente:
I.-

Diseños, instrucciones, planos digitales, manuales, software o máquinas para la fabricación de
armas, sus cargadores, sus piezas, componentes;

II.-

Aditamentos para convertir armas semiautomáticas en automáticas mediante la utilización de
técnicas aditivas, tridimensionales o de forma artesanal, y

III.-

Equipos de visión nocturna, designadores laser, miras holográficas o térmicas, así como todos
aquellos accesorios utilizados para mejorar el uso del armamento, en actividades ajenas a la
práctica lúdica de caza o tiro.
Artículo adicionado DOF 29-05-2025

Artículo 83 Septies.- A la persona que haga uso de los vehículos blindados previstos en el artículo 11
de esta Ley, así como de vehículos particulares modificados con cualquier tipo de blindaje y adaptados
para el uso de armamento, se le impondrá una pena de cinco a quince años de prisión, y multa de
quinientas a mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.
A la persona que fabrique, ensamble o blinde de forma profesional o artesanal vehículos sin la
autorización correspondiente, se le impondrá de cuatro a diez años de prisión.
Artículo adicionado DOF 29-05-2025

Artículo 84.- Se impondrá de siete a treinta años de prisión y multa de doscientas cincuenta a dos mil
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización a la persona:
I.-

Que participe en la introducción al territorio nacional de forma ilícita y sin la autorización
correspondiente, de aditamentos para convertir armas semiautomáticas en automáticas, así
como armas, sus partes o componentes, cargadores, municiones, cartuchos, piezas o
componentes, explosivos y materiales de los reservados para el uso exclusivo de la Fuerza
Armada Permanente o sujetos a control, de acuerdo con esta Ley;

II.-

Servidora pública que, estando obligada por sus funciones a impedir la introducción a que se
refiere la fracción anterior, no lo haga. Además, se le destituirá del empleo, cargo o comisión y
se le inhabilitará para desempeñar empleos, cargos o comisiones en el servicio público;

III.-

Que enajene, adquiera o comercialice los objetos a que se refiere la fracción I, y

IV.-

Que participe en el comercio ilícito de armas, sus piezas, componentes, municiones,
cartuchos, explosivos y materiales de los reservados para el uso exclusivo de la Fuerza
Armada Permanente o sujetos a control, de acuerdo con esta Ley.
Artículo reformado DOF 08-02-1985, 03-01-1989, 24-12-1998, 29-05-2025

Artículo 84 Bis.- A la persona que introduzca o participe en la introducción al territorio nacional, sin
los permisos correspondientes, de armas, sus piezas o componentes, cargadores, municiones o
cartuchos, artificios, explosivos o substancias químicas relacionadas, de las que no están reservadas
para el uso exclusivo de la Fuerza Armada Permanente, se le impondrá de seis a doce años de prisión y
multa de trescientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.
Artículo adicionado DOF 24-12-1998. Reformado DOF 29-05-2025

28 de 48

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 29-05-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 84 Ter.- Las penas a que se refieren los artículos 82, 83, 83 Bis, 83 Ter, 83 Quáter, 83
Sexies, 84 y 84 Bis de esta Ley se aumentarán hasta en una mitad cuando la persona responsable sea o
haya sido servidora pública de alguna corporación policial, integrante de algún servicio privado de
seguridad o militar de la Fuerza Armada Permanente.
Artículo adicionado DOF 24-12-1998. Reformado DOF 29-05-2025

Artículo 85.- Se impondrá una pena de seis a diez años de prisión y multa de veinte a quinientas
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, a la persona que comercialice o enajene
armas, piezas o componentes y materiales regulados por esta Ley y a aquellas que las adquieran sin
comprobar su procedencia legal.
Artículo reformado DOF 08-02-1985, 03-01-1989, 24-12-1998, 29-05-2025

Artículo 85 Bis.- Se impondrá una pena de siete a quince años de prisión y multa de mil a dos mil
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización:
I.-

A las personas que fabriquen o exporten armas, municiones, piezas, componentes,
cargadores, cartuchos, artificios o explosivos ilícitamente;

II.-

A comerciantes de armas que, sin permiso, transmitan la propiedad de los objetos a que se
refiere la fracción I;

III.-

A las personas que dispongan indebidamente de las armas con que se haya dotado a las
instituciones policiales y de procuración de justicia federales, estatales, municipales, de las
alcaldías o de la Fuerza Armada Permanente, y

IV.-

A las personas que fabriquen o ensamblen armas a partir de piezas, componentes o
accesorios
originales,
improvisados,
artesanales
o
en
partes
maquinadas
tridimensionalmente, así como a los que fabriquen aditamentos para convertir armas
semiautomáticas en automáticas.
Artículo adicionado DOF 24-12-1998. Reformado DOF 29-05-2025

Artículo 85 Ter.- Se impondrá una pena de uno a tres años de prisión y multa de cien a trescientas
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización a la persona que por negligencia provoque el
robo o extravío de las armas comprendidas en la licencia respectiva, dotadas o adquiridas por las
instituciones policiales y de procuración de justicia federales, estatales, municipales, de las alcaldías o
empresas de seguridad privada.
La reincidencia de esta conducta por parte de los elementos de las empresas de seguridad privada es
motivo de suspensión o cancelación de su licencia.
Artículo adicionado DOF 29-05-2025

Artículo 86.- Se impondrá una pena de cuatro a seis años de prisión y multa de diez a trescientas
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, a la persona que sin el permiso respectivo:
Párrafo reformado DOF 08-02-1985, 03-01-1989, 29-05-2025

I.-

Compren explosivos, y

II.-

Transporten, organicen, reparen, transformen o almacenen los objetos aludidos en esta Ley.

La pena de prisión prevista en este artículo se aumentará entre un tercio y el doble cuando el
transporte a que se refiere la fracción II sea de las armas señaladas en los incisos a) o b) del artículo 11
de esta Ley, o de sus piezas, componentes, cargadores, municiones o cartuchos que se utilicen para
abastecerlas.
Párrafo adicionado DOF 03-01-1989. Reformado DOF 29-05-2025

29 de 48

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 29-05-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Si el transporte es de las armas comprendidas en el artículo 11 de esta Ley o de sus piezas o
componentes, cargadores, así como las municiones o cartuchos para abastecerlas, excepto las
mencionadas en sus incisos a), b) e i), la pena será de cinco a treinta años de prisión y multa de veinte a
quinientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.
Párrafo adicionado DOF 03-01-1989. Reformado DOF 29-05-2025

Artículo 86 Bis.- Se impondrá de tres a cinco años de prisión y multa de cien a quinientas veces el
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, a la persona que participe en el envío de armas,
partes y componentes de las mismas, sus cargadores, municiones, cartuchos y partes constitutivas,
artificios, materiales explosivos y sustancias químicas relacionadas con estos, a través del Servicio Postal
Mexicano o de los servicios de mensajería y paquetería comercial.
La pena de prisión prevista por este artículo se aumentará al doble cuando el envío se trate de armas,
cargadores, municiones o cartuchos de las previstas en las fracciones a), b), c), d), e) y f) del artículo 11
de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 29-05-2025

Artículo 87.- Se impondrá una pena de un mes a dos años de prisión y multa de dos a cien veces el
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, a la persona que:
Párrafo reformado DOF 08-02-1985, 29-05-2025

I.-

Realice actividades reguladas por esta Ley al amparo de un permiso general, sin cumplir con
las condiciones de seguridad a las que estén obligados de conformidad con lo establecido en
esta Ley, su Reglamento y demás normatividad aplicable;
Fracción reformada DOF 29-05-2025

II.-

Remita armas, objetos y materiales que regula esta Ley, si el transporte se efectúa por
conducto de empresas que no cuenten con los permisos de las Secretarías de la Defensa
Nacional y de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes;
Fracción reformada DOF 29-05-2025

III.-

Realicen el transporte a que se refiere la fracción anterior, y

IV.-

Enajene explosivos, artificios y substancias químicas relacionadas con explosivos, a
negociaciones o personas que no tengan el permiso correspondiente de la Secretaría,
tratándose de artificios pirotécnicos se sujetarán a la cantidad establecida por el Reglamento
de esta Ley.
Fracción reformada DOF 29-05-2025

Artículo 87 Bis.- A la persona que fabrique, transporte, posea, porte, comercialice, transfiera la
posesión o haga uso de artefactos explosivos improvisados se le impondrá una pena de quince a treinta
años de prisión y de trescientas a mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.
La pena se aumentará hasta dos terceras partes cuando el artefacto sea destinado o utilizado para
actividades de la delincuencia organizada.
Artículo adicionado DOF 29-05-2025

Artículo 87 Ter.- Se impondrá de tres a seis años de prisión y de cien a doscientas veces el valor
diario de la Unidad de Medida y Actualización, a la persona que de manera ilícita marque, modifique o
destruya cualquier dato de identificación de un arma, como el número de matrícula o número de serie de
fabricación, el número único de arma, fabricante y lugar de fabricación, o cualquier otro dato consignado
de fábrica en el arma para su identificación o rastreo.
Artículo adicionado DOF 29-05-2025

30 de 48

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 29-05-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 87 Quáter.- A la persona que posea, porte, comercie, transporte o introduzca ilícitamente al
territorio nacional, hasta siete piezas o componentes de un arma, se le impondrán:
I.-

De tres a cinco años de prisión cuando se trate de piezas o componentes de las armas
comprendidas en el artículo 9o. de esta Ley;

II.-

De cuatro a seis años de prisión cuando se trate de piezas o componentes de las armas
comprendidas en los incisos a) o b) del artículo 11 de esta Ley, y

III.-

De cinco a diez años de prisión cuando se trate de cualquiera de las otras armas
comprendidas en el artículo 11 de esta Ley.

Son piezas o componentes todas aquellas partes o elementos específicamente concebidos para un
arma e indispensables para su funcionamiento, incluidos el cañón, la caja o el cajón, cerrojo o tambor,
cierre o bloqueo de cierre, y todo dispositivo concebido o adaptado para disminuir el sonido causado por
el disparo de un arma.
Artículo adicionado DOF 29-05-2025

Artículo 87 Quinquies.- A la persona que haga acopio de piezas o componentes de armas, se le
sancionará con:
I.-

Prisión de cuatro a seis años, cuando se trate de piezas o componentes de las armas
comprendidas en el artículo 9o. de esta Ley;

II.-

Prisión de seis a ocho años, si las armas están comprendidas en los incisos a) o b) del
artículo 11 de esta Ley, y

III.-

Prisión de seis a doce años, si se trata de cualquiera otra de las armas comprendidas en el
artículo 11 de esta Ley.

Para efectos de este artículo se entiende por acopio la posesión o portación de más de siete piezas o
componentes de armas.
Artículo adicionado DOF 29-05-2025

Artículo 88.- Las armas, municiones, accesorios, ingenios y vehículos blindados materia de los delitos
señalados en este capítulo, deben ser decomisadas para su destrucción, se exceptúan las reservadas
para el uso exclusivo de la Fuerza Armada Permanente y aquellos de aplicación militar.
Durante el tiempo de su aseguramiento, las armas, cargadores, municiones y accesorios deben
permanecer en las bodegas de indicios de la autoridad que los tenga a su disposición, con excepción de
las calibres .50" o superiores, ametralladoras en todos sus calibres, lanzacohetes, lanzagranadas y
aquellos que la propia Secretaría determine, las que serán remitidas a la instalación militar más cercana
para su guarda y custodia, con base en las disposiciones o acuerdos generales entre esta Secretaría y
las autoridades encargadas de la procuración de justicia.
Las armas recibidas para disposición final serán destruidas o se destinarán a instituciones militares,
las de valor histórico, cultural, científico o artístico se destinarán al Museo de Armas de la Secretaría.
Respecto de los artificios, materiales explosivos y sustancias químicas relacionados con estos, que
hayan sido asegurados, previo peritaje, la autoridad correspondiente ordenará a la autoridad que los haya
asegurado su inmediata destrucción, ya sea en el lugar donde hayan sido localizados o en aquel que no
represente peligro para la población.

31 de 48

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 29-05-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo reformado DOF 29-05-2025

Artículo 89.- Por la infracción de cualquiera de las normas de la presente Ley, independientemente
de las sanciones establecidas en este capítulo, la Secretaría puede, en los términos que señale el
Reglamento, suspender o cancelar los permisos o licencias que haya otorgado.
Artículo reformado DOF 29-05-2025

Artículo 89 Bis.- Se impondrá de dos a cinco años de prisión y multa de doscientas a quinientas
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización a las personas titulares o administradoras de
las empresas de seguridad privada que incumplan lo establecido en el artículo 30 Bis de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 29-05-2025

Artículo 90.- Las demás infracciones a la presente Ley o su Reglamento pueden sancionarse con
multa de una a trescientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.
Artículo reformado DOF 08-02-1985, 29-05-2025

Artículo 91.- Se deroga.
Artículo adicionado DOF 08-02-1985. Derogado DOF 29-05-2025

Artículo 92.- Los delitos previstos en los artículos 83, fracciones II, III y IV; 83 Bis; 83 Ter, fracciones
II, III y IV; 83 Quáter, fracción II; 83 Sexies; 83 Septies; 84, 85 Bis, fracción III; 86; 87 Bis; 87 Quáter y 87
Quinquies de esta Ley, tratándose de artefactos explosivos improvisados y armas, municiones y
materiales reservados para el uso exclusivo de la Fuerza Armada Permanente, ameritan prisión
preventiva oficiosa.
Artículo adicionado DOF 19-02-2021. Reformado DOF 29-05-2025

TRANSITORIOS
Artículo Primero.- Esta Ley entrará en vigor quince días después de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
Artículo Segundo.- En tanto se expida la reglamentación de esta Ley, se aplicarán las disposiciones
relativas de los reglamentos en vigor que no se opongan a lo dispuesto en la misma.
Artículo Tercero.- A los 90 días de vigencia de la presente Ley, quedarán sin efecto todas las
licencias de portación de armas expedidas con anterioridad. Pero si dentro de ese plazo, los interesados
se ajustan a lo dispuesto por esta Ley, sus licencias serán revalidadas.
Artículo Cuarto.- Las sociedades existentes y en operación a la fecha de la presente Ley, no serán
afectadas en su constitución por las disposiciones de la misma; pero si desean adquirir otras
negociaciones o instalar nuevas unidades industriales de las mencionadas en el artículo 46, se requerirá
el permiso de la Secretaría de Relaciones Exteriores que, en caso de que ésta resuelva concederlo, sólo
podrá otorgarse mediante el cumplimiento de los requisitos previstos para las nuevas sociedades.
Artículo Quinto.- Dentro de los 90 días siguientes a la fecha en que entre en vigor esta Ley, los
comercios e industrias deberán ajustarse a lo preceptuado en la misma.
Artículo Sexto.- Toda persona que posea una o más armas en su domicilio, está obligada a
manifestarlo a la Secretaría de la Defensa Nacional, en un plazo de noventa días a partir de la fecha de la
vigencia de esta Ley.
Artículo Séptimo.- El Reglamento correspondiente señalará la forma y términos en que los
particulares deberán deshacerse de las armas que, habiendo estado permitidas y ya registradas a la

32 de 48

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 29-05-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

fecha de la publicación de esta Ley, quedan reservadas para uso exclusivo del Ejército, Armada y Fuerza
Aérea.
Artículo Octavo.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan a la presente Ley.
México, D. F., a 29 de diciembre de 1971.- Víctor Manzanilla Schaffer, S. P.- Juan Moisés Calleja,
D. P.- Juan Sabines Gutiérrez, S. S.- Marco Antonio Espinosa P., D. S.- Rúbricas.
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta días del mes
de diciembre de mil novecientos setenta y uno.- Luis Echeverría Alvarez.- Rúbrica.- El Secretario de la
Defensa Nacional, Hermenegildo Cuenca Díaz.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Mario Moya
Palencia.- Rúbrica.- El Secretario de Relaciones Exteriores, Emilio O. Rabasa.- Rúbrica.- El Secretario
de Marina, Luis M. Bravo Carrera.- Rúbrica.- El Secretario de Hacienda y Crédito Público, Hugo B.
Margáin.- Rúbrica.- El Secretario del Patrimonio Nacional, Horacio Flores de la Peña.- Rúbrica.- El
Secretario de Industria y Comercio, Carlos Torres Manzo.- Rúbrica.- El Secretario de Agricultura y
Ganadería, Manuel Bernardo Aguirre.- Rúbrica.- El Secretario de Comunicaciones y Transportes,
Eugenio Méndez Docurro.- Rúbrica.- El Secretario de Obras Públicas, Luis Enrique Bracamontes.Rúbrica.- El Secretario de Recursos Hidráulicos, Leandro Rovirosa Wade.- Rúbrica.- El Secretario de
Educación Pública, Víctor Bravo Ahuja.- Rúbrica.- El Secretario de Salubridad y Asistencia, Jorge
Jiménez Cantú.- Rúbrica.- El Secretario del Trabajo y Previsión Social, Rafael Hernández Ochoa.Rúbrica.- El Secretario de la Presidencia, Hugo Cervantes del Río.- Rúbrica.- El Jefe del Departamento
de Asuntos Agrarios y Colonización, Augusto Gómez Villanueva.- Rúbrica.- El Jefe del Departamento
de Turismo, Agustín Olanchea Borbón.- Rúbrica.- El Jefe del Departamento del Distrito Federal,
Octavio Sentíes Gómez.- Rúbrica.

33 de 48

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 29-05-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA

A partir de 1993

LEY de Inversión Extranjera.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 27 de diciembre de 1993

TRANSITORIOS
PRIMERO.- Esta Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
SEGUNDO.- Se abroga:
I.- La Ley para Promover la Inversión Mexicana y Regular la Inversión Extranjera, publicada en el
Diario Oficial de la Federación el 9 de marzo de 1973;
II.- La Ley Orgánica de la Fracción I del Artículo 27 Constitucional, publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 21 de enero de 1926; y
III.- El Decreto que establece la necesidad transitoria de obtener permiso para adquisición de bienes a
extranjeros y para la constitución o modificación de sociedades mexicanas que tengan o tuvieren socios
extranjeros, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 7 de julio de 1944.
TERCERO.- Se derogan:
I.- Los artículos 46 y 47 de la Ley Federal de Armas de Fuego y Explosivos, publicada en el Diario
Oficial de la Federación el 11 de enero de 1972; y
II.- Todas las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas de carácter general que se
opongan a esta Ley.
CUARTO.- En tanto se expiden los Reglamentos de esta Ley, el Reglamento de la Ley para Promover
la Inversión Mexicana y Regular la Inversión Extranjera, publicado en el Diario Oficial de la Federación
el 16 de mayo de 1989, seguirá vigente en todo lo que no se oponga a la misma.
QUINTO.- Los inversionistas extranjeros y las sociedades con inversión extranjera, que a la fecha de
publicación de esta Ley tengan concertados programas, requisitos y compromisos ante la Comisión, su
Secretario Ejecutivo o la Dirección General de Inversión Extranjera de la Secretaría, podrán someter a
consideración de la citada Dirección General la exención de su cumplimiento, para lo cual esa unidad
administrativa deberá responder sobre lo conducente en un plazo que no excederá de 45 días hábiles,
contados a partir de la presentación de la solicitud correspondiente. Aquellos inversionistas extranjeros
que no se acojan a la posibilidad de la exención referida, deberán cumplir con los compromisos definidos,
previamente, ante la Comisión, personas y entidades públicas señaladas.
SEXTO.- Están reservadas de manera exclusiva a mexicanos o a sociedades mexicanas con cláusula
de exclusión de extranjeros las actividades de transporte terrestre internacional de pasajeros, turismo y
de carga entre puntos del territorio de México y el servicio de administración de centrales camioneras de
pasajeros y servicios auxiliares.
Sin embargo, en las actividades mencionadas la inversión extranjera podrá participar de conformidad
con las disposiciones siguientes:

34 de 48

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 29-05-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.- A partir del 18 de diciembre de 1995, hasta el 49% del capital social de sociedades mexicanas;
II.- A partir del 1o. de enero del año 2001, hasta el 51% del capital social de sociedades mexicanas; y
III.- A partir del 1o. de enero del año 2004, hasta el 100% del capital social de sociedades mexicanas
sin necesidad de obtener la resolución favorable de la Comisión.
SEPTIMO.- La inversión extranjera podrá participar hasta el 49% del capital social de sociedades
mexicanas dedicadas a las actividades de fabricación y ensamble de partes, equipo y accesorios para la
industria automotriz, sin perjuicio de lo dispuesto por el Decreto para el Fomento y Modernización de la
Industria Automotriz. A partir del primero de enero de 1999, la inversión extranjera podrá participar hasta
el 100% en el capital social de sociedades mexicanas, sin necesidad de recabar la resolución favorable
de la Comisión.
OCTAVO.- La inversión extranjera podrá participar hasta el 49% del capital social de las sociedades
mexicanas dedicadas a las actividades de prestación de los servicios de videotexto y conmutación en
paquete. A partir del 1 de julio de 1995 la inversión extranjera podrá participar hasta el 100% en las
sociedades dedicadas a los servicios mencionados, sin necesidad de obtener la resolución favorable de
la Comisión.
NOVENO.- Se requiere resolución favorable de la Comisión para que la inversión extranjera participe
en un porcentaje mayor al 49% del capital social de sociedades que realicen las actividades de
edificación, construcción e instalación de obras. A partir del primero de enero de 1999, la inversión
extranjera podrá participar hasta el 100% en el capital social de sociedades mexicanas dedicadas a las
mismas, sin necesidad de recabar la resolución favorable de la Comisión.
DECIMO.- Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 9, y en tanto la Comisión fije el monto del
valor total de los activos a que se hace referencia en el citado artículo, se determina la cantidad de
ochenta y cinco millones de nuevos pesos.
DECIMO PRIMERO.- A los inversionistas extranjeros y las sociedades mexicanas con cláusula de
admisión de extranjeros que tenga fideicomitidos a su favor bienes inmuebles en zona restringida a la
entrada en vigor de esta Ley, se les aplicará lo dispuesto en el Capítulo II del Título Segundo de la
misma, en todo aquello que les beneficie.
México, D. F., a 15 de diciembre de 1993.- Dip. Fernando Rodríguez Cerna, Presidente.- Sen.
Eduardo Robledo Rincón, Presidente.- Dip. Juan Adrián Ramírez García, Secretario.- Sen. Antonio
Melgar Aranda, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintitrés días del
mes de diciembre de mil novecientos noventa y tres.- Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El Secretario
de Gobernación, José Patrocinio González Blanco Garrido.- Rúbrica.

35 de 48

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 29-05-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO que reforma y adiciona diversas disposiciones del Código Penal para el
Distrito Federal en Materia de Fuero Común y para toda la República en Materia de Fuero
Federal; del Código Federal de Procedimientos Penales; de la Ley Federal de Armas de
Fuego y Explosivos; del Código de Procedimientos Penales para el Distrito Federal; y del
Código Fiscal de la Federación.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 22 de julio de 1994

ARTICULO TERCERO.- Se reforman los artículos 77 fracciones I y III, 81 y 83 primer párrafo, y se
adiciona el propio artículo 77 con un párrafo final, de la Ley Federal de Armas de Fuego y Explosivos,
para quedar como sigue:
..........

ARTICULOS TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO.- A las personas que hayan cometido un delito de los contemplados en el presente
decreto, con anterioridad a su entrada en vigor, incluidas las procesadas o sentenciadas, les serán
aplicadas las disposiciones del Código Penal para el Distrito Federal en Materia de Fuero Común y para
toda la República en Materia de Fuero Federal vigentes en el momento en que se haya cometido, sin
perjuicio de aplicar, cuando proceda, lo previsto en el artículo 56 de dicho Código sustantivo.
TERCERO.- Se derogan todas las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas que se
opongan a este Decreto.
México, D.F.,a 14 de julio de 1994.- Dip. Enrique Chavero Ocampo, Presidente.- Sen. Ricardo
Monreal Avila, Presidente.- Dip. Martha Maldonado Zepeda, Secretaria.- Sen. Israel Soberanis
Nogueda, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veinte días del
mes de julio de mil novecientos noventa y cuatro.- Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Jorge Carpizo.- Rúbrica.

36 de 48

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 29-05-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

FE de erratas al Decreto que reforma y adiciona diversas disposiciones del Código Penal
para el Distrito Federal en Materia de Fuero Común y para toda la República en Materia de
Fuero Federal; del Código Federal de Procedimientos Penales; de la Ley Federal de
Armas de Fuego y Explosivos; del Código de Procedimientos Penales para el Distrito
Federal; y del Código Fiscal de la Federación, publicado el 22 de julio de 1994.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 1º de agosto de 1994

En la página 2, apéndice 1, tabla 1, en la primera línea horizontal, 5a. columna, "Clorhidrato de
Cocaína" dice:
máx 25 mgs
Debe decir:
máx 25 grs

37 de 48

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 29-05-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
Federal de Armas de Fuego y Explosivos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 21 de diciembre de 1995

ARTICULO UNICO.- SE REFORMAN los artículos 26, 29, 40, primer párrafo, 51, 52, 78 y 79; se
ADICIONAN un segundo y un tercer párrafo al artículo 24 y un segundo párrafo al artículo 32; y SE
DEROGA el segundo párrafo del artículo 40 de la Ley Federal de Armas de Fuego y Explosivos, para
quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
UNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 14 de diciembre de 1995.- Sen. Gustavo Carvajal Moreno, Presidente.- Dip. Oscar
Cantón Zetina, Presidente.- Sen. Jorge G. López Tijerina, Secretario.- Dip. Israel Reyes Ledezma
Magaña, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los diecinueve días del
mes de diciembre de mil novecientos noventa y cinco.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

38 de 48

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 29-05-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley Federal
de Armas de Fuego y Explosivos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 24 de diciembre de 1998

ARTICULO UNICO.- Se reforman los artículos 77, 81, 82, 83, 84 y 85, y se adicionan los artículos 10
Bis, 83 Ter, 83 Quat, 84 Bis, 84 Ter y 85 Bis de la Ley Federal de Armas de Fuego y Explosivos para
quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- Este Decreto entrará en vigor a los noventa días de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.
TERCERO.- A las personas que hubieren cometido infracciones o delitos previstos en la Ley Federal
de Armas de Fuego y Explosivos con anterioridad a la entrada en vigor del presente Decreto, les serán
aplicables las sanciones vigentes al momento en que hubieren realizado dichas conductas.
México, D.F., a 14 de diciembre de 1998.- Dip. Salvador Sánchez Vázquez, Presidente.- Sen. José
Ramírez Gamero, Presidente.- Dip. María Martha Veyna Soriano, Secretario.- Sen. Gabriel
Covarrubias Ibarra, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintitrés días del
mes de diciembre de mil novecientos noventa y ocho.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Francisco Labastida Ochoa.- Rúbrica.

39 de 48

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 29-05-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman los artículos 83 y 83 Ter de la Ley Federal de Armas de
Fuego y Explosivos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 5 de noviembre de 2003

ARTICULO UNICO.- Se reforman los artículos 83 fracciones II y III y 83 Ter, fracciones II y III de la
Ley Federal de Armas de Fuego y Explosivos.

Transitorios
Artículo Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
Artículo Segundo. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.
México, D.F., a 30 de septiembre de 2003.- Dip. Juan de Dios Castro Lozano, Presidente.- Sen.
Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Marcos Morales Torres, Secretario.- Sen. Sara I.
Castellanos Cortés, Secretaria.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los tres días del mes
de noviembre de dos mil tres.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago
Creel Miranda.- Rúbrica.

40 de 48

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 29-05-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma la fracción II del artículo 83 ter de la Ley Federal de Armas
de Fuego y Explosivos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 23 de enero de 2004

ARTICULO UNICO: Se reforma la fracción II, del artículo 83 ter de la Ley Federal de Armas de Fuego
y Explosivos, para quedar como sigue:
..........

ARTICULO TRANSITORIO
UNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 27 de diciembre de 2003.- Sen. Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Juan de
Dios Castro Lozano, Presidente.- Sen. Rafael Melgoza Radillo, Secretario.- Dip. Ma. de Jesús Aguirre
Maldonado, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los dieciséis días del
mes de enero de dos mil cuatro.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

41 de 48

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 29-05-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley Federal
de Armas de Fuego y Explosivos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 22 de mayo de 2015

Artículo Único.- Se reforman los artículos 11, último párrafo; 27 y 28, y se adiciona un artículo 28 Bis
a la Ley Federal de Armas de Fuego y Explosivos, para quedar como sigue:
……….

Transitorios
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo.- Las erogaciones que se generen con motivo de la entrada en vigor de las presentes
modificaciones y adiciones a la presente Ley se realizarán con cargo al presupuesto autorizado para tal
fin a las dependencias de la Administración Pública Federal que correspondan, por lo que no se
autorizarán recursos adicionales para el ejercicio fiscal de que se trate.
México, D.F., a 23 de abril de 2015.- Sen. Miguel Barbosa Huerta, Presidente.- Dip. Julio César
Moreno Rivera, Presidente.- Sen. Lucero Saldaña Pérez, Secretaria.- Dip. Sergio Augusto Chan
Lugo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintiuno de mayo de
dos mil quince.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

42 de 48

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 29-05-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona un artículo 83 Quintus a la Ley Federal de Armas de
Fuego y Explosivos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 12 de noviembre de 2015

Artículo Único.- Se adiciona un artículo 83 Quintus a la Ley Federal de Armas de Fuego y
Explosivos, para quedar como sigue:
……..

Transitorio
Único.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
México, D.F., a 15 de octubre de 2015.- Dip. José de Jesús Zambrano Grijalva, Presidente.- Sen.
Roberto Gil Zuarth, Presidente.- Dip. Alejandra Noemí Reynoso Sánchez, Secretaria.- Sen. Rosa
Adriana Díaz Lizama, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a diez de noviembre de
dos mil quince.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

43 de 48

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 29-05-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma y adiciona el artículo 167 del Código Nacional de
Procedimientos Penales; se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la
Ley General en Materia de Delitos Electorales, de la Ley General en Materia de
Desaparición Forzada de Personas, Desaparición Cometida por Particulares y del
Sistema Nacional de Búsqueda de Personas, de la Ley Federal para Prevenir y Sancionar
los Delitos Cometidos en Materia de Hidrocarburos, de la Ley Federal de Armas de Fuego
y Explosivos, del Código Penal Federal, de la Ley General de Salud, de la Ley Federal
contra la Delincuencia Organizada y de la Ley de Vías Generales de Comunicación.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 19 de febrero de 2021

Artículo Quinto.- Se reforman los artículos 81, primer párrafo; 83 Ter, fracción II; 83 Quat, fracción II
y 83 Quintus, fracción II, y se adiciona un artículo 92, de la Ley Federal de Armas de Fuego y Explosivos,
para quedar como sigue:
……..

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo. Quedan derogadas todas las disposiciones que se opongan al contenido del presente
Decreto.
Tercero. Los procedimientos penales que se estén substanciando a la entrada en vigor del presente
Decreto se seguirán conforme a las disposiciones vigentes al momento de la comisión de los hechos.
A las personas que hayan cometido un delito de los contemplados en el presente Decreto con
anterioridad a su entrada en vigor, les serán aplicables las disposiciones vigentes en el momento en que
se haya cometido.
Cuarto. Las personas sentenciadas continuarán cumpliendo la pena de conformidad con lo
establecido en la legislación vigente en el momento en que la misma haya quedado firme.
Quinto. La aplicación de las normas en los supuestos delictivos a que se refiere el presente Decreto,
se hará conforme a lo dispuesto en el artículo 14 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
Ciudad de México, a 18 de febrero de 2021.- Dip. Dulce María Sauri Riancho, Presidenta.- Sen.
Oscar Eduardo Ramírez Aguilar, Presidente.- Dip. Julieta Macías Rábago, Secretaria.- Sen. Lilia
Margarita Valdez Martínez, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 19 de febrero de 2021.- Andrés
Manuel López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de Gobernación, Dra. Olga María del Carmen
Sánchez Cordero Dávila.- Rúbrica.

44 de 48

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 29-05-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas disposiciones de la Ley Federal de Armas de
Fuego y Explosivos, en Materia de Armonización Normativa con la denominación de la
Ciudad de México.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 6 de diciembre de 2022

Artículo Único.- Se reforman los artículos 3o.; 5o., párrafo primero; 11, párrafo último; 18; 24, párrafo
tercero; 52, párrafo primero y 78, párrafo primero de la Ley Federal de Armas de Fuego y Explosivos,
para quedar como sigue:
……..

Transitorio
Único.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Ciudad de México, a 18 de octubre de 2022.- Dip. Santiago Creel Miranda, Presidente.- Sen.
Alejandro Armenta Mier, Presidente.- Dip. Sarai Núñez Cerón, Secretaria.- Sen. Verónica Noemí
Camino Farjat, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 6 de diciembre de 2022.- Andrés
Manuel López Obrador.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic. Adán Augusto López
Hernández.- Rúbrica.

45 de 48

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 29-05-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones del Código Penal
Federal y de la Ley Federal de Armas de Fuego y Explosivos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 7 de junio de 2024

Artículo Segundo.- Se adiciona un inciso k Bis) al artículo 11 de la Ley Federal de Armas de Fuego y
Explosivos, para quedar como sigue:
……..

Transitorios
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo.- Las erogaciones que se generen con motivo de la entrada en vigor del presente Decreto
se realizarán con cargo a los recursos aprobados expresamente para esos fines por la Cámara de
Diputados en los respectivos presupuestos de egresos de los ejecutores de gasto correspondientes, en el
presente ejercicio fiscal, por lo que no se autorizarán recursos adicionales para tales efectos.
Ciudad de México, a 25 de abril de 2024.- Dip. Marcela Guerra Castillo, Presidenta.- Sen. Ana
Lilia Rivera Rivera, Presidenta.- Dip. Vania Roxana Ávila García, Secretaria.- Sen. Verónica Noemí
Camino Farjat, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 7 de junio de 2024.- Andrés Manuel
López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de Gobernación, Luisa María Alcalde Luján.- Rúbrica.

46 de 48

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 29-05-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
Federal de Armas de Fuego y Explosivos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 29 de mayo de 2025

Artículo Único.- Se reforman los artículos 1; 2; 3; 4; 5; 7; 8; 9, actual primer párrafo, la fracción I,
actual segundo párrafo de la fracción II, que pasa a ser tercer párrafo; 10, primer párrafo, fracciones II, V
y VI; 11, primer párrafo, los incisos b), c), d), f), h), i), y los actuales penúltimo y último párrafos; 12; 13;
14; 15; 16; 17; 18; 19; 20; 21; 22; 23; 24, actuales segundo y tercer párrafos; 25; 26, primer párrafo,
último párrafo de la fracción I, fracción II, inciso b y último párrafo; 27, segundo párrafo; 28, primero,
segundo, quinto, sexto y séptimo párrafos; 28 Bis, primero, segundo y tercer párrafos; 29, primer párrafo,
fracción I, apartado B en su párrafo y los incisos b) y c), los apartados C, D y E, y la fracción III; 30, primer
párrafo; 31, primer y último párrafo, y las fracciones VI, VIII y IX; 37; 40; 41, primer párrafo y, inciso b) de
la fracción I; 43; 44, segundo párrafo; 45; 50, primer párrafo e incisos a) y b); 51; 52, primer y actual
segundo párrafos; 53; 54; 56; 57; 60; 61; 62; 63; 64; 65; 66; 67; 68; 69; 71; 72; 73; 74; 76; 77, primer
párrafo, fracciones I y IV; 78, primer y segundo párrafos; 79; 80; 81, primer párrafo; 82; 83, primer párrafo
y fracciones I, II, III, segundo y tercer párrafos; 83 Bis, primer párrafo y fracciones I y II; 83 Ter, primer
párrafo y fracciones I, II y III; 83 Quáter; 83 Quiquies; 84, primer párrafo, fracciones I, II y III; 84 Bis,
primer párrafo; 84 Ter; 85; 85 Bis, primer párrafo, fracciones I, II y III; 86, primero, segundo y tercer
párrafos; 87, primer párrafo, fracciones I, II y IV; 88, primer párrafo; 89; 90; 92; se adicionan un artículo 1
Bis; segundo párrafo al artículo 5; segundo párrafo al artículo 7; un artículo 8 Bis; párrafos primero,
cuarto, quinto, sexto y séptimo al artículo 9; la fracción VIII y el penúltimo párrafo, al artículo 10; los
incisos m y n, al artículo 11; un artículo 11 Bis; un artículo 11 Ter; segundo párrafo al artículo 19; un
artículo 20 Bis; párrafos cuarto y quinto al artículo 21; último párrafo Al artículo 26; un artículo 30 Bis; un
artículo 34 Bis; un artículo 41 Bis; el último párrafo al artículo 44; un artículo 45 Bis; un segundo párrafo y
los incisos a), b) y c) del artículo 50; el segundo párrafo al artículo 52; segundo párrafo al artículo 53; un
artículo 55 Bis; un artículo 59 Bis; un segundo párrafo al artículo 72; 75 Bis; las fracciones V, VI, VII y VIII
y un último párrafo al artículo 77; un artículo 80 Bis; un artículo 81 Bis; el artículo 82 Bis; fracción IV y el
último párrafo al artículo 83; segundo párrafo y las fracciones I y II del artículo 83 Bis; se adiciona la
fracción IV y el último párrafo del artículo 83 Ter; párrafos segundo y tercero del artículo 83 Quinquies; un
artículo 83 Sexies; un artículo 83 Septies; la fracción IV al artículo 84; la fracción IV al artículo 85 Bis; un
artículo 85 Ter; un artículo 86 Bis; los artículos 87 Bis; 87 Ter; 87 Quáter; y 87 Quinquies; segundo, tercer
y cuarto párrafos al artículo 88; 89 Bis; se derogan las fracciones I, II, III y IV del artículo 2; el apartado A
de la fracción I, el inciso a) del apartado B y la fracción II del artículo 29; el segundo párrafo del artículo
30; el artículo 32; el artículo 33; el artículo 49; el inciso c) del primer párrafo y último párrafo del artículo
50; el artículo 58; el penúltimo párrafo del artículo 83 Bis; el segundo párrafo del artículo 84 Bis; el
artículo 91, de la Ley Federal de Armas de Fuego y Explosivos, para quedar como sigue:
…….

Transitorios
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo.- Se derogan todas aquellas disposiciones que se opongan a lo previsto en el presente
Decreto.
Tercero.- El Poder Ejecutivo Federal, en un plazo de 180 días, a partir de la entrada en vigor del
presente Decreto, realizará las modificaciones reglamentarias necesarias para la observancia de lo
dispuesto en esta Ley.

47 de 48

LEY FEDERAL DE ARMAS DE FUEGO Y EXPLOSIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 29-05-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cuarto.- Las disposiciones reglamentarias y administrativas sobre armas, municiones, artificios,
explosivos y substancias químicas relacionadas se seguirán aplicando en lo que no se opongan a esta
Ley en tanto no se emite el reglamento respectivo.
Quinto.- Las erogaciones que se generen con motivo de la entrada en vigor del presente Decreto se
realizarán con cargo al presupuesto aprobado para los ejecutores de gasto correspondientes, y en caso
de que se realice alguna modificación a la estructura orgánica de los mismos, esta debe realizarse
mediante movimientos compensados, conforme a las disposiciones jurídicas aplicables, por lo que no se
autorizarán ampliaciones a su presupuesto para el presente ejercicio fiscal.
Sexto.- Los procedimientos penales que se estén sustanciando a la entrada en vigor del presente
Decreto se seguirán conforme a las disposiciones vigentes al momento de la comisión de los hechos.
Séptimo.- A las personas que hayan cometido un delito de los establecidos en el presente Decreto,
con anterioridad a su entrada en vigor, les serán aplicadas las disposiciones vigentes en el momento en
que se hayan cometido.
Ciudad de México, a 30 de abril de 2025.- Dip. Sergio Carlos Gutiérrez Luna, Presidente.- Sen.
Gerardo Fernández Noroña, Presidente.- Dip. José Luis Montalvo Luna, Secretario.- Sen. Lizeth Sánchez
García, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 27 de mayo de 2025.- Claudia
Sheinbaum Pardo, Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos.- Rúbrica.- Lcda. Rosa Icela
Rodríguez Velázquez, Secretaria de Gobernación.- Rúbrica.

48 de 48

