LEY FEDERAL DE AUSTERIDAD REPUBLICANA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 19-11-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY FEDERAL DE AUSTERIDAD REPUBLICANA
TEXTO VIGENTE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 19 de noviembre de 2019

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la República.
ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDE LA LEY FEDERAL DE AUSTERIDAD REPUBLICANA; Y SE REFORMAN Y ADICIONAN DIVERSAS
DISPOSICIONES DE LA LEY GENERAL DE RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS Y DE LA LEY FEDERAL DE
PRESUPUESTO Y RESPONSABILIDAD HACENDARIA

Artículo Primero.- Se expide la Ley Federal de Austeridad Republicana
LEY FEDERAL DE AUSTERIDAD REPUBLICANA
TÍTULO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES
Capítulo Único
Artículo 1. Esta Ley es de orden público e interés social. Tiene por objeto regular y normar las medidas de
austeridad que deberá observar el ejercicio del gasto público federal y coadyuvar a que los recursos económicos de
que se dispongan se administren con eficacia, eficiencia, economía, transparencia y honradez, conforme lo establece
el artículo 134 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Sus disposiciones son aplicables a todas
las dependencias, entidades, organismos y demás entes que integran la Administración Pública Federal.
Los Poderes Legislativo y Judicial, así como los órganos constitucionales autónomos tomarán las acciones
necesarias para dar cumplimiento a la presente Ley, de acuerdo con la normatividad aplicable a cada uno de ellos,
cuando se les asignen recursos del Presupuesto de Egresos de la Federación.
Artículo 2. A falta de disposición expresa en esta Ley, se aplicarán en forma supletoria y en lo conducente la Ley
Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del
Sector Público, la Ley de Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas, la Ley Orgánica de la
Administración Pública Federal, la Ley Federal de Procedimiento Administrativo, y la Ley General de
Responsabilidades Administrativas, en ese orden.
Artículo 3. Son objetivos de la presente Ley:
I.

Establecer la austeridad republicana como un valor fundamental y principio orientador del servicio
público mexicano;

II.

Fijar las bases para la aplicación de la política pública de austeridad republicana de Estado y los
mecanismos para su ejercicio;

III.

Establecer las competencias de los entes públicos en la materia de la presente Ley;

IV.

Enumerar las medidas que se pueden tomar para impulsar la austeridad republicana como política de
Estado;

V.

Establecer medidas que permitan generar ahorros en el gasto público para orientar recursos a la
satisfacción de necesidades generales, y

VI.

Crear el mecanismo de operación y evaluación de la política de austeridad republicana de Estado.

Artículo 4. Para los efectos de la presente Ley se entenderá por:
I.

Austeridad Republicana: Conducta republicana y política de Estado que los entes públicos así como
los Poderes Legislativo y Judicial, las empresas productivas del Estado y sus empresas subsidiarias, y
los órganos constitucionales autónomos están obligados a acatar de conformidad con su orden

1 de 9

LEY FEDERAL DE AUSTERIDAD REPUBLICANA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 19-11-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

jurídico, para combatir la desigualdad social, la corrupción, la avaricia y el despilfarro de los bienes y
recursos nacionales, administrando los recursos con eficiencia, eficacia, economía, transparencia y
honradez para satisfacer los objetivos a los que están destinados;
II.

Comité de Evaluación: Órgano Colegiado Interinstitucional encargado en el ámbito de la
Administración Pública Federal de, entre otros, evaluar las medidas de austeridad republicana;

III.

Ley: Ley Federal de Austeridad Republicana;

IV.

Nepotismo: La designación, otorgamiento de nombramiento o contratación que realice un servidor
público de personas con las que tenga lazos de parentesco por consanguinidad hasta el cuarto grado,
de afinidad hasta el segundo grado, o vínculo de matrimonio o concubinato para que preste sus
servicios en la misma institución, dependencia o ente público en que éste labore;

V.

Remuneración: Toda percepción en efectivo o en especie, incluyendo dietas, aguinaldos,
gratificaciones, premios, recompensas, bonos, estímulos, comisiones económicas, compensaciones y
cualquier otra, con excepción de los apoyos y los gastos sujetos a comprobación que sean propios del
desarrollo del trabajo y los gastos de viaje en actividades oficiales, y

VI.

Secretaría: Secretaría de la Función Pública del Poder Ejecutivo Federal.

Artículo 5. El cumplimiento de la presente Ley recaerá sobre cada uno de los entes públicos, quienes para su
vigilancia se apoyarán de la instancia encargada del control interno.
La Secretaría y la Secretaría de Hacienda y Crédito Público estarán facultadas, en el ámbito de sus atribuciones,
para interpretar esta Ley.
TÍTULO SEGUNDO
DE LA AUSTERIDAD REPUBLICANA DE ESTADO
Capítulo Único
Artículo 6. Para dar cumplimiento a los fines de esta Ley, los entes públicos sujetarán su gasto corriente y de
capital a los principios establecidos en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en la Ley Federal
de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, en la Ley de Ingresos de la Federación, en el Presupuesto de
Egresos de la Federación, y en la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública, conforme a los
objetivos señalados en la presente Ley y de acuerdo con las demás disposiciones aplicables en la materia.
Artículo 7. La política de austeridad republicana de Estado deberá partir de un diagnóstico de las medidas a
aplicar, su compatibilidad con la planeación democrática, y el respeto a los programas sectoriales, institucionales,
regionales y especiales que se establezcan de conformidad con la Ley de Planeación. Además, se deberán
desarrollar indicadores de desempeño para evaluar dicha política.
Al final de cada año fiscal los entes públicos obligados entregarán al Comité de Evaluación y a la Cámara de
Diputados un "Informe de Austeridad Republicana" en el cual se reportarán los ahorros obtenidos por la aplicación de
la presente Ley, y serán evaluados en términos de los propios lineamientos y demás normatividad aplicable.
Para aplicar la política de la austeridad republicana de Estado, los entes públicos deberán:
I.

Abstenerse de afectar negativamente los derechos sociales de los mexicanos, previstos en la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y Tratados Internacionales de los que México
sea parte;

II.

Enfocar las medidas de austeridad republicana preferente en el gasto corriente no prioritario en los
términos de la presente Ley, y

III.

Evitar reducir la inversión en la atención a emergencias y desastres naturales o provenientes de la
actividad humana.

Los ahorros obtenidos con motivo de la aplicación de la presente Ley se destinarán conforme a lo establecido en
la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y en el Presupuesto de Egresos de la Federación
correspondiente.

2 de 9

LEY FEDERAL DE AUSTERIDAD REPUBLICANA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 19-11-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 8. En la adquisición de bienes muebles e inmuebles, su arrendamiento o contratación de servicios y obra
pública se buscará la máxima economía, eficiencia y funcionalidad, observando los principios de austeridad,
ejerciendo estrictamente los recursos públicos en apego a las disposiciones legales aplicables.
Las adquisiciones, arrendamientos y servicios se adjudicarán, por regla general y de manera prioritaria, a través
de licitaciones públicas, de conformidad con lo establecido en la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios
del Sector Público. Las excepciones a esta regla deberán estar plenamente justificadas ante el órgano encargado del
control interno que corresponda.
Artículo 9. Los contratos suscritos con empresas nacionales o extranjeras que hayan sido otorgados mediante el
tráfico de influencias, corrupción o que causen daño a la Hacienda Pública serán nulos de pleno derecho, de
conformidad con el marco normativo aplicable.
La nulidad de dichos contratos sólo se podrá declarar por la autoridad judicial competente.
Los órganos encargados del control interno o de la fiscalización en cada ente público, iniciarán los procesos
correspondientes para sancionar a los responsables y resarcir el daño ocasionado de acuerdo con la legislación
aplicable.
Artículo 10. En tanto no se autoricen nuevos programas o se amplíen las metas de los existentes, los gastos por
concepto de telefonía, telefonía celular, fotocopiado, combustibles, arrendamientos, viáticos, alimentación, mobiliario,
remodelación de oficinas, equipo de telecomunicaciones, bienes informáticos, papelería, pasajes, congresos,
convenciones, exposiciones y seminarios, necesarios para cumplir la función de cada dependencia y organismo, no
podrán exceder de los montos erogados en el ejercicio presupuestal inmediato anterior, una vez considerados los
incrementos en precios y tarifas oficiales o la inflación. Lo anterior, salvo las autorizaciones presupuestales que
otorgue la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, previa justificación.
Las secretarías de Hacienda y Crédito Público y de la Función Pública, en sus respectivos ámbitos de
competencia, emitirán los lineamientos para la adquisición de bienes y servicios de uso generalizado de los entes
públicos, de manera consolidada, con objeto de obtener las mejores condiciones con relación a precio, calidad y
oportunidad, pudiendo ampliar los supuestos regulados en este artículo, en caso de estimarlo conveniente, sin
perjuicio de lo previsto en la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público y otros
ordenamientos legales.
Artículo 11. Las erogaciones por concepto de congresos y convenciones se sujetarán a los lineamientos que, en
términos del artículo 16 del presente ordenamiento, emitan la Secretaría y la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, atendiendo las disposiciones de austeridad republicana y en el ámbito de sus respectivas atribuciones.
Artículo 12. Los entes públicos ajustarán sus estructuras orgánicas y ocupacionales de conformidad con los
principios de racionalidad y austeridad republicana. Se eliminarán todo tipo de duplicidades y se atenderán las
necesidades de mejora y modernización de la gestión pública.
Para dar cumplimiento a lo anterior, en el ámbito del Poder Ejecutivo Federal, se observará lo siguiente:
I.

Se asigna secretario particular únicamente a los titulares de dependencia o entidad;

II.

Sólo se permitirá la asignación de chofer a subsecretarios de Estado, y superiores, así como a titulares
de entidades de control directo;

III.

Se prohíben las plazas con nivel de Dirección General Adjunta que no ejerzan facultades
contempladas expresamente en ley o reglamento;

IV.

Los representantes gremiales en los órganos tripartitos, con excepción de aquellos que se
desempeñen en los Tribunales Laborales, ocuparán cargos honoríficos, por lo que no recibirán
remuneración alguna por el desempeño de su función, y

V.

La contratación de servicios de consultoría, asesoría y de todo tipo de despachos externos para
elaborar estudios, investigaciones, proyectos de ley, planes de desarrollo, o cualquier tipo de análisis y
recomendaciones, se realizará exclusivamente cuando las personas físicas o morales que presten los
servicios no desempeñen funciones similares, iguales o equivalentes a las del personal de plaza
presupuestaria, no puedan realizarse con la fuerza de trabajo y capacidad profesional de los
servidores públicos y sean indispensables para el cumplimiento de los programas autorizados,

3 de 9

LEY FEDERAL DE AUSTERIDAD REPUBLICANA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 19-11-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

considerando lo establecido en los artículos 19 de la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios
del Sector Público y 62 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.
Artículo 13. Queda prohibida toda duplicidad de funciones en las unidades que conforman la Administración
Pública Federal de acuerdo con lo establecido en su Ley Orgánica.
No serán consideradas duplicadas las funciones complementarias y transversales realizadas por las Unidades de
Igualdad de Género.
Artículo 14. El gasto neto total asignado anualmente a la difusión de propaganda o publicidad oficial por los entes
públicos, se sujetará a las disposiciones que para el efecto emitan la Secretaría y la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público. Dicho gasto se ajustará a lo estrictamente indispensable para dar cumplimiento a los fines informativos,
educativos o de orientación social cuya difusión se determine necesaria.
Las asignaciones dispuestas en el párrafo anterior, no podrán ser objeto de incrementos durante el ejercicio fiscal
correspondiente, salvo el necesario para atender situaciones de carácter emergente, caso fortuito o fuerza mayor.
Artículo 15. Quedan prohibidas las delegaciones de los entes públicos en el extranjero, salvo las
correspondientes a las áreas de seguridad nacional e impartición de justicia. La representación del Estado Mexicano
en el extranjero, la ejecución de la política exterior, su dirección y administración, corresponderán únicamente a la
Secretaría de Relaciones Exteriores.
Artículo 16. Son medidas de austeridad republicana, de manera enunciativa y no limitativa, las siguientes:
I.

Se prohíbe la compra o arrendamiento de vehículos de lujo o cuyo valor comercial supere las cuatro
mil trescientas cuarenta y tres Unidades de Medida y Actualización diaria vigente para el transporte y
traslado de los servidores públicos. Cuando resulte necesario adquirir o arrendar un tipo de vehículo
específico para desarrollar tareas indispensables vinculadas con el cumplimiento de las obligaciones
de los entes públicos, su adquisición o arrendamiento se realizará previa justificación que al efecto
realice la autoridad compradora, misma que se someterá a la consideración del órgano encargado del
control interno que corresponda, y se deberá optar preferentemente por tecnologías que generen
menores daños ambientales;

II.

Los vehículos oficiales sólo podrán destinarse a actividades que permitan el cumplimiento de las
funciones de la Administración Pública Federal. Queda prohibido cualquier uso privado de dichos
vehículos;

III.

Las adquisiciones y arrendamientos de equipos y sistemas de cómputo se realizarán previa
justificación, con base en planes de modernización y priorizando el uso de software libre, siempre y
cuando cumpla con las características requeridas para el ejercicio de las funciones públicas;

IV.

Se prohíben contrataciones de seguros de ahorro en beneficio de los servidores públicos con recursos
del Estado, tal como el Seguro de Separación Individualizado, o las cajas de ahorro especiales; lo
anterior, con excepción de aquellos cuya obligación de otorgarlos derive de ley, contratos colectivos de
trabajo o Condiciones Generales de Trabajo;

V.

Los vehículos aéreos propiedad del Poder Ejecutivo Federal, atendiendo a las particularidades del bien
correspondiente, serán destinados a actividades de seguridad, defensa, marina, fuerza aérea, de
protección civil, así como al traslado de enfermos. Los que no cumplan con esta función serán
enajenados asegurando las mejores condiciones para el Estado;

VI.

No se realizarán gastos de oficina innecesarios. En ningún caso se autorizará la compra de bienes e
insumos mientras haya suficiencia de los mismos en las oficinas o almacenes, considerando el tiempo
de reposición;

VII.

Se prohíbe remodelar oficinas por cuestiones estéticas o comprar mobiliario de lujo, y

VIII.

Se prohíbe el derroche en energía eléctrica, agua, servicios de telefonía fija y móvil, gasolinas e
insumos financiados por el erario.

La Secretaría y la Secretaría de Hacienda y Crédito Público elaborarán y emitirán de manera conjunta los
lineamientos necesarios para regular lo previsto en el presente artículo, de acuerdo con sus atribuciones y

4 de 9

LEY FEDERAL DE AUSTERIDAD REPUBLICANA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 19-11-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

considerando las disposiciones de la Ley, pudiendo ampliar los supuestos regulados en este artículo, en caso de
estimarlo conveniente.
Corresponderá a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público en el ámbito del Poder Ejecutivo, emitir las
disposiciones que en materia de control presupuestal regirán la implementación de la presente Ley.
Artículo 17. La constitución o celebración de fideicomisos o mandatos, queda prohibida en las
materias:
I.

Salud;

II.

Educación;

III.

Procuración de Justicia;

IV.

Seguridad Social, y

V.

Seguridad Pública.

siguientes

Lo anterior, no será aplicable cuando dichos fideicomisos o mandatos se encuentren previstos en ley, decreto o
tratado internacional.
Para los demás casos, los entes públicos de la Administración Pública Federal sólo podrán constituir fideicomisos
o mandatos cuando sean autorizados por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en términos de lo previsto en
la Ley Federal del Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.
Bajo ninguna circunstancia se podrán hacer aportaciones, transferencias, o pagos de cualquier naturaleza
utilizando instrumentos que permitan evadir las reglas de disciplina financiera, transparencia y fiscalización del gasto.
Los recursos en numerario, así como los activos, derechos, títulos, certificados o cualquier otro documento
análogo que los entes públicos de la Administración Pública Federal aporten o incorporen al patrimonio de fondos o
fideicomisos serán públicos y no gozarán de la protección del secreto o reserva fiduciarios para efectos de su
fiscalización.
Artículo 18. Todos los fideicomisos, fondos, mandatos o contratos análogos que reciban recursos públicos en la
Administración Pública Federal Centralizada, sin excepción deberán:
I.

Ser constituidos por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, como fideicomitente único, sólo para
el caso de los constituidos por Dependencias;

II.

Ofrecer información regular cada trimestre en forma oportuna y veraz, con objeto de dar cumplimiento
a las obligaciones de transparencia, y observar el principio de rendición de cuentas, de conformidad
con la Ley General de Transparencia y Acceso a la Información Pública, la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, la Ley General de Responsabilidades Administrativas, la
Ley de Fiscalización y Rendición de Cuentas de la Federación y demás disposiciones aplicables;

III.

Publicar trimestralmente sus estados financieros;

IV.

Reportar la información que le requiera la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para su integración
en los apartados correspondientes de los informes trimestrales y de la Cuenta de la Hacienda Pública
Federal, y

V.

Contar con las autorizaciones y opiniones que corresponda emitir a la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público en términos de la normatividad aplicable.

Artículo 19. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público contará con un sistema de información de fideicomisos,
mandatos o contratos análogos que manejen recursos públicos en el cual las dependencias y entidades inscribirán la
información de la totalidad de los instrumentos a que se refiere el artículo anterior. Asimismo, concentrará el reporte
de la información respectiva, misma que se hará de conocimiento en los informes trimestrales a que se refiere la Ley
Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.
La Secretaría y la Auditoría Superior de la Federación desarrollarán, en el ámbito de sus respectivas
competencias, las actividades de fiscalización a todo fideicomiso, mandato o contrato análogo que maneje recursos
públicos, para verificar el cumplimiento de lo dispuesto en la presente Ley.

5 de 9

LEY FEDERAL DE AUSTERIDAD REPUBLICANA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 19-11-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las autoridades competentes en materia de fiscalización incluirán en su planeación de auditorías, visitas e
inspecciones a cualquier fideicomiso, mandato o contrato análogo que maneje recursos públicos, y darán
seguimiento y evaluación rigurosa del cumplimiento de los fines para los cuales fueron constituidos.
TÍTULO TERCERO
DEL COMPORTAMIENTO AUSTERO Y PROBO DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
Capítulo Único
Artículo 20. Los servidores públicos se sujetarán a la remuneración adecuada y proporcional que conforme a sus
responsabilidades se determine en los presupuestos de egresos, considerando lo establecido en los artículos 75 y
127 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y demás disposiciones aplicables. Por ende, queda
prohibida la obtención de algún privilegio económico adicional a lo establecido en la ley.
Artículo 21. Para administrar los recursos humanos con eficiencia, eficacia, economía, transparencia, honradez y
mejorar la prestación del servicio público, los servidores públicos del Poder Ejecutivo Federal desempeñarán sus
actividades con apego a lo previsto en la Ley General de Responsabilidades Administrativas y de conformidad con
las disposiciones contenidas en los lineamientos que emita la Secretaría. Dichos servidores públicos:
I.

Están obligados a cuidar los bienes muebles e inmuebles que utilicen o estén bajo su resguardo y que
les sean otorgados para el cumplimiento de sus funciones;

II.

Deberán brindar en todo momento un trato expedito, digno, respetuoso y amable a las personas que
requieran sus servicios, honrando así el principio del derecho humano a la buena administración
pública;

III.

Tienen prohibido asistir al trabajo en estado de ebriedad e ingerir bebidas alcohólicas en el horario y
centro de trabajo;

IV.

Tienen prohibido recibir con motivo del desempeño de su empleo, cargo o comisión, cualquier tipo de
pago, regalo, dádiva, viaje o servicio que beneficie a su persona o sus familiares hasta el cuarto grado
por consanguinidad o afinidad, y

V.

Tienen prohibido utilizar las atribuciones, facultades o influencia que tengan por razón de su empleo,
cargo o comisión, para que de manera directa o indirecta designen, nombren o intervengan para que
se contrate como personal de confianza, de estructura, de base o por honorarios en el servicio público
a personas con las que tenga lazos de parentesco por consanguinidad hasta el cuarto grado, de
afinidad hasta el segundo grado, o vínculo de matrimonio o concubinato.

Artículo 22. Queda prohibido contratar con recursos públicos cualquier tipo de jubilaciones, pensiones y
regímenes especiales de retiro, de separación individualizada o colectiva, así como seguros de gastos médicos
privados, seguros de vida o de pensiones que se otorguen en contravención a lo dispuesto en decreto o alguna
disposición general, Condiciones Generales de Trabajo o contratos colectivos de trabajo.
Por ningún motivo se autorizarán pensiones de retiro al titular del Ejecutivo Federal adicionales a la provista por el
Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, correspondiente al seguro de retiro,
cesantía en edad avanzada y vejez.
Artículo 23. Ningún servidor público podrá utilizar recursos humanos, materiales o financieros institucionales para
fines distintos a los relacionados con sus funciones; su contravención será causa de responsabilidad administrativa
en los términos que establezca la Ley General de Responsabilidades Administrativas.
Los entes públicos deberán emitir su correspondiente código de conducta en concordancia con la presente Ley y
cada servidor público debe protestar cumplirlo.
Artículo 24. Para ocupar cualquier empleo, cargo o comisión en algún ente público, las personas interesadas se
verán obligadas a separarse legalmente de los activos e intereses económicos particulares que estén relacionados

6 de 9

LEY FEDERAL DE AUSTERIDAD REPUBLICANA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 19-11-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

con la materia o afecten de manera directa el ejercicio de sus responsabilidades públicas, y que signifiquen un
conflicto de interés conforme a lo establecido en la Ley General de Responsabilidades Administrativas.
Los servidores públicos comprendidos en los grupos jerárquicos de mando superior a que se refiere el manual de
percepciones previsto en la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria del Gobierno Federal, que
por cualquier motivo se separen de su cargo, no podrán ocupar puestos en empresas que hayan supervisado,
regulado o respecto de las cuales hayan tenido información privilegiada en el ejercicio de su cargo público, salvo que
hubiesen transcurrido al menos diez años.
Artículo 25. Queda prohibido a cualquier persona física o moral el uso de su personalidad jurídica para eludir el
cumplimiento de obligaciones y perjudicar intereses públicos o privados. Para ello, se aplicarán acciones
fiscalizadoras y políticas de transparencia en el sector privado cuando participe de recursos públicos, incluyendo el
levantamiento del velo corporativo, a efecto de evitar como causal excluyente de responsabilidad del servidor público
o sus familiares hasta el cuarto grado por consanguinidad o afinidad, el empleo de una personalidad jurídico
colectiva.
Lo anterior, de conformidad con lo establecido en el marco normativo aplicable.
Artículo 26. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público y la Secretaría emitirán los lineamientos aplicables en
materia de austeridad republicana, sin que éstos limiten o interfieran en el cumplimiento de la prestación de servicios
al público y de los objetivos de la Administración Pública Federal.
TÍTULO CUARTO
DE LA EVALUACIÓN DE LA POLÍTICA DE AUSTERIDAD REPUBLICANA Y DEL FINCAMIENTO DE
RESPONSABILIDADES
Capítulo Primero
De la Evaluación
Artículo 27. Se formará un Comité de Evaluación, el cual será responsable de promover y evaluar las políticas y
medidas de austeridad republicana de los entes públicos.
El Comité de Evaluación deberá entregar informes de evaluación de forma anual, los cuales deberán ser
remitidos a la Cámara de Diputados para su conocimiento y contener al menos los siguientes elementos:
I.

Medidas tomadas por la Administración Pública Federal;

II.

Impacto presupuestal de las medidas;

III.

Temporalidad de los efectos de ahorro;

IV.

Posibles mejoras a las medidas de austeridad republicana, y

V.

Destino del ahorro obtenido.

Los resultados de dicha evaluación serán presentados ante el Ejecutivo Federal y deberán servir para
retroalimentar y mejorar futuras medidas de austeridad republicana.
Capítulo Segundo
De las Responsabilidades
Artículo 28. El órgano encargado del control interno estará facultado en todo momento para vigilar y fiscalizar la
gestión gubernamental de los entes públicos, verificando que las medidas de austeridad republicana se apliquen de
conformidad con lo establecido en esta Ley y demás disposiciones aplicables.
Artículo 29. En caso de encontrar violaciones a las medidas de austeridad republicana, las autoridades
competentes deberán iniciar los procedimientos que establece la Ley General de Responsabilidades Administrativas.
Artículo 30. Los recursos presupuestarios federales que sean asignados bajo cualquier rubro a las entidades
federativas y a los municipios, serán sujetos de seguimiento y fiscalización por parte de la Auditoría Superior de la
Federación.
Artículo Segundo.- ………

7 de 9

LEY FEDERAL DE AUSTERIDAD REPUBLICANA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 19-11-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo Tercero.- ……….
Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Segundo. Los entes públicos en un plazo máximo de ciento ochenta días hábiles siguientes a la entrada en vigor
del presente Decreto, ajustarán sus marcos normativos conforme a lo establecido en la Ley Federal de Austeridad
Republicana.
Tercero. Los entes públicos en un plazo máximo de ciento ochenta días hábiles siguientes a la entrada en vigor
del presente Decreto, con el fin de dar cumplimiento a lo previsto por el artículo 9 de la Ley Federal de Austeridad
Republicana, realizarán los ajustes necesarios para implementar las compras consolidadas en la adquisición de
bienes y servicios, así como la contratación de obra pública y servicios relacionados con la misma de uso
generalizado de los entes.
Cuarto. Para el caso de las oficinas de representación de las dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal, éstas, en un plazo máximo de ciento ochenta días hábiles siguientes a la entrada en vigor del
presente Decreto, darán cumplimiento a lo dispuesto por el artículo 15 de la Ley Federal de Austeridad Republicana.
Quinto. Los lineamientos a que se refiere la Ley Federal de Austeridad Republicana se expedirán en un plazo
máximo de ciento ochenta días hábiles siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto.
Dichos lineamientos, entre otras cosas, establecerán las disposiciones relativas a la contratación de personal por
honorarios y asesores en las dependencias de la Administración Pública Federal.
La eliminación de las plazas de Dirección General Adjunta creadas a partir del ejercicio fiscal 2001, y que no
cumplan con lo dispuesto en la fracción III del artículo 12 de la Ley Federal de Austeridad Republicana estará sujeta
a lo previsto en el artículo transitorio segundo.
Sexto. Se prohíbe y se cancela cualquier otro tipo de pensión que se hubiere creado exprofeso para el beneficio
de los extitulares del Ejecutivo Federal.
Asimismo, queda prohibida la asignación a extitulares del Ejecutivo Federal, de cualquier tipo de servidores
públicos, personal civil o de las fuerzas armadas, cuyos costos sean cubiertos con recursos del Estado, así como de
los bienes muebles o inmuebles que estén a su disposición y formen parte del patrimonio federal. Por lo que a partir
de que esta Ley entre en vigencia, dichos recursos humanos y materiales se reintegrarán a las dependencias
correspondientes.
Séptimo. Dentro de los noventa días naturales posteriores a la entrada en vigor del presente Decreto, las
secretarías de la Función Pública y de Hacienda y Crédito Público emitirán los Lineamientos para la operación y
funcionamiento del Comité de Evaluación.
La presidencia de dicho Comité estará a cargo de las secretarías de Hacienda y Crédito Público y de la Función
Pública, quienes desempeñarán esta función en forma alterna por los periodos que señalen los Lineamientos a que
se refiere el párrafo anterior.
Octavo. En un plazo de hasta ciento ochenta días hábiles posteriores a la entrada en vigor del presente Decreto,
las Secretarías de la Función Pública y de Hacienda y Crédito Público analizarán la normatividad, las estructuras,
patrimonio, objetivos, eficiencia y eficacia de los fideicomisos públicos, fondos, mandatos públicos o contratos
análogos que reciban recursos públicos federales. El análisis será publicado a través de un Informe, el cual será
remitido a la Cámara de Diputados. El resultado correspondiente a cada fideicomiso deberá ser tomado en cuenta
por el Poder Ejecutivo Federal para la elaboración del Proyecto de Presupuesto de Egresos de la Federación
correspondiente.
Noveno. La Secretaría podrá convenir con las principales instituciones educativas especializadas en
administración pública del país, convenios de colaboración para la capacitación y profesionalización del personal de
los entes públicos de la Administración Pública Federal, en materia de construcción de indicadores y mejora continua
de procesos que permitan identificar áreas de oportunidad para lograr un gasto austero, responsable, eficiente y
eficaz.
Décimo. Quedan derogadas todas las disposiciones que se opongan al contenido del presente Decreto.

8 de 9

LEY FEDERAL DE AUSTERIDAD REPUBLICANA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 19-11-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Ciudad de México, a 8 de octubre de 2019.- Sen. Mónica Fernández Balboa, Presidenta.- Dip. Laura Angélica
Rojas Hernández, Presidenta.- Sen. Verónica Delgadillo García, Secretaria.- Dip. Ma. Sara Rocha Medina,
Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder
Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 14 de noviembre de 2019.- Andrés Manuel López Obrador.- Rúbrica.La Secretaria de Gobernación, Dra. Olga María del Carmen Sánchez Cordero Dávila.- Rúbrica.

9 de 9

