LEY FEDERAL DE LOS DERECHOS DEL CONTRIBUYENTE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 23-06-2005

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY FEDERAL DE LOS DERECHOS DEL CONTRIBUYENTE
TEXTO VIGENTE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 23 de junio de 2005

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
VICENTE FOX QUESADA, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:

SE EXPIDE LA LEY FEDERAL DE LOS DERECHOS DEL CONTRIBUYENTE
CAPÍTULO I
Disposiciones Generales
Artículo 1o.- La presente Ley tiene por objeto regular los derechos y garantías básicos de los
contribuyentes en sus relaciones con las autoridades fiscales. En defecto de lo dispuesto en el presente
ordenamiento, se aplicarán las leyes fiscales respectivas y el Código Fiscal de la Federación.
Los derechos y garantías consagradas en la presente Ley en beneficio de los contribuyentes, les
serán igualmente aplicables a los responsables solidarios.
Artículo 2o.- Son derechos generales de los contribuyentes los siguientes:
I. Derecho a ser informado y asistido por las autoridades fiscales en el cumplimiento de sus
obligaciones tributarias, así como del contenido y alcance de las mismas.
II. Derecho a obtener, en su beneficio, las devoluciones de impuestos que procedan en términos del
Código Fiscal de la Federación y de las leyes fiscales aplicables.
III. Derecho a conocer el estado de tramitación de los procedimientos en los que sea parte.
IV. Derecho a conocer la identidad de las autoridades fiscales bajo cuya responsabilidad se tramiten
los procedimientos en los que tengan condición de interesados.
V. Derecho a obtener certificación y copia de las declaraciones presentadas por el contribuyente,
previo el pago de los derechos que en su caso, establezca la Ley.
VI. Derecho a no aportar los documentos que ya se encuentran en poder de la autoridad fiscal
actuante.
VII. Derecho al carácter reservado de los datos, informes o antecedentes que de los contribuyentes y
terceros con ellos relacionados, conozcan los servidores públicos de la administración tributaria, los

1 de 7

LEY FEDERAL DE LOS DERECHOS DEL CONTRIBUYENTE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 23-06-2005

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

cuales sólo podrán ser utilizados de conformidad con lo dispuesto por el artículo 69 del Código Fiscal de
la Federación.
VIII. Derecho a ser tratado con el debido respeto y consideración por los servidores públicos de la
administración tributaria.
IX. Derecho a que las actuaciones de las autoridades fiscales que requieran su intervención se lleven
a cabo en la forma que les resulte menos onerosa.
X. Derecho a formular alegatos, presentar y ofrecer como pruebas documentos conforme a las
disposiciones fiscales aplicables, incluso el expediente administrativo del cual emane el acto impugnado,
que serán tenidos en cuenta por los órganos competentes al redactar la correspondiente resolución
administrativa.
XI. Derecho a ser oído en el trámite administrativo con carácter previo a la emisión de la resolución
determinante del crédito fiscal, en los términos de las leyes respectivas.
XII. Derecho a ser informado, al inicio de las facultades de comprobación de las autoridades fiscales,
sobre sus derechos y obligaciones en el curso de tales actuaciones y a que éstas se desarrollen en los
plazos previstos en las leyes fiscales.
Se tendrá por informado al contribuyente sobre sus derechos, cuando se le entregue la carta de los
derechos del contribuyente y así se asiente en la actuación que corresponda.
La omisión de lo dispuesto en esta fracción no afectará la validez de las actuaciones que lleve a cabo
la autoridad fiscal, pero dará lugar a que se finque responsabilidad administrativa al servidor público que
incurrió en la omisión.
XIII. Derecho a corregir su situación fiscal con motivo del ejercicio de las facultades de comprobación
que lleven a cabo las autoridades fiscales.
XIV. Derecho a señalar en el juicio ante el Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa, como
domicilio para recibir notificaciones, el ubicado en cualquier parte del territorio nacional, salvo cuando
tenga su domicilio dentro de la jurisdicción de la Sala competente de dicho Tribunal, en cuyo caso el
señalado para recibir notificaciones deberá estar ubicado dentro de la circunscripción territorial de la Sala.
Artículo 3o.- Los contribuyentes podrán acceder a los registros y documentos que formando parte de
un expediente abierto a su nombre, obren en los archivos administrativos, siempre que tales expedientes
correspondan a procedimientos terminados en la fecha de la solicitud, respetando en todo caso lo
dispuesto por el artículo 69 del Código Fiscal de la Federación.
Artículo 4o.- Los servidores públicos de la administración tributaria facilitarán en todo momento al
contribuyente el ejercicio de sus derechos y el cumplimiento de sus obligaciones.
Las actuaciones de las autoridades fiscales que requieran la intervención de los contribuyentes
deberán de llevarse a cabo en la forma que resulte menos gravosa para éstos, siempre que ello no
perjudique el cumplimiento de sus obligaciones tributarias.

CAPÍTULO II
Información, Difusión y Asistencia al Contribuyente

2 de 7

LEY FEDERAL DE LOS DERECHOS DEL CONTRIBUYENTE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 23-06-2005

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 5o.- Las autoridades fiscales deberán prestar a los contribuyentes la necesaria asistencia e
información acerca de sus derechos y obligaciones en materia fiscal. Asimismo y sin perjuicio de lo que
dispone el Artículo 33 del Código Fiscal de la Federación, las autoridades fiscales deberán publicar los
textos actualizados de las normas tributarias en sus páginas de Internet, así como contestar en forma
oportuna las consultas tributarias.
Los contribuyentes que apeguen su actuación a los términos establecidos en los criterios emitidos por
las autoridades fiscales, que se publiquen en el Diario Oficial de la Federación, quedarán exentos de
responsabilidad fiscal.
Artículo 6o.- Las autoridades fiscales realizarán campañas de difusión a través de medios masivos de
comunicación, para fomentar y generar en la población mexicana la cultura contributiva y divulgar los
derechos del contribuyente.
Artículo 7o.- Las autoridades fiscales tendrán la obligación de publicar periódicamente instructivos de
tiraje masivo y comprensión accesible, donde se den a conocer a los contribuyentes, de manera clara y
explicativa, las diversas formas de pago de las contribuciones. Las autoridades fiscales, el Tribunal
Federal de Justicia Fiscal y Administrativa, así como los órganos jurisdiccionales del Poder Judicial de la
Federación que tengan competencia en materia fiscal, deberán suministrar, a petición de los interesados,
el texto de las resoluciones recaídas a consultas y las sentencias judiciales, de conformidad con lo
dispuesto en la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública Gubernamental.
Artículo 8o.- Las autoridades fiscales mantendrán oficinas en diversos lugares del territorio nacional
para orientar y auxiliar a los contribuyentes en el cumplimiento de sus obligaciones fiscales, facilitando,
además, la consulta a la información que dichas autoridades tengan en sus páginas de Internet.
Artículo 9o.- Sin perjuicio de lo establecido en el Código Fiscal de la Federación, los contribuyentes
podrán formular a las autoridades fiscales consultas sobre el tratamiento fiscal aplicable a situaciones
reales y concretas. Las autoridades fiscales deberán contestar por escrito las consultas así formuladas en
un plazo máximo de tres meses.
Dicha contestación tendrá carácter vinculatorio para las autoridades fiscales en la forma y términos
previstos en el Código Fiscal de la Federación.
Artículo 10.- Respetando la confidencialidad de los datos individuales, el Servicio de Administración
Tributaria informará al Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática los datos estadísticos
agregados sobre el ingreso, impuestos, deducciones y otros datos relevantes de los contribuyentes.
Artículo 11.- Para estimular la obligación legal de los contribuyentes de entregar comprobantes
fiscales por las operaciones que realicen, las autoridades fiscales organizarán loterías fiscales en las que,
con diversos premios, participarán las personas que hayan obtenido los comprobantes fiscales
respectivos. Las loterías fiscales se podrán organizar tomando en cuenta los medios de pago, diversos al
efectivo, que reciban los contribuyentes.

CAPÍTULO III
Derechos y garantías en los procedimientos de comprobación
Artículo 12.- Los contribuyentes tendrán derecho a ser informados, al inicio de cualquier actuación de
la autoridad fiscal, para comprobar el cumplimiento de las obligaciones fiscales, de sus derechos y
obligaciones en el curso de tales actuaciones.

3 de 7

LEY FEDERAL DE LOS DERECHOS DEL CONTRIBUYENTE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 23-06-2005

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 13.- Cuando las autoridades fiscales ejerzan sus facultades para comprobar el cumplimiento
de las obligaciones fiscales previstas en las fracciones II y III del artículo 42 del Código Fiscal de la
Federación, deberán informar al contribuyente con el primer acto que implique el inicio de esas
facultades, el derecho que tiene para corregir su situación fiscal y los beneficios de ejercer el derecho
mencionado.
Artículo 14.- Para los efectos de lo dispuesto en la fracción XIII del artículo 2o. de la presente Ley, los
contribuyentes tendrán derecho a corregir su situación fiscal en las distintas contribuciones objeto de la
revisión, mediante la presentación de la declaración normal o complementaria que, en su caso,
corresponda, de conformidad con lo dispuesto en el Código Fiscal de la Federación.
Los contribuyentes podrán corregir su situación fiscal a partir del momento en el que se dé inicio al
ejercicio de las facultades de comprobación y hasta antes de que se les notifique la resolución que
determine el monto de las contribuciones omitidas. El ejercicio de este derecho no está sujeto a
autorización de la autoridad fiscal.
Artículo 15.- Los contribuyentes deberán entregar a la autoridad revisora, una copia de la declaración
de corrección que hayan presentado. Dicha situación deberá ser consignada en una acta parcial cuando
se trate de visitas domiciliarias; en los demás casos, incluso cuando haya concluido una visita
domiciliaria, la autoridad revisora en un plazo máximo de diez días contados a partir de la entrega,
deberá comunicar al contribuyente mediante oficio haber recibido la declaración de corrección, sin que
dicha comunicación implique la aceptación de la corrección presentada por el contribuyente.
Artículo 16.- Cuando durante el ejercicio de las facultades de comprobación de las autoridades
fiscales, los contribuyentes corrijan su situación fiscal y haya transcurrido al menos, un plazo de tres
meses contados a partir del inicio del ejercicio de dichas facultades, se dará por concluida la visita
domiciliaria o la revisión de que se trate, si a juicio de las autoridades fiscales y conforme a la
investigación realizada, se desprende que el contribuyente ha corregido en su totalidad las obligaciones
fiscales por las que se ejercieron las facultades de comprobación y por el período objeto de revisión. En
el supuesto mencionado, se hará constar la corrección fiscal mediante oficio que se hará del
conocimiento del contribuyente y la conclusión de la visita domiciliaria o revisión de que se trate.
Cuando los contribuyentes corrijan su situación fiscal con posterioridad a la conclusión del ejercicio de
las facultades de comprobación y las autoridades fiscales verifiquen que el contribuyente ha corregido en
su totalidad las obligaciones fiscales que se conocieron con motivo del ejercicio de las facultades
mencionadas, se deberá comunicar al contribuyente mediante oficio dicha situación, en el plazo de un
mes contado a partir de la fecha en que la autoridad fiscal haya recibido la declaración de corrección
fiscal.
Cuando los contribuyentes presenten la declaración de corrección fiscal con posterioridad a la
conclusión del ejercicio de las facultades de comprobación y hayan trascurrido al menos cinco meses del
plazo a que se refiere el artículo 18 de este ordenamiento, sin que las autoridades fiscales hayan emitido
la resolución que determine las contribuciones omitidas, dichas autoridades contarán con un plazo de un
mes, adicional al previsto en el numeral mencionado, y contado a partir de la fecha en que los
contribuyentes presenten la declaración de referencia para llevar a cabo la determinación de
contribuciones omitidas que, en su caso, proceda.
No se podrán determinar nuevas omisiones de las contribuciones revisadas durante el periodo objeto
del ejercicio de las facultades de comprobación, salvo cuando se comprueben hechos diferentes. La
comprobación de hechos diferentes deberá estar sustentada en información, datos o documentos de
terceros o en la revisión de conceptos específicos que no se hayan revisado con anterioridad.

4 de 7

LEY FEDERAL DE LOS DERECHOS DEL CONTRIBUYENTE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 23-06-2005

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Si con motivo del ejercicio de las facultades de comprobación se conocen hechos que puedan dar
lugar a la determinación de contribuciones mayores a las corregidas por el contribuyente o contribuciones
objeto de la revisión por las que no se corrigió el contribuyente, los visitadores o, en su caso, las
autoridades fiscales, deberán continuar con la visita domiciliaria o con la revisión prevista en el artículo 48
del Código Fiscal de la Federación, hasta su conclusión.
Cuando el contribuyente, en los términos del párrafo anterior, no corrija totalmente su situación fiscal,
las autoridades fiscales emitirán la resolución que determine las contribuciones omitidas, de conformidad
con el procedimiento establecido en el Código Fiscal de la Federación.
Artículo 17.- Los contribuyentes que corrijan su situación fiscal, pagarán una multa equivalente al
20% de las contribuciones omitidas, cuando el infractor las pague junto con sus accesorios después de
que se inicie el ejercicio de las facultades de comprobación de las autoridades fiscales y hasta antes de
que se le notifique el acta final de la visita domiciliaria o el oficio de observaciones a que se refiere la
fracción VI del artículo 48 del Código Fiscal de la Federación, según sea el caso.
Si el infractor paga las contribuciones omitidas junto con sus accesorios, después de que se notifique
el acta final de la visita domiciliaria o el oficio de observaciones, según sea el caso, pero antes de la
notificación de la resolución que determine el monto de las contribuciones omitidas, pagará una multa
equivalente al 30% de las contribuciones omitidas.
Así mismo, podrán efectuar el pago en parcialidades de conformidad con lo dispuesto en el Código
Fiscal de la Federación, siempre que esté garantizado el interés fiscal.
Artículo 18.- Las autoridades fiscales contarán con un plazo de seis meses para determinar las
contribuciones omitidas que conozcan con motivo del ejercicio de sus facultades de comprobación, sin
perjuicio de lo dispuesto en el tercer párrafo del artículo 16 de esta Ley. El cómputo del plazo se realizará
a partir de los supuestos a que se refiere el artículo 50 del Código Fiscal de la Federación y le serán
aplicables las reglas de suspensión que dicho numeral contempla. Si no lo hacen en dicho lapso, se
entenderá de manera definitiva que no existe crédito fiscal alguno a cargo del contribuyente por los
hechos, contribuciones y períodos revisados.
Artículo 19.- Cuando las autoridades fiscales determinen contribuciones omitidas, no podrán llevar a
cabo determinaciones adicionales con base en los mismos hechos conocidos en una revisión, pero
podrán hacerlo cuando se comprueben hechos diferentes. La comprobación de hechos diferentes deberá
estar sustentada en información, datos o documentos de terceros o en la revisión de conceptos
específicos que no se hayan revisado con anterioridad; en este último supuesto, la orden por la que se
ejerzan las facultades de comprobación deberá estar debidamente motivada con la expresión de los
nuevos conceptos a revisar.
Artículo 20.- Las autoridades fiscales podrán revisar nuevamente los mismos hechos, contribuciones
y períodos, por los que se tuvo al contribuyente por corregido de su situación fiscal, o se le determinaron
contribuciones omitidas, sin que de dicha revisión pueda derivar crédito fiscal alguno a cargo del
contribuyente.

CAPÍTULO IV
Derechos y garantías en el procedimiento sancionador
Artículo 21.- En todo caso la actuación de los contribuyentes se presume realizada de buena fe,
correspondiendo a la autoridad fiscal acreditar que concurren las circunstancias agravantes que señala el
Código Fiscal de la Federación en la comisión de infracciones tributarias.

5 de 7

LEY FEDERAL DE LOS DERECHOS DEL CONTRIBUYENTE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 23-06-2005

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 22.- Los contribuyentes cuyos ingresos en el ejercicio inmediato anterior no hayan superado
un monto equivalente a treinta veces el salario mínimo general, correspondiente al área geográfica del
contribuyente elevado al año, cuando garanticen el interés fiscal mediante embargo en la vía
administrativa, deberán ser designados como depositarios de los bienes y el embargo no podrá
comprender las mercancías que integren el inventario circulante del negocio, excepto cuando se trate de
mercancías de origen extranjero respecto de la cual no se acredite con la documentación
correspondiente su legal estancia en el país.

CAPÍTULO V
Medios de defensa del contribuyente
Artículo 23.- Los contribuyentes tendrán a su alcance los recursos y medios de defensa que
procedan, en los términos de las disposiciones legales respectivas, contra los actos dictados por las
autoridades fiscales, así como a que en la notificación de dichos actos se indique el recurso o medio de
defensa procedente, el plazo para su interposición y el órgano ante el que debe formularse. Cuando en la
resolución administrativa se omita el señalamiento de referencia, los contribuyentes contarán con el doble
del plazo que establecen las disposiciones legales para interponer el recurso administrativo o el juicio
contencioso administrativo.
Artículo 24.- En el recurso administrativo y en el juicio contencioso administrativo ante el Tribunal
Federal de Justicia Fiscal y Administrativa, los contribuyentes podrán ofrecer como prueba el expediente
administrativo del cual emane el acto impugnado. Éste será el que contenga toda la documentación
relacionada con el procedimiento que dio lugar a la resolución impugnada; dicha documentación será la
que corresponda al inicio del procedimiento, los actos jurídicos posteriores y a la resolución impugnada.
No se incluirá en el expediente administrativo que se envíe, la información que la Ley señale como
información reservada o gubernamental confidencial.
Para los efectos de este artículo, no se considerará expediente administrativo, los documentos
antecedentes de una resolución en la que las leyes no establezcan un procedimiento administrativo
previo.

TRANSITORIOS
Artículo Primero.- La presente Ley entrará en vigor un mes después de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación. Las autoridades fiscales realizarán una campaña masiva para difundir las
nuevas disposiciones contenidas en la misma.
Artículo Segundo.- Las disposiciones previstas en la presente Ley, sólo serán aplicables al ejercicio
de las facultades de comprobación de las autoridades fiscales que se inicien a partir de la entrada en
vigor del presente ordenamiento.
Artículo Tercero.- A partir de la entrada en vigor de la presente Ley, se estará a lo siguiente:
I.- Para los efectos de lo dispuesto en la fracción I del artículo 208 del Código Fiscal de la Federación,
se podrá señalar el domicilio para recibir notificaciones de conformidad con lo dispuesto en la fracción
XIV del artículo 2o. de la presente Ley.
II.- Para los efectos de lo dispuesto en el último párrafo del artículo 208 citado, cuando no se señale el
domicilio para recibir notificaciones en los términos establecidos en la fracción XIV del precitado artículo
2o. de esta Ley, las notificaciones que deban practicarse se efectuarán por lista autorizada.

6 de 7

LEY FEDERAL DE LOS DERECHOS DEL CONTRIBUYENTE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 23-06-2005

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.- Los contribuyentes podrán presentar en los juicios de nulidad ante el Tribunal Federal de Justicia
Fiscal y Administrativa, como prueba documental, el expediente administrativo en los términos
establecidos en el artículo 24 de la presente Ley, no obstante que exista disposición en contrario en el
Código Fiscal de la Federación.
México, D.F., a 28 de abril de 2005.- Dip. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Sen. Diego
Fernández de Cevallos Ramos, Presidente.- Dip. Marcos Morales Torres, Secretario.- Sen. Sara I.
Castellanos Cortés, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los diecisiete días del
mes de junio de dos mil cinco.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Carlos
María Abascal Carranza.- Rúbrica.

7 de 7

