LEY FEDERAL DE EXTINCIÓN DE DOMINIO, REGLAMENTARIA DEL ARTÍCULO 22 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA
DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-01-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY FEDERAL DE EXTINCIÓN DE DOMINIO, REGLAMENTARIA DEL ARTÍCULO 22 DE
LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 29 de mayo de 2009
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 12-01-2016

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
FELIPE DE JESÚS CALDERÓN HINOJOSA, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A:
SE EXPIDE LA LEY FEDERAL DE EXTINCIÓN DE DOMINIO, REGLAMENTARIA DEL ARTÍCULO
22 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS; Y SE REFORMA Y
ADICIONA LA LEY DE AMPARO, REGLAMENTARIA DE LOS ARTÍCULOS 103 Y 107 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS.
ARTÍCULO PRIMERO.- Se expide la Ley Federal de Extinción de Dominio, Reglamentaria del artículo
22 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

LEY FEDERAL DE EXTINCIÓN DE DOMINIO, REGLAMENTARIA DEL ARTÍCULO 22 DE
LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS.
TÍTULO PRIMERO
CAPÍTULO PRIMERO
Disposiciones Preliminares
Artículo 1. Esta Ley es reglamentaria del párrafo segundo del artículo 22 de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos. Sus disposiciones son de orden público, de interés social y tiene por
objeto regular la extinción de dominio de bienes a favor del Estado, así como el procedimiento
correspondiente, la actuación de las autoridades competentes, los efectos de la resolución que se emita y
los medios para la intervención de terceros que se consideren afectados por la misma.
Artículo 2. Para efectos de esta Ley se entenderá por:
I.

Bienes.- Todas las cosas materiales que no estén excluidas del comercio, ya sean muebles o
inmuebles, y todo aquel derecho real o personal, sus objetos, frutos y productos, susceptibles de
apropiación, que se encuentren en los supuestos señalados en el artículo 8 de esta Ley.

II.

Cuerpo del delito.- Hecho ilícito a que se refiere el inciso a) de la fracción II del artículo 22
constitucional, en relación con el párrafo segundo del artículo 168 del Código Federal de

1 de 20

LEY FEDERAL DE EXTINCIÓN DE DOMINIO, REGLAMENTARIA DEL ARTÍCULO 22 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA
DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-01-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Procedimientos Penales. Para efectos de lo dispuesto por el artículo 8, fracción III, el cuerpo del
delito deberá acreditarse en términos de lo establecido por el artículo 45, fracción III.
III.

Juez.- Órgano jurisdiccional competente, y

IV. Ministerio Público.- Ministerio Público de la Federación.
Artículo 3. La extinción de dominio es la pérdida de los derechos sobre los bienes mencionados en
los artículos 2 y 8 de la presente Ley, sin contraprestación ni compensación alguna para su dueño ni para
quien se ostente o comporte como tal. La sentencia en la que se declare tendrá por efecto que los bienes
se apliquen a favor del Estado.
Artículo 4. A falta de regulación suficiente en la presente Ley respecto de las instituciones y
supuestos jurídicos regulados por la misma, se estará a las siguientes reglas de supletoriedad:
I.

En la preparación del ejercicio de la acción de extinción de dominio, a lo previsto en el Código
Federal de Procedimientos Penales;

II.

En el juicio de extinción de dominio, a lo previsto en el Código Federal de Procedimientos Civiles;

III.

En la administración, enajenación y destino de los bienes, a lo previsto en la Ley Federal para la
Administración y Enajenación de Bienes del Sector Público, y

IV. En los aspectos relativos a la regulación de bienes u obligaciones, a lo previsto en el Código Civil
Federal.
Toda la información que se genere u obtenga con relación a esta Ley se regirá en los términos de la
Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública Gubernamental.
La documentación e información obtenida de averiguaciones previas, se sujetará a lo dispuesto por el
artículo 16 del Código Federal de Procedimientos Penales.
El Procurador General de la República entregará un informe anual al Congreso de la Unión, sobre el
ejercicio de las facultades que le otorga esta Ley.

CAPÍTULO SEGUNDO
De la acción de Extinción de Dominio
Artículo 5. La acción de extinción de dominio es de carácter real, de contenido patrimonial, y
procederá sobre cualquier bien, independientemente de quien lo tenga en su poder, o lo haya adquirido.
El ejercicio de la acción de extinción de dominio corresponde al Ministerio Público.
A la acción de extinción de dominio se aplicarán las reglas de prescripción previstas para los hechos
ilícitos señalados en el artículo 7, de conformidad con los plazos establecidos en el artículo 102 del
Código Penal Federal, excepto en el caso de los bienes que sean producto del delito que será
imprescriptible.
El Ministerio Público podrá desistirse de la acción de extinción de dominio en cualquier momento,
antes de que se dicte sentencia definitiva, previo acuerdo del Procurador General de la República. En los
mismos términos, podrá desistirse de la pretensión respecto de ciertos bienes objeto de la acción de
extinción de dominio.

2 de 20

LEY FEDERAL DE EXTINCIÓN DE DOMINIO, REGLAMENTARIA DEL ARTÍCULO 22 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA
DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-01-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 6. Para la preparación de la acción de extinción de dominio, el Ministerio Público podrá
emplear la información que se genere en las averiguaciones previas que inicie en términos del Código
Federal de Procedimientos Penales y, en su caso, de la Ley Federal Contra la Delincuencia Organizada,
así como las resoluciones a que se refiere el artículo 12 Bis de esta Ley.
Artículo reformado DOF 14-03-2014

Artículo 7. La acción de extinción de dominio se ejercerá, respecto de los bienes a que se refiere el
artículo siguiente, aún cuando no se haya determinado la responsabilidad penal en los casos de los
delitos previstos en la fracción II del artículo 22 constitucional.
El ejercicio de la acción de extinción de dominio se sustentará en la información que recabe el
Ministerio Público cuando se haya iniciado la averiguación previa, o en las actuaciones conducentes del
procedimiento penal respectivo, o de ambas, cuando de ella se desprenda que el hecho ilícito sucedió y
que los bienes se ubican en los supuestos del artículo siguiente, así como las resoluciones a que se
refiere el artículo 12 Bis de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 14-03-2014

La muerte del o los probables responsables no cancela la acción de extinción de dominio.
Artículo 8. La acción de extinción de dominio se ejercerá respecto de los bienes relacionados o
vinculados con los delitos a que se refiere el artículo anterior, en cualquiera de los supuestos siguientes:
I.

Aquéllos que sean instrumento, objeto o producto del delito;

II.

Aquéllos que hayan sido utilizados o destinados a ocultar o mezclar bienes producto del delito.
Se entenderá por ocultar, la acción de esconder, disimular o transformar bienes que son producto
del delito y por mezcla de bienes, la suma o aplicación de dos o más bienes;

III.

Aquéllos que estén siendo utilizados para la comisión de delitos por un tercero, si su dueño tuvo
conocimiento de ello y no lo notificó a la autoridad por cualquier medio o tampoco hizo algo para
impedirlo. Será responsabilidad del Ministerio Público acreditarlo, lo que no podrá fundarse
únicamente en la confesión del inculpado del delito;

IV. Aquéllos que estén intitulados a nombre de terceros y se acredite que los bienes son producto de
la comisión de los delitos a que se refiere la fracción II del artículo 22 constitucional y el acusado
por estos delitos se ostente o comporte como dueño.
Artículo 9. El ejercicio de la acción de extinción de dominio no excluye que el Ministerio Público
solicite el decomiso de los mismos bienes con motivo del ejercicio de la acción penal, en los casos que
resulte procedente.

TÍTULO SEGUNDO
DE LA COMPETENCIA Y PROCEDIMIENTO DE EXTINCIÓN DE DOMINIO
CAPÍTULO PRIMERO
DE LA COMPETENCIA
Artículo 10. El procedimiento de extinción de dominio será autónomo del de materia penal, distinto e
independiente de cualquier otro de naturaleza penal que se haya iniciado simultáneamente, de la que se
haya desprendido, o en la que tuviera origen.

3 de 20

LEY FEDERAL DE EXTINCIÓN DE DOMINIO, REGLAMENTARIA DEL ARTÍCULO 22 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA
DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-01-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En los casos en que existiere sentencia en el procedimiento penal en la que se determinara la falta de
elementos para comprobar la existencia del cuerpo del delito, los afectados por un proceso de extinción
de dominio, tendrán derecho a reclamar la reparación del daño con cargo al Fondo a que se refiere el
artículo 61 de esta Ley.
El Poder Judicial de la Federación contará con jueces especializados en extinción de dominio. El
Consejo de la Judicatura Federal determinará el número, división en circuitos y competencia territorial de
los mismos.
Artículo 11. Son parte en el procedimiento de extinción de dominio:
I.

El actor, que será el Ministerio Público;

II.

El demandado, que será quien se ostente como dueño o titular de los derechos reales o
personales;

III.

Quienes se consideren afectados por la acción de extinción de dominio y acredite tener un interés
jurídico sobre los bienes materia de la acción de extinción de dominio;

El demandado y el afectado actuarán por sí o a través de sus representantes o apoderados, en los
términos de la legislación aplicable. En cualquier caso, los efectos procesales serán los mismos.

CAPÍTULO SEGUNDO
De las medidas cautelares
Artículo 12. El Juez, a solicitud fundada del Ministerio Público, podrá imponer las medidas cautelares
necesarias para garantizar la conservación de los bienes materia de la acción de extinción de dominio y,
en su oportunidad, para la aplicación de los bienes a los fines a que se refiere el artículo 53 de esta Ley.
Son medidas cautelares:
I.

El aseguramiento de bienes;

II.

El embargo precautorio;

Artículo 12 Bis. El Ministerio Público o, en los casos que determinen las disposiciones aplicables, las
autoridades que regulan el sistema financiero nacional podrán ordenar a las entidades financieras la
inmovilización provisional e inmediata de fondos o activos cuando reciba resoluciones de las autoridades
competentes o de organismos internacionales de los que el Estado mexicano sea parte cuando estén
vinculados con los delitos materia de la extinción de dominio.
Se entenderá por inmovilización provisional e inmediata, la prohibición temporal de transferir,
depositar, adquirir, dar, recibir, cambiar, invertir, transportar, traspasar, convertir, enajenar, trasladar,
gravar, mover o retirar fondos o activos, cuando estos estén vinculados con los delitos materia de la
extinción de dominio.
La inmovilización provisional e inmediata ordenada por el Ministerio Público tendrá una vigencia de 20
días contados a partir de que se ordenó la medida, dentro de este plazo, el Ministerio Público solicitará al
juez el aseguramiento de los fondos o activos.
En estos casos quedarán salvaguardados los derechos de las entidades financieras respecto de
créditos otorgados, garantías u obligaciones contraídas con anterioridad y conforme a la ley.
Artículo adicionado DOF 14-03-2014

4 de 20

LEY FEDERAL DE EXTINCIÓN DE DOMINIO, REGLAMENTARIA DEL ARTÍCULO 22 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA
DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-01-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 13. El Juez ordenará el aseguramiento de los bienes materia de la acción de extinción de
dominio que estén identificados, o ratificará el realizado por el Ministerio Público.
Cuando el Ministerio Público de la Federación o el Juez asegure un establecimiento mercantil o
empresa prestadora de servicios o cualquier inmueble, vinculado con las conductas de delincuencia
organizada a que se refiere la Ley Federal para Prevenir y Sancionar los Delitos Cometidos en Materia de
Hidrocarburos, inmediatamente notificará al Servicio de Administración y Enajenación de Bienes con la
finalidad de que el establecimiento mercantil o empresa asegurada le sea transferida.
Párrafo adicionado DOF 12-01-2016

Previo a que la empresa sea transferida al Servicio de Administración y Enajenación de Bienes, se
retirará el producto ilícito de los contenedores del establecimiento o empresa y se suministrarán los
hidrocarburos lícitos con el objeto de continuar las actividades, siempre y cuando la empresa cuente con
los recursos para la compra del producto; suministro que se llevará a cabo una vez que la empresa haya
sido transferida al servicio de Administración y Enajenación de Bienes para su administración.
Párrafo adicionado DOF 12-01-2016

En caso de que el establecimiento o empresa prestadora del servicio corresponda a un franquiciatario
o permisionario, el aseguramiento constituirá causa justa para que el franquiciante pueda dar por
terminados los contratos respectivos en términos de la Ley de la Propiedad Industrial, y tratándose del
permisionario, el otorgante del permiso pueda revocarlo. Para lo anterior, previamente la autoridad
ministerial o judicial deberá determinar su destino.
Párrafo adicionado DOF 12-01-2016

Artículo 14. Contra la resolución que ordene o niegue el otorgamiento de las medidas cautelares
procederá el recurso de apelación que se admitirá en su caso, sólo en el efecto devolutivo.
Artículo 15. Toda medida cautelar quedará anotada en el registro público que corresponda. El
Servicio de Administración y Enajenación de Bienes deberá ser notificado del otorgamiento de toda
medida cautelar o levantamiento de cualquiera de éstas.
Artículo 16. El Juez podrá ordenar la medida cautelar que resulte procedente en el auto admisorio de
la demanda o en cualquier etapa del procedimiento y, en su caso, ordenará el rompimiento de cerraduras
y el uso de la fuerza pública para su ejecución.
Los bienes asegurados no serán transmisibles por herencia o legado durante la vigencia de esta
medida.
Durante la sustanciación del procedimiento, el Ministerio Público podrá solicitar al Juez la ampliación
de medidas cautelares respecto de los bienes sobre los que se haya ejercitado acción. También se
podrán solicitar medidas cautelares con relación a otros bienes sobre los que no se hayan solicitado en
un principio, pero que formen parte del procedimiento.
Artículo 17. El demandado o el afectado no podrán ofrecer garantía para obtener el levantamiento de
la medida cautelar.
Artículo 18. Cuando los bienes objeto de la medida cautelar impuesta hayan sido previamente
intervenidos, secuestrados, embargados o asegurados, en procedimientos judiciales o administrativos
distintos de la averiguación previa que haya motivado la acción de extinción de dominio, se notificará la
nueva medida a las autoridades que hayan ordenado dichos actos, así como al Servicio de
Administración y Enajenación de Bienes si fuese éste quien tuviere transferidos los bienes. Los bienes

5 de 20

LEY FEDERAL DE EXTINCIÓN DE DOMINIO, REGLAMENTARIA DEL ARTÍCULO 22 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA
DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-01-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

podrán continuar en custodia de quien se hubiere designado para ese fin y a disposición de la autoridad
competente.
En caso de que las medidas a que se refiere el párrafo anterior sean levantadas o modificadas,
subsistirá la medida cautelar que haya ordenado el Juez de extinción de dominio quien podrá modificar
las condiciones de su custodia, dando prioridad a su conservación.
Artículo 19. Los bienes a que se refiere este Capítulo serán transferidos conforme a la Ley Federal
para la Administración y Enajenación de Bienes del Sector Público a efecto de que se disponga de los
mismos en términos de dicha ley.
Para tales efectos, se tendrá al Juez que imponga la medida cautelar como entidad transferente.

CAPÍTULO TERCERO
De la Sustanciación del Procedimiento
Artículo 20. La acción de extinción de dominio se formulará mediante demanda del Ministerio Público,
previo acuerdo del Procurador General de la República o del subprocurador en quien delegue dicha
facultad, y deberá contener los siguientes requisitos:
I.

El juzgado competente;

II.

La descripción de los bienes respecto de los cuales se solicita la extinción de dominio, señalando
su ubicación y demás datos para su localización.

III.

Copia certificada de las constancias pertinentes de la averiguación previa iniciada para investigar
los delitos relacionados con los bienes materia de la acción.

IV. En su caso, el acuerdo de aseguramiento de los bienes, ordenado por el Ministerio Público dentro
de la averiguación previa; el acta en la que conste el inventario y su estado físico, la constancia
de inscripción en el registro público correspondiente y el certificado de gravámenes de los
inmuebles, así como la estimación del valor de los bienes y la documentación relativa a la
notificación del procedimiento para la declaratoria de abandono y en el supuesto de existir, la
manifestación que al respecto haya hecho el interesado o su representante legal.
V.

El nombre y domicilio del titular de los derechos, de quien se ostente o comporte como tal, o de
ambos;

VI. Las actuaciones conducentes, derivadas de otras averiguaciones previas, de procesos penales
en curso o de procesos concluidos;
VII. La solicitud de las medidas cautelares necesarias para la conservación de los bienes, en los
términos que establece esta Ley;
VIII. La petición de extinción de dominio sobre los bienes y demás pretensiones, y
IX. Las pruebas que se ofrecen, debiendo en ese momento exhibir las documentales o señalar el
archivo donde se encuentren, precisando los elementos necesarios para la substanciación y
desahogo de los otros medios de prueba.
Artículo 21. Una vez presentada la demanda con los documentos que acrediten la procedencia de la
acción y demás pruebas que ofrezca el Ministerio Público, el Juez contará con un plazo de setenta y dos

6 de 20

LEY FEDERAL DE EXTINCIÓN DE DOMINIO, REGLAMENTARIA DEL ARTÍCULO 22 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA
DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-01-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

horas para resolver sobre la admisión de la demanda y de las pruebas ofrecidas, debiendo proveer lo
necesario para la preparación y desahogo de las mismas y ordenar la notificación de ésta al demandado
o a su representante legal, y en su caso, la publicación de los edictos a que se refiere la fracción II del
artículo 22 de esta Ley.
Si la demanda fuere obscura o irregular, el juez deberá prevenir por una sola vez al Ministerio Público
para que la aclare, corrija o complete, otorgándole para tal efecto un plazo de tres días contados a partir
de que surta efectos la notificación del auto que lo ordene.
Aclarada la demanda, el juez le dará curso o la desechará de plano.
El Juez, en el auto de admisión, señalará los bienes materia del juicio, el nombre del o los
demandados, concediéndoles el plazo de quince días hábiles contados a partir de la fecha en que surta
efectos la notificación para contestar la demanda. En dicho auto el Juez proveerá lo conducente en
relación con las medidas cautelares que en su caso hubiera solicitado el Ministerio Público en la
demanda.
Si los documentos con los que se le corriera traslado excedieren de 500 fojas, por cada 100 de
exceso o fracción se aumentará un día más de plazo para contestar la demanda sin que pueda exceder
de 20 días hábiles.
En el auto admisorio deberá señalarse la fecha programada para la celebración de la audiencia de
desahogo de pruebas, la cual deberá realizarse dentro de un plazo que no podrá exceder de treinta días
naturales, no pudiéndose prorrogar dicha fecha.
Contra el auto que niegue la admisión de la demanda o la admita procederá recurso de apelación, el
cual se admitirá en el efecto devolutivo.
Artículo 22. Admitida la demanda, el Juez ordenará la notificación como sigue:
I.

Personalmente a los demandados y a los afectados que se tengan identificados y se conozca su
domicilio, de conformidad con las reglas siguientes:
a)

La notificación se practicará en el domicilio del demandado o del afectado. En caso de que
el demandado se encuentre privado de su libertad, la notificación personal se hará en el
lugar donde se encuentre detenido;

b)

El notificador deberá cerciorarse del domicilio, entregar copia de la resolución que se
notifique, de la demanda y de los documentos base de la acción; recabar nombre o media
filiación y en su caso firma de la persona con quien se entienda la diligencia, asentando los
datos del documento oficial con el que se identifique. Asimismo, en el acta de notificación
constarán los datos de identificación del secretario o actuario que la practique;

c)

De no encontrarse el interesado o persona alguna que reciba la notificación, o habiéndose
negado a recibirla o firmarla, la notificación se hará en los términos dispuestos en los
artículos 312 y 313 de Código Federal de Procedimientos Civiles.

En todos los casos deberá levantarse acta circunstanciada de la diligencia que se practique.
El Juez podrá habilitar al personal del juzgado para practicar las notificaciones en días y horas
inhábiles.

7 de 20

LEY FEDERAL DE EXTINCIÓN DE DOMINIO, REGLAMENTARIA DEL ARTÍCULO 22 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA
DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-01-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

Cuando hubiere que citar a juicio a alguna persona que haya desaparecido, no tenga domicilio
fijo o se ignore donde se encuentra, la notificación se realizará por los edictos en los términos de
lo dispuesto en el artículo 315 del Código Federal de Procedimientos Civiles y por internet. En
este último caso, la Procuraduría General de la República deberá habilitar un sitio especial en su
portal de internet a fin de hacer accesible el conocimiento de la notificación a que se refiere esta
fracción por cualquier interesado.
Cuando los bienes materia del procedimiento de extinción de dominio sean inmuebles, la cédula
de notificación se fijará, además, en cada uno de éstos.

Al Servicio de Administración y Enajenación de Bienes se le notificará mediante oficio.
La notificación surtirá efectos al día siguiente en que hubiera sido practicada. El edicto surtirá efectos
de notificación personal al día siguiente de su última publicación.
La única notificación personal que se realizará en el proceso de extinción de dominio será la que se
realice al inicio del juicio en los términos de la presente Ley. Todas las demás se practicarán mediante
publicación por lista.
Artículo 23. En un plazo no mayor de siete días hábiles contados a partir de que se dicte el auto
admisorio, el Juez deberá ordenar las diligencias necesarias para que se efectúen las notificaciones
correspondientes en los términos de esta Ley.
Artículo 24. Toda persona afectada que considere tener interés jurídico sobre los bienes materia de la
acción de extinción de dominio deberá comparecer dentro de los diez días hábiles siguientes, contados a
partir de aquél en que haya tenido conocimiento de la acción a fin de acreditar su interés jurídico y
expresar lo que a su derecho convenga.
El juez resolverá en un plazo de tres días hábiles, contados a partir de la comparecencia, sobre la
legitimación del afectado que se hubiere apersonado y, en su caso, autorizará la entrega de las copias de
traslado de la demanda y del auto admisorio. Éste deberá recoger dichos documentos dentro del término
de tres días contados a partir de que surta efectos el auto que ordene su entrega.
El plazo para contestar la demanda será de quince días hábiles contados a partir de la fecha en que el
afectado o su representante hayan comparecido para recibir los documentos a que se refiere el párrafo
anterior. Este término estará sujeto a la regla prevista en el quinto párrafo del artículo 21 de esta Ley.
Contra el auto que niegue la legitimación procesal del afectado, procederá recurso de apelación que
será admitido en el efecto devolutivo.
Artículo 25. Desde el escrito de contestación de demanda o del primer acto por el que se apersonen
a juicio el demandado y el afectado, deberán señalar domicilio para oír y recibir notificaciones y
documentos en el lugar de residencia del Juez que conozca de la acción de extinción de dominio.
Artículo 26. El escrito de contestación de demanda deberá contener las excepciones y defensas del
demandado.
En el escrito de contestación se deberán ofrecer las pruebas, debiendo exhibir las que estén a su
disposición o señalar el archivo donde se encuentren. En todo caso, las pruebas deberán ser
desahogadas en la audiencia a que se refiere el artículo 40 de esta Ley.

8 de 20

LEY FEDERAL DE EXTINCIÓN DE DOMINIO, REGLAMENTARIA DEL ARTÍCULO 22 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA
DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-01-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El demandado o los terceros que lo requieran deberán ser asesorados y representados por asesores
jurídicos del Instituto Federal de Defensoría Pública en los términos que establezca la Ley Federal de
Defensoría Pública.
Artículo 27. Cuando no comparezca el demandado o el afectado, el Juez le designará un defensor
quien en su ausencia realizará todas las diligencias para garantizar la audiencia y el debido proceso.
Cuando comparezcan la víctima u ofendido, en caso de requerirlo, tendrán derecho a que se les
garantice defensa adecuada.
Artículo 28. En el proceso de extinción de dominio no habrá lugar al trámite de excepciones ni de
incidentes de previo y especial pronunciamiento, salvo el incidente preferente de buena fe, que tendrá por
finalidad que los bienes, motivo de la acción de extinción de dominio, se excluyan del proceso, siempre
que se acredite la titularidad de los bienes y su legítima procedencia. No será procedente este incidente
si se demuestra que el promovente conocía de los hechos ilícitos que dieron origen al juicio y, a pesar de
ello, no lo denunció a la autoridad o tampoco hizo algo para impedirlo.
Este incidente se resolverá por sentencia interlocutoria dentro de los diez días siguientes a la fecha de
su presentación. Todos los demás asuntos serán decididos en la sentencia definitiva.
Contra el auto que admita, deseche o tenga por no interpuesto el incidente a que se refiere el párrafo
anterior procederá el recurso de apelación, el cual se admitirá en el efecto devolutivo.
Contra la sentencia que lo resuelva procederá el recurso de apelación, el cual se admitirá en el efecto
devolutivo.
Artículo 29. Durante el procedimiento, el Juez deberá dictar de oficio los trámites y providencias
encaminados a que la justicia sea pronta y expedita.
El juez desechará de plano, los recursos, incidentes o promociones notoriamente frívolos o
improcedentes.
Artículo 30. La autoridad judicial podrá imponer correcciones disciplinarias o medidas de apremio, en
términos del ordenamiento supletorio correspondiente.

CAPÍTULO CUARTO
De las Pruebas, de los Recursos, de las Audiencias
Artículo 31. Las pruebas sólo podrán ser ofrecidas en la demanda y en la contestación y se admitirán
o desecharán, según sea el caso, en el auto que se tengan por presentadas; si es necesario, se ordenará
su preparación, y se desahogarán en la audiencia.
La ausencia de cualquiera de las partes no impedirá la celebración de la audiencia.
Artículo 32. Las partes podrán ofrecer todo tipo de pruebas que no sean contrarias a derecho, en
términos de lo dispuesto en el Código Federal de Procedimientos Civiles, con excepción de la confesional
a cargo de las autoridades, siempre que tengan relación con:
I.

El cuerpo del delito;

II.

La procedencia de los bienes;

III.

Que los bienes materia del procedimiento no son de los señalados en el artículo 8 de esta Ley; o

9 de 20

LEY FEDERAL DE EXTINCIÓN DE DOMINIO, REGLAMENTARIA DEL ARTÍCULO 22 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA
DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-01-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. Que respecto de los bienes sobre los que se ejercitó la acción se ha emitido una sentencia firme
favorable dentro de un procedimiento de Extinción de Dominio.
El Ministerio Público no podrá ocultar prueba de descargo alguna que se relacione con los hechos
objeto de la extinción. Deberá aportar por conducto del juez toda información que conozca a favor del
demandado en el proceso cuando le beneficie a éste. El juez valorará que la información sea relevante
para el procedimiento de extinción.
Artículo 33. En caso de que se ofrezcan constancias de la averiguación previa por alguno de los
delitos a que se refiere el artículo 7 de esta Ley, deberá solicitarlas por conducto del Juez.
El Juez se cerciorará de que las constancias de la averiguación previa o de cualquier otro proceso
ofrecidas por el demandado o tercero afectado tengan relación con los hechos materia de la acción de
extinción de dominio y verificará que su exhibición no ponga en riesgo la secrecía de la investigación. El
Juez podrá ordenar que las constancias de la averiguación previa que admita como prueba sean
debidamente resguardadas, fuera del expediente, para preservar su secrecía, sin que pueda restringirse
el derecho de las partes de tener acceso a dichas constancias.
Cuando la prueba sea obtenida como producto de imputaciones realizadas por miembros de
delincuencia organizada que colaboren en los términos del artículo 35 de la Ley Federal Contra la
Delincuencia Organizada, el Juez deberá valorar estas declaraciones conforme a las siguientes reglas:
a.

Analizará las constancias de declaración que el testigo colaborante haya efectuado y que consten
en las actuaciones conducentes del o los procedimientos que tengan relación con la acción de
extinción de dominio.

b.

El Juez deberá valorar además la coherencia interna de todas las declaraciones que
materialmente realizó el testigo.
Se le entregarán en un cuadernillo todas las declaraciones que el testigo colaborante haya hecho
respecto de los bienes o personas involucradas en la acción de extinción de dominio. En todo
caso, el juez tomará las medidas necesarias para que el demandado o afectado puedan ejercer
sus derechos de defensa a plenitud garantizando la seguridad del testigo colaborante. El
Ministerio Público será responsable de enviar una valoración de estas declaraciones bajo
protesta de decir verdad.

c.

Las declaraciones de oídas solo podrán ser utilizadas para el contexto, pero el Juez no podrá
otorgarles valor probatorio.

d.

El Juez deberá valorar la coherencia externa de los testimonios con las evidencias materiales de
que el hecho ilícito sucedió. Se entiende por evidencia material la prueba física que tiene que ver
con el hecho ilícito y el modo, tiempo, lugar y circunstancia de la realización del hecho ilícito.
En ningún caso serán suficientes las meras declaraciones de testigos colaborantes para acreditar
la existencia de alguno de los elementos del cuerpo del delito, las cuales deberán ser
relacionadas y valoradas con otros elementos probatorios que las confirmen.

Artículo 34. Cuando el demandado o el afectado ofrezcan como prueba constancias de algún
proceso penal, el Juez las solicitará al órgano jurisdiccional competente para que las remita en el plazo
de cinco días hábiles.

10 de 20

LEY FEDERAL DE EXTINCIÓN DE DOMINIO, REGLAMENTARIA DEL ARTÍCULO 22 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA
DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-01-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 35. Admitida la prueba pericial el juez ordenará su desahogo por un perito nombrado de la
lista de peritos oficiales del Poder Judicial de la Federación. El Ministerio Público o el demandado y/o
afectado podrán ampliar el cuestionario dentro de un plazo de tres días hábiles contados a partir del auto
que admite la prueba. El perito deberá rendir su dictamen a más tardar el día de la audiencia de
desahogo de pruebas.
Artículo 36. La prueba testimonial se desahogará en la audiencia, siendo responsabilidad del oferente
de la misma la presentación del testigo, salvo lo dispuesto en el artículo 167 del Código Federal de
Procedimientos Civiles.
Artículo 37. El juez valorará las pruebas desahogadas en los términos que establece el Código
Federal de Procedimientos Civiles, salvo lo dispuesto en el artículo 33 de esta Ley.
Artículo 38. El juez podrá decretar desierta una prueba admitida cuando:
I.

El oferente no haya cumplido los requisitos impuestos a su cargo para la admisión de la prueba;

II.

Materialmente sea imposible su desahogo, o

III.

De otras pruebas deshogadas se advierta que es notoriamente inconducente el desahogo de las
mismas.

Artículo 39. Contra el auto que deseche o declare la deserción de pruebas procede el recurso de
revocación.
Artículo 40. La audiencia comenzará con el desahogo de las pruebas del Ministerio Público y
continuará con las de los demandados y, en su caso, de los afectados, observando los principios de
inmediación, concentración y continuidad.

CAPÍTULO QUINTO
De la Sentencia
Artículo 41. Dentro de la audiencia y una vez desahogadas las pruebas, las partes podrán presentar
alegatos, y una vez concluida la etapa de alegatos, el Juez dictará sentencia en la misma audiencia o
dentro de los ocho días siguientes.
Artículo 42. La sentencia de extinción de dominio será conforme a la letra o la interpretación jurídica
de la Ley, y a falta de ésta se fundará en los principios generales de derecho, debiendo contener el lugar
en que se pronuncie, el juzgado que la dicte, un extracto claro y sucinto de las cuestiones planteadas y
de las pruebas rendidas, así como la fundamentación y motivación, y terminará resolviendo con precisión
y congruencia los puntos en controversia.
Artículo 43. La sentencia deberá declarar la extinción del dominio o la improcedencia de la acción. En
este último caso, el Juez resolverá sobre el levantamiento de las medidas cautelares que se hayan
impuesto y la persona a la que se hará la devolución de los mismos, conforme al artículo 49 de esta Ley.
El Juez deberá pronunciarse sobre todos los bienes materia de la controversia.
Cuando hayan sido varios los bienes en extinción de dominio, se hará, con la debida separación, la
declaración correspondiente a cada uno de éstos.
Las sentencias por las que se resuelva la improcedencia de la acción de extinción de dominio no
prejuzgan respecto de las medidas cautelares de aseguramiento con fines de decomiso, embargo

11 de 20

LEY FEDERAL DE EXTINCIÓN DE DOMINIO, REGLAMENTARIA DEL ARTÍCULO 22 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA
DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-01-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

precautorio para efectos de reparación del daño u otras que la autoridad judicial a cargo del proceso
penal acuerde.
En el caso de sentencia que declare la extinción de dominio, el Gobierno Federal podrá optar por
conservar los bienes y realizar los pagos correspondientes a los terceros, víctimas u ofendidos.
Artículo 44. La absolución del afectado en el proceso penal por no haberse establecido su
responsabilidad, o la no aplicación de la pena de decomiso de bienes, no prejuzga respecto de la
legitimidad de ningún bien.
Artículo 45. El Juez, al dictar la sentencia, determinará procedente la extinción de dominio de los
bienes materia del procedimiento siempre que el Ministerio Público:
I.

Acredite plenamente los elementos del cuerpo del delito por el que se ejerció la acción, de los
señalados en el artículo 7 de esta ley;

II.

Acredite que los bienes son de los señalados en el artículo 8 de la Ley;

III.

En los casos a que se refiere el artículo 8, fracción III de esta Ley, pruebe plenamente la
actuación de mala fe del tercero, y

IV. En los casos a que se refiere el artículo 8, fracción IV de esta Ley, haya probado la procedencia
ilícita de dichos bienes.
La sentencia también resolverá, entre otras determinaciones, lo relativo a los derechos preferentes en
los términos que dispone el artículo 54 de esta Ley.
Artículo 46. En caso de que se dicte sentencia que declare la extinción de dominio de los bienes, el
juez también podrá declarar la extinción de otros derechos reales, principales o accesorios, o personales
sobre éstos, si se prueba que su titular conocía la causa que dio origen a la acción de extinción de
dominio.
En caso de garantías, su titular deberá demostrar la preexistencia del crédito garantizado y, en su
caso, que se tomaron las medidas que la normatividad establece para el otorgamiento y destino del
crédito; de lo contrario, el Juez declarará extinta la garantía.
Artículo 47. En caso de declararse improcedente la acción de extinción de dominio, el Juez ordenará
el levantamiento de las medidas cautelares y procederá en términos de lo dispuesto en el artículo 49 de
esta Ley.
Artículo 48. La acción de extinción de dominio no procederá respecto de los bienes asegurados que
hayan causado abandono a favor del Gobierno Federal o aquellos bienes respecto de los cuales se haya
decretado su decomiso, con carácter de cosa juzgada.
Artículo 49. En caso de que el Juez declare improcedente la acción de extinción de dominio, de todos
o de alguno de los bienes, ordenará la devolución de los bienes no extintos en un plazo no mayor de seis
meses o cuando no sea posible, ordenará la entrega de su valor a su legítimo propietario o poseedor,
junto con los intereses, rendimientos y accesorios en cantidad líquida que efectivamente se hayan
producido durante el tiempo en que hayan sido administrados por el Servicio de Administración y
Enajenación de Bienes.

12 de 20

LEY FEDERAL DE EXTINCIÓN DE DOMINIO, REGLAMENTARIA DEL ARTÍCULO 22 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA
DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-01-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los gastos de administración y enajenación serán cubiertos preferentemente conforme lo disponga la
Ley Federal para la Administración y Enajenación de Bienes del Sector Público, o con cargo a la
subcuenta especifica del fondo a que se refiere el artículo 61 de esta Ley.
Artículo 50. Cuando el juez de la causa penal determine la inexistencia de alguno de los elementos
del cuerpo del delito en los casos previstos en el artículo 7 de esta Ley, el Juez de extinción de dominio
deberá ordenar la devolución de los bienes materia de la controversia si fuera posible o su valor a su
legítimo propietario o poseedor, junto con los intereses, rendimientos y accesorios que, en su caso, se
hayan producido durante el tiempo en que hayan sido administrados por el Servicio de Administración y
Enajenación de Bienes.
Artículo 51. Causan ejecutoria las sentencias que no admiten recurso o, admitiendo no fueren
recurridas, o, habiéndolo sido, se haya declarado desierto el interpuesto, o haya desistido el recurrente
de él, y las consentidas expresamente por las partes o sus representantes legitimados para ello.
Artículo 52. Si luego de concluido el procedimiento de extinción de dominio mediante sentencia firme
se supiera de la existencia de otros bienes relacionados con el mismo hecho ilícito, se iniciará un nuevo
procedimiento de extinción del dominio.
Artículo 53. Una vez que cause ejecutoria la sentencia que resuelva la extinción del bien, el Juez
ordenará su ejecución y la aplicación de los bienes a favor del Estado, en los términos de lo dispuesto en
esta Ley y en la Ley Federal para la Administración y Enajenación de Bienes del Sector Público.
Los bienes sobre los que sea declarada la extinción de dominio o el producto de la enajenación de los
mismos serán adjudicados al Gobierno Federal y puestos a disposición para su destino final a través del
Servicio de Administración y Enajenación de Bienes del Sector Público. Las acciones, partes sociales o
cualquier título que represente una parte alícuota del capital social o patrimonio de la sociedad o
asociación de que se trate, no computarán para considerar a las emisoras como entidades paraestatales.
El Servicio de Administración y Enajenación de Bienes no podrá disponer de los bienes, aún y cuando
haya sido decretada la extinción de dominio, si en alguna causa penal se ha ordenado la conservación de
éstos por sus efectos probatorios, siempre que dicho auto o resolución haya sido notificado previamente
al Servicio de Administración y Enajenación de Bienes.
Para efectos de la actuación del Servicio de Administración y Enajenación de Bienes en su carácter
de mandatario, cuando haya contradicción entre dos o más sentencias, prevalecerá la sentencia que se
dicte en el procedimiento de extinción de dominio salvo lo dispuesto en el artículo 50 de esta Ley.
Artículo 54. El valor de realización de los bienes y sus frutos, cuyo dominio haya sido declarado
extinto, mediante sentencia ejecutoriada se destinarán, hasta donde alcance, conforme al orden de
prelación siguiente, al pago de:
I.

Reparación del daño causado a la víctima u ofendido de los delitos, cuando los hubiere por los
que se siguió la acción de extinción de dominio, determinada en la sentencia ejecutoriada del
proceso correspondiente; o bien en los casos a que se refiere el párrafo cuarto de este artículo,
en los que el interesado presente la resolución favorable del incidente respectivo, y

II.

Las reclamaciones procedentes por créditos garantizados.

Para los efectos de esta Ley, se entenderá por víctima u ofendido, al titular del bien jurídico lesionado
o puesto en peligro con la ejecución del hecho ilícito que fue sustento para el ejercicio de la acción de
extinción de dominio, o bien, la persona que haya sufrido un daño directo como consecuencia de los
casos señalados en el artículo 7 de esta Ley.

13 de 20

LEY FEDERAL DE EXTINCIÓN DE DOMINIO, REGLAMENTARIA DEL ARTÍCULO 22 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA
DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-01-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El proceso al que se refiere la fracción I de este artículo es aquél del orden civil o penal mediante el
cual la víctima o el ofendido obtuvo la reparación del daño, siempre y cuando la sentencia haya causado
estado.
Cuando de las constancias que obren en la averiguación previa o el proceso penal se advierta la
extinción de la responsabilidad penal en virtud de la muerte del imputado o por prescripción, el Ministerio
Público o la autoridad judicial, respectivamente, de oficio podrán reconocer la calidad de víctima u
ofendido, siempre que existan elementos suficientes, para el efecto exclusivo de que éste tenga acceso a
los recursos del fondo previsto en esta Ley.
El destino del valor de realización de los bienes y sus frutos, a que se refiere este artículo, se sujetará
a reglas de transparencia y será fiscalizado por la Auditoría Superior de la Federación.
Artículo 55. En los casos en que el Servicio de Administración y Enajenación de Bienes no esté en
condiciones de enajenar los bienes de extinción de dominio, a fin de que su valor se distribuya conforme
a lo dispuesto en el artículo anterior, dispondrá de los mismos en términos de su ley.
Artículo 56. Los remanentes del valor de los bienes que resulten una vez aplicados los recursos
correspondientes en términos del artículo 54, se depositarán por el Servicio de Administración y
Enajenación de Bienes en el Fondo a que se refiere el artículo 61 de esta Ley, sin que por ese hecho
adquiera el carácter de fideicomitente y se requiera la autorización de su titular para tal efecto.
Artículo 57. Para efecto de lo señalado en el artículo 54, el Servicio de Administración y Enajenación
de Bienes estará a lo que el juez determine, siempre que exista cantidad líquida suficiente, derivada del
procedimiento de extinción de dominio correspondiente. En todo caso, el Juez deberá especificar en su
sentencia o resolución correspondiente los montos a liquidar, la identidad de los acreedores y el orden de
preferencia entre los mismos.
Cuando la sentencia de extinción de dominio se emita de manera previa a la del proceso que resuelva
la reparación del daño, a petición del Ministerio Público Federal o Juez correspondiente, el Juez de
extinción podrá ordenar al Servicio de Administración y Enajenación de Bienes que conserve los recursos
hasta que, de ser el supuesto, la sentencia cause estado. Lo anterior en la cantidad que indique el Juez
de extinción de dominio y siempre que no se incrementen los adeudos por créditos garantizados.
El Ministerio Público deberá, en su caso, representar los intereses de quien se conduzca como víctima
u ofendido por los hechos ilícitos a los que se refiere el artículo 7 de esta Ley, y por los que se ejercitó la
acción de extinción de dominio.

TÍTULO TERCERO
CAPÍTULO ÚNICO
Medios de Impugnación
Artículo 58. Procede el recurso de revocación contra los autos que dicte el juez en el procedimiento,
con excepción de los casos en los que esta Ley expresamente señale que procede el recurso de
apelación.
El Juez, previa vista que otorgue a las partes con el recurso de revocación, por el término de dos días
hábiles, resolverá el recurso en el mismo plazo.

14 de 20

LEY FEDERAL DE EXTINCIÓN DE DOMINIO, REGLAMENTARIA DEL ARTÍCULO 22 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA
DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-01-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 59. Contra la sentencia que ponga fin al juicio procede el recurso de apelación, que en su
caso, será admitido en ambos efectos. Contra el acuerdo que deseche medios de prueba ofrecidos en
tiempo y forma, procede el recurso de revocación.
El recurso de apelación que se haya interpuesto en contra de la sentencia definitiva deberá resolverse
dentro de los treinta días siguientes a su admisión.
Artículo 60. La revocación y la apelación se sustanciarán en los términos previstos en el Código
Federal de Procedimientos Civiles.

TÍTULO CUARTO
CAPÍTULO ÚNICO
Del Fondo
Artículo 61. Con los recursos a que se refiere el artículo 56 se constituirá un fideicomiso público no
considerado entidad paraestatal, cuya operación será coordinada por la Procuraduría General de la
República, con el objeto de que sean administrados hasta que se destinen al apoyo o asistencia a las
víctimas u ofendidos de los delitos a que se refiere el artículo 7, en los términos del artículo siguiente.
En ningún caso los recursos a que se refiere el párrafo anterior podrán ser utilizados en gasto
corriente o pago de salarios.
Artículo 62. Las solicitudes para acceder a los recursos del fondo a que se refiere el artículo anterior
serán procedentes siempre que:
I.

Se trate de los hechos ilícitos a que se refiere el artículo 7;

II.

La víctima u ofendido cuente con sentencia ejecutoriada en la que se indique que sufrió el daño
por dichos ilícitos, así como el monto a pagar; o bien que presente la resolución favorable a que
se refiere el antepenúltimo párrafo del artículo 54;

III.

La víctima u ofendido no haya alcanzado el pago de los daños que se le causaron, en términos
del artículo 54, fracción I. Para efectos de lo dispuesto en esta fracción el Juez de la causa penal
o el Servicio de Administración y Enajenación de Bienes expedirá el oficio correspondiente en el
que haga constar esa situación;

IV. La víctima u ofendido que no haya recibido atención o reparación del daño por cualquier otra vía,
lo que se acreditará con el oficio del juez de la causa penal, y
V.

Existan recursos disponibles en el fondo.

Las solicitudes que se presenten en términos de este artículo se atenderán en el orden en que se
reciban hasta donde alcancen los recursos del fondo.
El Ministerio Público se subrogará en los derechos de la víctima u ofendido reconocidos en el proceso
penal, que se deriven del pago de reparación de los daños que realice conforme a esta Ley.

TÍTULO QUINTO
CAPÍTULO ÚNICO
De la Cooperación Internacional

15 de 20

LEY FEDERAL DE EXTINCIÓN DE DOMINIO, REGLAMENTARIA DEL ARTÍCULO 22 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA
DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-01-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 63. Cuando los bienes se encuentren en el extranjero o sujetos a la jurisdicción de un estado
extranjero, las medidas cautelares y la ejecución de la sentencia que se dicte con motivo del
procedimiento de extinción de dominio, se substanciarán por vía de asistencia jurídica internacional en
términos de los tratados e instrumentos internacionales de los que los Estados Unidos Mexicanos sea
parte o, en su defecto, con base en la reciprocidad internacional.
Artículo 64. Para efectos de lo dispuesto en el artículo anterior, el Ministerio Público solicitará al Juez
la expedición de copias certificadas del auto que imponga la medida cautelar o de la sentencia, así como
de las demás constancias del procedimiento que sean necesarias.
Artículo 65. Los bienes que se recuperen con base en la cooperación internacional, o el producto de
éstos, serán destinados a los fines que establece el artículo 53 de esta Ley.
Artículo 66. Cuando la autoridad competente de un Gobierno extranjero presente solicitud de
asistencia jurídica, de conformidad con lo dispuesto en los instrumentos jurídicos internacionales de los
que los Estados Unidos Mexicanos sea parte o por virtud de la reciprocidad internacional, cuyo fin sea la
recuperación de bienes para los efectos de esta ley, ubicados en territorio nacional o sujetos a la
jurisdicción del Estado mexicano, se procederá como sigue:
I.

La solicitud de asistencia jurídica internacional se tramitará por la Procuraduría General de la
República o por la autoridad central que establezca el instrumento internacional de que se trate y,
en su defecto, por la Secretaría de Relaciones Exteriores;

II.

Con base en la solicitud de asistencia jurídica internacional, el Ministerio Público ejercitará ante el
Juez la acción de extinción de dominio y solicitará las medidas cautelares a que se refiere esta
Ley, y

III.

El procedimiento se desahogará en los términos que establece el presente ordenamiento.

Artículo 67. Cuando por virtud del procedimiento de extinción de dominio sea necesario practicar
notificaciones en el extranjero, éstas se realizarán en términos de los instrumentos jurídicos
internacionales o por rogatoria, de conformidad con el Código Federal de Procedimientos Civiles. En
estos casos, se suspenderán los plazos que establece esta Ley hasta tener por realizada conforme a
derecho la diligencia requerida.
Artículo 68. La acción de extinción de dominio con base en la petición de asistencia jurídica
internacional será procedente siempre que:
I.

Los hechos ilícitos que se hubieren cometido en el Estado extranjero, de haberse cometido en
territorio nacional, se ubiquen en los supuestos que establece el artículo 7 de esta Ley, y

II.

Los bienes respecto de los cuales se solicite la extinción de dominio se ubiquen en alguno de los
supuestos que establece el artículo 8 de esta Ley.

Artículo 69. En caso de que se dicte sentencia que declare la extinción de dominio de los bienes de
que se trate, una vez que cause ejecutoria, se ordenará la entrega de éstos o el producto de su venta,
por conducto del Ministerio Público y de la Secretaría de Relaciones Exteriores, a la autoridad extranjera
competente, salvo que exista acuerdo sobre compartición de activos, caso en el cual se entregará la
parte correspondiente.
La entrega de los bienes se hará previa deducción de los gastos propios de su administración y el
pago de contribuciones y gravámenes a que estuvieren sujetos.

16 de 20

LEY FEDERAL DE EXTINCIÓN DE DOMINIO, REGLAMENTARIA DEL ARTÍCULO 22 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA
DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-01-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 70. En caso de que el Juez resuelva devolver los bienes a su titular por declarar
improcedente esa acción de extinción de dominio, se comunicará al Estado extranjero la resolución
respectiva, sin perjuicio de que los bienes puedan ser objeto de la acción de extinción de dominio por
otras causas, o bien, de decomiso, en virtud de algún procedimiento penal en los términos del Código
Federal de Procedimientos Penales.
ARTÍCULO SEGUNDO.- ……….

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor noventa días naturales posteriores a su publicación
en el Diario Oficial de la Federación.
SEGUNDO.- En tanto se expida el Reglamento de la Ley Federal de Extinción de Dominio,
Reglamentaria del Artículo 22 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, la
administración y destino de los recursos del Fondo que se constituya con la enajenación de los bienes a
que se refiere el artículo 61 de la propia Ley, serán administrados por el Servicio de Administración y
Enajenación de Bienes.
TERCERO.- El Consejo de la Judicatura Federal contará con un plazo que no podrá exceder de un
año, contado a partir de la publicación del presente Decreto, para crear los juzgados especializados en
extinción de dominio a que se refiere el artículo 10 del mismo. En tanto, serán competentes los jueces de
distrito en materia civil y que no tengan jurisdicción especial, de conformidad con los acuerdos que para
tal efecto determine el Consejo de la Judicatura Federal.
México, D. F., a 30 de abril de 2009.- Sen. Gustavo Enrique Madero Muñoz, Presidente.- Dip. Cesar
Horacio Duarte Jaquez, Presidente.- Sen. Adrian Rivera Perez, Secretario.- Dip. Margarita Arenas
Guzmán, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintisiete de mayo
de dos mil nueve.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic.
Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

17 de 20

LEY FEDERAL DE EXTINCIÓN DE DOMINIO, REGLAMENTARIA DEL ARTÍCULO 22 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA
DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-01-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones del Código Penal
Federal; del Código Federal de Procedimientos Penales; de la Ley Federal contra la
Delincuencia Organizada; del Código Fiscal de la Federación y de la Ley Federal de
Extinción de Dominio, Reglamentaria del Artículo 22 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 14 de marzo de 2014

ARTÍCULO QUINTO.- Se reforman los artículos 6 y 7, párrafo segundo; y se adiciona el artículo 12 Bis de
la Ley Federal de Extinción de Dominio, Reglamentaria del artículo 22 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:
………

Transitorios
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO. Las disposiciones legales que establezcan medidas y procedimientos para prevenir y
detectar actos, omisiones u operaciones de las establecidas en el artículo 400 Bis, del Código Penal
Federal, así como, actos u omisiones que pudieran favorecer, prestar ayuda, auxilio o cooperación de
cualquier especie para la comisión de los delitos previstos en los artículos 139 ó 148 Bis del mismo
Código establecidas en otras leyes, se entenderán en adelante también aplicables en lo conducente, para
la prevención, identificación y persecución de las conductas previstas en el artículo 139 Quáter del citado
Código Penal Federal.
TERCERO. A quienes hayan cometido alguno de los delitos previstos en los artículos 139; 148 Bis;
148 Quáter; 170 y 400 Bis, que se reforman con motivo del presente Decreto con antelación a su entrada
en vigor, incluidos quienes se encuentren dentro de cualquier etapa de los procedimientos previstos en el
Código Federal de Procedimientos Penales, les seguirán siendo aplicables las disposiciones vigentes en
el momento en que se haya cometido y los sentenciados deberán compurgar sus penas y sanciones en
los términos en los que fueron impuestas.
México, D.F., a 11 de febrero de 2014.- Dip. Ricardo Anaya Cortés, Presidente.- Sen. Raúl
Cervantes Andrade, Presidente.- Dip. Merilyn Gómez Pozos, Secretaria.- Sen. Lilia Guadalupe
Merodio Reza, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a doce de marzo de
dos mil catorce.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

18 de 20

LEY FEDERAL DE EXTINCIÓN DE DOMINIO, REGLAMENTARIA DEL ARTÍCULO 22 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA
DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-01-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley Federal para Prevenir y Sancionar los Delitos
Cometidos en Materia de Hidrocarburos; y se reforman, adicionan y derogan diversas
disposiciones del Código Federal de Procedimientos Penales; del Código Penal Federal;
de la Ley Federal contra la Delincuencia Organizada; de la Ley Federal de Extinción de
Dominio, reglamentaria del Artículo 22 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos; del Código Fiscal de la Federación y del Código Nacional de Procedimientos
Penales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 12 de enero de 2016

ARTÍCULO QUINTO. Se adicionan un segundo, tercer y cuarto párrafos al artículo 13 de la Ley
Federal de Extinción de Dominio, Reglamentaria del Artículo 22 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:
………

TRANSITORIOS
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo.- Los procesos penales iniciados antes de la entrada en vigor del presente Decreto, se
seguirán tramitando hasta su conclusión conforme a las disposiciones vigentes al momento de la
comisión de los hechos que dieron su origen.
Tercero.- A partir de la entrada en vigor de este Decreto, para el caso en que la Ley Federal para
Prevenir y Sancionar los Delitos Cometidos en Materia de Hidrocarburos contemple una descripción legal
de una conducta delictiva que en el anterior Código Penal Federal o Código Fiscal de la Federación se
contemplaba como delito y por virtud de las presentes reformas, se denomina, penaliza o agrava de
forma diversa, siempre y cuando las conductas y los hechos respondan a la descripción que ahora se
establecen, se estará a lo siguiente:
I.

En los procesos incoados, en los que aún no se formulen conclusiones acusatorias el
Ministerio Público de la Federación las formulará de conformidad con la traslación del tipo que
resulte;

II.

En los procesos pendientes de dictarse sentencia en primera y segunda instancia, el juez o el
Tribunal, respectivamente podrán efectuar la traslación del tipo de conformidad con la
conducta que se haya probado y sus modalidades; y

III.

La autoridad ejecutora al aplicar alguna modalidad de beneficio para el sentenciado,
considerará las penas que se hayan impuesto, en función de la traslación del tipo, según las
modalidades correspondientes.

Cuarto.- Las sanciones pecuniarias previstas en la Ley Federal para Prevenir y Sancionar los Delitos
Cometidos en Materia de Hidrocarburos deberán adecuarse, en su caso, a la unidad de medida y
actualización equivalente que por ley se prevea en el sistema penal mexicano.
Quinto.- Las erogaciones que se generen con motivo de la entrada en vigor del presente Decreto
para las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal, se cubrirán con los recursos que
apruebe la Cámara de Diputados en el Presupuesto de Egresos de la Federación del ejercicio fiscal de

19 de 20

LEY FEDERAL DE EXTINCIÓN DE DOMINIO, REGLAMENTARIA DEL ARTÍCULO 22 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA
DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 12-01-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

que se trate, por lo que no se autorizarán recursos adicionales para el presente ejercicio fiscal y los
subsecuentes.
México, D.F., a 15 de diciembre de 2015.- Dip. José de Jesús Zambrano Grijalva, Presidente.- Sen.
Roberto Gil Zuarth, Presidente.- Dip. Ernestina Godoy Ramos, Secretaria.- Sen. María Elena Barrera
Tapia, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a once de enero de dos
mil dieciséis.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

20 de 20

