LEY DE LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY DE LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
TEXTO VIGENTE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 20 de mayo de 2021

Declaratoria de invalidez de artículos por Sentencia de la SCJN notificada al Congreso de la Unión para efectos legales el 28-03-2023

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDE LA LEY DE LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA, SE ABROGA LA LEY
ORGÁNICA DE LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA Y SE REFORMAN, ADICIONAN Y
DEROGAN DIVERSAS DISPOSICIONES DE DISTINTOS ORDENAMIENTOS LEGALES.
Artículo Primero.- Se expide la Ley de la Fiscalía General de la República.

LEY DE LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
TÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
CAPÍTULO ÚNICO
DISPOSICIONES PRELIMINARES
Artículo 1. La presente Ley es reglamentaria del Apartado A, del artículo 102 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, y sus disposiciones son de orden público, de interés social y
de observancia general en todo el territorio nacional.
Artículo 2. El Ministerio Público de la Federación se organizará en una Fiscalía General de la
República como órgano público autónomo, dotado de personalidad jurídica y de patrimonio propio;
ejercerá sus facultades atendiendo al orden público e interés social.
Artículo 3. La presente Ley tiene por objeto establecer la integración, estructura, funcionamiento y
atribuciones de la Fiscalía General de la República, así como la organización, responsabilidades y
función ética jurídica del Ministerio Público de la Federación y demás personas servidoras públicas de la
Fiscalía General de la República, conforme a las facultades que le confiere la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos.
Artículo 4. Las personas servidoras públicas de la Fiscalía General de la República se regirán por los
principios de autonomía, legalidad, objetividad, eficiencia, profesionalismo, honradez, respeto a los
derechos humanos, interculturalidad, perspectiva de protección integral de los derechos de la niñez y
adolescencia, debida diligencia, lealtad, imparcialidad, especialidad y perspectiva de género.

1 de 59

LEY DE LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 5. Al Ministerio Público de la Federación le corresponde, en representación de los intereses
de la sociedad: la investigación y la persecución de los delitos del orden federal y los de su competencia
ante los tribunales, la preparación y el ejercicio de la acción de extinción de dominio, la intervención en
todos los asuntos que correspondan a sus funciones constitucionales, así como promover, respetar,
proteger y garantizar los derechos humanos de la persona imputada, de la víctima o de la persona
ofendida durante el desarrollo del procedimiento penal, establecidos en la Constitución, en los tratados
internacionales en los que el Estado mexicano sea parte, en el Código Nacional, la presente Ley, y las
demás disposiciones legales aplicables.
La Fiscalía General de la República podrá ejercer la facultad de atracción de casos del fuero común
en los supuestos previstos en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, tratados
internacionales y las leyes aplicables.
La víctima podrá solicitar a la Fiscalía General que ejerza su facultad de atracción.
Artículo 6. Las personas agentes del Ministerio Público de la Federación ejercerán sus funciones con
independencia y autonomía, libres de cualquier tipo de coacción o interferencia en su actuar. En el
ejercicio de sus funciones, se conducirán conforme al criterio de objetividad, con base en el cual dirigirán
la investigación de los hechos y las circunstancias que prueben, eximan o atenúen la responsabilidad de
las personas imputadas, así como en materia de extinción de dominio, de conformidad con lo previsto en
la legislación aplicable y en el Plan Estratégico de Procuración de Justicia.
Artículo 7. En la investigación de los hechos que puedan ser constitutivos de delitos de su
competencia, el Ministerio Público de la Federación se auxiliará de las policías, incluyendo la Guardia
Nacional y las instituciones de seguridad pública del fuero federal o común, así como de las personas
investigadoras, personas peritas, personas analistas, y personas facilitadoras, quienes actuarán bajo su
mando y conducción, en términos de lo dispuesto en la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, las demás leyes y normatividad aplicable.
Artículo 8. La persona titular de la Fiscalía General de la República durará en su encargo un período
de nueve años y será designada de conformidad con lo dispuesto en el artículo 102, Apartado A, de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
En el procedimiento de designación de la persona titular de la Fiscalía General se atenderá el principio
de paridad a que se refiere el artículo 41 de la Constitución.
Para ello, el listado que envíe el Senado de la República al Ejecutivo Federal y la terna propuesta por
el Ejecutivo Federal al mismo, deberán estar integradas por propuestas de personas de ambos géneros,
de las cuales hará su designación el Senado de la República.
Artículo 9. Para los efectos de esta Ley se entenderá por:
I.

Constitución: La Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;

II.

Código Nacional: El Código Nacional de Procedimientos Penales;

III.

Estatuto orgánico: El Estatuto Orgánico de la Fiscalía General de la República;

IV.

Fiscalía General: La Fiscalía General de la República;

V.

Fiscal General: La persona titular de la Fiscalía General de la República;

2 de 59

LEY DE LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI.

Ley: Ley de la Fiscalía General de la República;

VII.

Ministerio Público: El Ministerio Público de la Federación, y

VIII.

Policías: Las personas agentes de la Policía Federal Ministerial, así como aquellas que
pertenezcan a las instituciones de seguridad pública del fuero federal o común, incluida la
Guardia Nacional, que en el ámbito de sus respectivas competencias actúen bajo el mando
y conducción del Ministerio Público, en la investigación de delitos de su competencia.

TÍTULO II
ESTRUCTURA ORGÁNICA
CAPÍTULO I
FACULTADES DE LA FISCALÍA GENERAL
Artículo 10. Corresponde a la Fiscalía General:
I.

Coordinarse, para el cumplimiento de la acción penal con absoluto respeto a su autonomía,
con otras autoridades en los temas de seguridad pública de conformidad con el Sistema
Nacional de Seguridad Pública a que refiere el artículo 21 de la Constitución;

II.

Formar parte del Sistema Nacional de Seguridad Pública como entidad autónoma;

III.

Remitir al Congreso de la Unión la postura institucional mediante una opinión técnica jurídica
sobre las iniciativas de ley, de reformas constitucionales y legales en el ámbito de su
competencia presentadas por la persona titular del Ejecutivo Federal y en las Cámaras del
Congreso de la Unión;

IV.

Formar y actualizar a las personas servidoras públicas para la investigación y persecución
de los delitos en las materias que sean de su competencia, así como implementar un
servicio profesional de carrera de las personas agentes del Ministerio Público de la
Federación, personas policías federales ministeriales, personas peritas, personas analistas y
personas facilitadoras;

V.

Implementar un sistema institucional de evaluación de resultados, a través del
establecimiento de indicadores que sirvan para evaluar su desempeño para mejorar sus
resultados;

VI.

Crear y administrar las bases nacionales de información en el ámbito de su competencia;

VII.

Establecer medios de información sistemática y directa a la sociedad, para dar cuenta de
sus actividades. Para efectos del acceso a la información pública, la Fiscalía General se
regirá bajo el principio de máxima publicidad en los términos de la Constitución, no obstante,
se reservará la información cuya divulgación pueda poner en riesgo la seguridad de las
personas que intervienen en un procedimiento penal o las investigaciones que realice la
persona agente del Ministerio Público de la Federación y mantendrá la confidencialidad de
los datos personales, en los términos que disponga el Código Nacional, otras disposiciones
aplicables y la presente Ley;

VIII.

Hacer del conocimiento de la sociedad los instrumentos jurídicos a que refiere la presente
Ley, los que serán publicados gratuitamente en el Diario Oficial de la Federación;

3 de 59

LEY DE LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IX.

Llevar a cabo todos los actos que deriven de las disposiciones aplicables para la
constitución y administración de fondos en el ámbito de su competencia;

X.

Desarrollar los mecanismos necesarios de comunicación y colaboración con agencias de
policía internacional para la investigación de los hechos que la ley señala como delito de
conformidad con lo previsto en la Constitución y los tratados internacionales;

XI.

Desarrollar e instrumentar un sistema de medidas de protección para las personas
servidoras públicas de la Institución;

XII.

Participar como entidad autónoma en el Mecanismo de Apoyo Exterior, previsto por la Ley
General en Materia de Desaparición Forzada de Personas, Desaparición Cometida por
Particulares y del Sistema Nacional de Búsqueda de Personas, y mantener comunicación
continua y permanente con éste, para coadyuvar en la investigación y persecución de
delitos, a través de las Fiscalías Especializadas, fiscalías o unidades competentes; así como
garantizar los derechos reconocidos por el orden jurídico nacional en favor de las personas
víctimas y personas ofendidas para recibir, recabar y proporcionar información sobre las
acciones de investigación y persecución de los delitos cometidos en contra de personas
migrantes, y

XIII.

Las demás que prevean otras disposiciones jurídicas aplicables.

La Fiscalía General contará con todas aquellas unidades que le permitan cumplir con sus facultades y
obligaciones constitucionales.

CAPÍTULO II
ESTRUCTURA DE LA FISCALÍA GENERAL
Artículo 11. La Fiscalía General, para el ejercicio de sus facultades, estará integrada por:
I.

La persona titular de la Fiscalía General;

II.

La Fiscalía Especializada de Control Competencial;

III.

La Fiscalía Especializada de Control Regional;

IV.

La Fiscalía Especializada en materia de Delincuencia Organizada;

V.

La Fiscalía Especializada en materia de Delitos Electorales;

VI.

La Fiscalía Especializada en materia de Combate a la Corrupción;

VII.

La Fiscalía Especializada en materia de Derechos Humanos;

VIII.

La Fiscalía Especializada en Delitos de Violencia Contra las Mujeres y Trata de Personas;

IX.

La Fiscalía Especializada de Asuntos Internos;

X.

La Agencia de Investigación Criminal;

XI.

El Órgano Especializado de Mecanismos Alternativos de Solución de Controversias;

4 de 59

LEY DE LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XII.

La Oficialía Mayor;

XIII.

El Órgano Interno de Control;

XIV.

Las demás unidades administrativas y fiscalías creadas por mandato legal, y

XV.

Las que se determinen en el Estatuto orgánico.

Artículo 12. Las personas titulares de las Fiscalías Especializadas previstas en el artículo 11 de esta
Ley, tendrán las siguientes facultades:
I.

Organizar, coordinar, planear, programar, ejecutar, administrar, dirigir, controlar, distribuir y
dar seguimiento a las actividades del personal adscrito a la Fiscalía Especializada y de las
unidades administrativas que les estén adscritas, conforme a lo previsto en la presente Ley,
las leyes aplicables y el Estatuto orgánico;

II.

Ejercer y supervisar de forma directa o a través de las personas titulares de las unidades
administrativas que le están adscritas, las facultades que les correspondan;

III.

Originar mecanismos de coordinación y colaboración con las instancias públicas o privadas
que se requieran para el ejercicio de sus funciones;

IV.

Participar en estrategias de coordinación internacional con las instancias homólogas o que
resulten pertinentes para el ejercicio de sus funciones atendiendo, en su caso, a los acuerdos
que se generen con la Secretaría de Relaciones Exteriores, en términos de las disposiciones
jurídicas aplicables;

V.

Celebrar y emitir los instrumentos jurídicos necesarios para el desempeño de sus funciones;

VI.

Presentar un informe público anual sobre los avances y resultados de su gestión, dichos
informes deben ser añadidos al informe que la persona titular de la Fiscalía General de la
República presentará ante el Congreso;

VII.

Tomar medidas que privilegien la integridad y no fragmentación de la investigación y el
ejercicio de la acción penal, aún en aquellas investigaciones que versen sobre delincuencia
organizada;

VIII.

Las personas titulares de las Fiscalías Especializadas implementarán medidas y estrategias
de coordinación con las fiscalías y procuradurías de los estados, en el ámbito de su
competencia, así como con los sistemas, unidades, mecanismos y otras instancias
especializadas creadas por las leyes especiales, tratados internacionales y demás
ordenamientos vinculados con su competencia, a efecto de facilitar el ejercicio de su mandato.
Las medidas de articulación y colaboración comprenderán acciones tales como:
a)

El intercambio de información;

b)

La designación de enlaces;

c)

La realización de mesas de trabajo y encuentros en los que participen, inclusive,
organizaciones de personas víctimas, de la sociedad civil especializadas y organismos
internacionales;

5 de 59

LEY DE LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IX.

d)

Facilitar el contacto entre los mecanismos especializados y las personas vinculadas a las
investigaciones de su competencia;

e)

Representar a la Fiscalía General ante los mecanismos e instancias especializadas,
relacionados con los asuntos de su competencia;

f)

Las relaciones de colaboración entre las Fiscalías Especializadas y los mecanismos
creados por leyes especiales serán revestidas de flexibilidad y de formalidad mínima, a
efecto de no obstaculizar, complicar ni dilatar las mismas, y

g)

Las demás que se establezcan en el Estatuto orgánico o por acuerdo de la persona titular
de la Fiscalía General, y

Las demás que establezcan la Constitución y las leyes aplicables para el cumplimiento de sus
funciones.

Artículo 13. Las Fiscalías Especializadas adscritas a la Fiscalía General, gozarán de autonomía
técnica y de gestión, en el ámbito de su competencia y tendrán, sin perjuicio de las facultades que se les
concedan, deleguen o, en su caso, se desarrollen en el Estatuto orgánico, las siguientes:
I.

A la Fiscalía Especializada de Control Competencial, la investigación y persecución de
delitos previstos en las leyes especiales que no sean competencia de otra unidad
administrativa de la Institución; de resolver las controversias competenciales entre las
diversas Fiscalías Especializadas; y de atender, previo acuerdo con la persona titular de la
Fiscalía General, los asuntos relevantes que le encomiende, procurará en todos los casos la
no fragmentación de las investigaciones;

II.

A la Fiscalía Especializada de Control Regional, la investigación y persecución de los delitos
federales que no sean competencia de otra unidad administrativa de la Institución, así como
de la coordinación y articulación de las unidades administrativas de la Fiscalía General que
ejerzan sus funciones en las circunscripciones territoriales o regionales, garantizará la
unidad de actuación, la coordinación institucional y la eficiencia del Ministerio Público;

III.

A la Fiscalía Especializada en materia de Delincuencia Organizada, que será la unidad
especializada a que se refiere el artículo 8 de la Ley Federal contra la Delincuencia
Organizada, las facultades que dicho ordenamiento le confiere;

IV.

A la Fiscalía Especializada en materia de Delitos Electorales, la investigación y persecución
de los delitos establecidos en la Ley General en Materia de Delitos Electorales y en
cualquier otro ordenamiento legal en la materia;

V.

A la Fiscalía Especializada en materia de Combate a la Corrupción, la investigación y
persecución de los delitos contenidos en el Título Décimo del Libro Segundo del Código
Penal Federal;

VI.

A la Fiscalía Especializada en materia de Derechos Humanos, la investigación y persecución
de los delitos del orden federal previstos en: la Ley General para Prevenir, Investigar y
Sancionar la Tortura y Otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes; en la Ley
General en Materia de Desaparición Forzada de Personas, Desaparición Cometida por
Particulares y del Sistema Nacional de Búsqueda de Personas; y de conocer de los delitos
cometidos contra algún periodista, persona o instalación que dolosamente afecten, limiten o
menoscaben el derecho a la información o a la libertad de expresión; de delitos derivados de
asuntos de violaciones o violaciones graves a derechos humanos denunciados por la

6 de 59

LEY DE LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Comisión Nacional de los Derechos Humanos; de los delitos del orden federal en los que el
sujeto pasivo o activo del mismo sea una persona migrante y, en ejercicio de la facultad de
atracción, cuando se trate de un asunto de trascendencia social, la cual deberá ejercerse
obligatoriamente cuando exista una declaración de violaciones graves a derechos humanos;
de los delitos del orden federal en los que se encuentren involucradas personas de algún
pueblo o comunidad indígena y, en ejercicio de la facultad de atracción, cuando se trate de
un asunto de trascendencia social; así como de intervenir con las unidades administrativas
de la Institución en el trámite y seguimiento de las Quejas, Conciliaciones y
Recomendaciones de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos. Asimismo, brindar
atención a las víctimas u ofendidos del delito y facilitar el acceso de la comunidad a los
servicios requeridos por ésta, en el ámbito de competencia de la Fiscalía General,
promoviendo acciones de coordinación con dependencias y entidades federales, estatales y
municipales;
VII.

A la Fiscalía Especializada en Delitos de Violencia Contra las Mujeres y Trata de Personas,
la investigación y persecución de los delitos del orden federal previstos en: el Código Penal
Federal, relativos a hechos de violencia contra las mujeres por su condición de género y a
los cometidos contra niñas, niños y adolescentes que sean competencia de la Federación; y
en la Ley General para Prevenir, Sancionar y Erradicar los Delitos en Materia de Trata de
Personas y para la Protección y Asistencia a las Víctimas de estos Delitos;

VIII.

A la Fiscalía Especializada de Asuntos Internos, las investigaciones y el ejercicio de la
acción penal en delitos cometidos por personal adscrito a los órganos sustantivos y
administrativos de la Institución; del registro, seguimiento, canalización y atención de los
asuntos para su adecuado desahogo a través de la ventanilla única, así como de la
realización y desarrollo de visitas de supervisión, investigación, revisión y control, de la
actuación de las personas agentes del Ministerio Público de la Federación, personas
agentes de la Policía Federal Ministerial, personas peritas, personas analistas, personas
facilitadoras, personas técnicas y en general de las personas servidoras públicas de la
Fiscalía General, de conformidad con los lineamientos técnico-jurídicos que emita, previo
acuerdo con el Fiscal General;

IX.

Las Fiscalías Especializadas tomarán medidas que privilegien la integridad y no
fragmentación de los asuntos de su competencia, y

X.

Cuando sea estrictamente necesario, para evitar la fragmentación de las investigaciones de
su competencia, las Fiscalías Especializadas podrán conocer de los delitos que hayan sido
cometidos por miembros de la delincuencia organizada. En estos casos, estarán facultadas
para aplicar de manera excepcional las disposiciones de la Ley Federal contra la
Delincuencia Organizada, y ejercer las facultades y técnicas de investigación que
correspondan.

Artículo 14. La Agencia de Investigación Criminal, sin perjuicio de las facultades que se establezcan y
desarrollen en el Estatuto orgánico, será la encargada de llevar a cabo la operación, investigación e
inteligencia para la investigación y persecución de los delitos, así como de coordinar y asignar personas
agentes de la Policía Federal Ministerial, personas peritas y personas analistas para el desarrollo de las
investigaciones que formen parte de la Fiscalía General.
La Agencia de Investigación Criminal contará con una unidad administrativa encargada de diseñar,
integrar e implementar sistemas y mecanismos de sistematización y análisis de la información relativa al
fenómeno de la delincuencia nacional e internacional, cuyas facultades se desarrollarán en el Estatuto
orgánico.

7 de 59

LEY DE LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 15. El Órgano Especializado de Mecanismos Alternativos de Solución de Controversias, será
el responsable de la aplicación de los principios, bases, requisitos y condiciones para la aplicación de los
mecanismos alternativos de solución de controversias en materia penal en los términos de la Ley
Nacional de Mecanismos Alternativos de Solución de Controversias en Materia Penal, así como de las
facultades que se prevean en el Estatuto orgánico.
Artículo 16. La Oficialía Mayor, sin perjuicio de las facultades que se le desarrollen en el Estatuto
orgánico, será la encargada de la administración y gestión de los recursos humanos, materiales y
financieros, así como de la información administrativa institucional.
Artículo 17. El Instituto Nacional de Ciencias Penales será un órgano con personalidad jurídica y
patrimonio propio, que gozará de autonomía técnica y de gestión, dentro del ámbito de la Fiscalía
General, que se encargará de impartir educación superior, capacitación técnica y profesional, realizar
investigación académica, científica y tecnológica, contribuir en la formulación de políticas públicas en
materia de justicia penal y seguridad pública. Además, dicho Instituto podrá participar en la capacitación y
formación ética y profesional de las personas servidoras públicas de la Fiscalía General y en los procesos
de selección, ingreso y evaluación de las personas integrantes del servicio profesional de carrera.
El Instituto Nacional de Ciencias Penales estará facultado para expedir certificados de estudios,
grados y títulos académicos, en términos de las disposiciones aplicables en la materia.

CAPÍTULO III
DE LA PERSONA TITULAR DE LA FISCALÍA GENERAL
Artículo 18. La estructura de la Fiscalía General estará sujeta a la autoridad jerárquica del Fiscal
General, quien ejercerá ésta sobre el personal de las fiscalías, unidades y áreas que la integran y
garantizará la independencia y autonomía de las funciones del Ministerio Público.
El nombramiento de la persona titular de la Fiscalía General se sujetará al procedimiento y requisitos
previstos en el artículo 102, Apartado A, de la Constitución en el que se promoverán los principios de
transparencia, publicidad, mérito, participación ciudadana, e igualdad y no discriminación.
Quienes aspiren a ocupar la titularidad de la Fiscalía General de la República deberán cumplir, como
mínimo, los siguientes requisitos de elegibilidad:
I.

Contar con la ciudadanía mexicana por nacimiento;

II.

Tener cuando menos treinta y cinco años cumplidos el día de la designación;

III.

Contar, con una antigüedad mínima de diez años, con título profesional de licenciatura en
derecho;

IV.

Gozar de buena reputación, y

V.

No haber recibido sentencia condenatoria por delito doloso.

El nombramiento deberá recaer en aquella persona que haya servido con eficiencia, capacidad y
probidad en la procuración o impartición de justicia, o que se haya distinguido por su honorabilidad,
competencia y antecedentes profesionales en el ejercicio de la actividad jurídica.
La buena reputación, a la que se refiere el artículo 102, Apartado A, de la Constitución, está
compuesta por dos elementos:

8 de 59

LEY DE LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

El Objetivo que se refiere a la calidad profesional relevante, trayectoria en el servicio público
o en ejercicio de la actividad jurídica, y

II.

El Subjetivo que se refiere a la honorabilidad, alta calidad técnica, compromiso con valores
democráticos, independencia y reconocimiento social.

CAPÍTULO IV
DE LAS FACULTADES Y LAS OBLIGACIONES DE LA PERSONA TITULAR DE LA
FISCALÍA GENERAL
Artículo 19. Son facultades de la persona titular de la Fiscalía General:
I.

Dirigir y coordinar la política general de la Fiscalía General;

II.

Vigilar y evaluar la operación de las unidades administrativas que integran la Fiscalía
General;

III.

Expedir el Estatuto orgánico y los demás acuerdos, circulares e instrumentos necesarios
para la organización y funcionamiento de la Fiscalía General;

IV.

Determinar la organización y funcionamiento de la Fiscalía General, creando las unidades
administrativas que se requieran y adscribirlas orgánicamente;

V.

Instruir el mecanismo para establecer las circunscripciones territoriales o regiones, la
adscripción de las unidades administrativas, así como sus atribuciones y su integración,
atendiendo a las necesidades del servicio y las cargas de trabajo de conformidad con lo
previsto en el Plan Estratégico de Procuración de Justicia;

VI.

Establecer o delegar facultades en las personas servidoras públicas de la Institución, según
sea el caso, mediante disposiciones de carácter general o especial, sin perder la posibilidad
de su ejercicio directo, salvo aquéllas que las leyes señalen como indelegables;

VII.

Instruir la integración de unidades o equipos especiales para la investigación de casos;

VIII.

Nombrar y remover a las personas titulares de las Fiscalías Especializadas, fiscalías o
unidades administrativas de la Institución, salvo aquellas para las que la Constitución
establece un procedimiento de nombramiento o remoción.
En este caso, cualquier persona de ciudadanía mexicana podrá aportar información
fidedigna y relevante para el nombramiento de las personas titulares de Fiscalías
Especializadas;

IX.

Emitir los estatutos, acuerdos, protocolos, lineamientos, circulares, instructivos, bases,
criterios, el manual de organización y procedimientos de la Fiscalía General, y demás
disposiciones administrativas generales necesarias para el ejercicio de las facultades a
cargo de las personas agentes del Ministerio Público de la Federación y de las personas
servidoras públicas de la Fiscalía General;

X.

Presidir la Junta de Gobierno del Instituto Nacional de Ciencias Penales;

XI.

Nombrar a la persona titular del Instituto Nacional de Ciencias Penales;

9 de 59

LEY DE LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XII.

Representar a la Fiscalía General en las relaciones institucionales con autoridades federales
y con los gobiernos de las entidades federativas y municipios, organismos públicos
autónomos, así como órganos gubernamentales extranjeros u organismos internacionales;

XIII.

Presidir la Conferencia Nacional de Procuración de Justicia;

XIV.

Participar con absoluto respeto a su autonomía en las instancias de coordinación del
Sistema Nacional de Seguridad Pública o de cualquier otro sistema u órgano colegiado
donde las leyes prevean su participación, que sean compatibles con la naturaleza y
atribuciones constitucionales de la Fiscalía General;

XV.

Celebrar acuerdos, bases de colaboración, convenios y demás instrumentos jurídicos con
autoridades federales y con los gobiernos de las entidades federativas y de los municipios,
órganos públicos autónomos, así como con organizaciones de los sectores social y privado,
en el ámbito de su competencia;

XVI.

Celebrar acuerdos interinstitucionales vinculados con los fines de la Fiscalía General con
órganos gubernamentales extranjeros u organismos internacionales, en términos de lo
dispuesto en la Ley sobre la Celebración de Tratados y demás disposiciones aplicables;

XVII.

Celebrar los convenios de colaboración para el adecuado funcionamiento del Mecanismo de
Apoyo Exterior, en cumplimiento a los fines institucionales;

XVIII.

Proponer y promover ante la persona titular del Ejecutivo Federal la suscripción de
convenios, tratados, declaraciones o acuerdos internacionales en el ámbito de su
competencia, y vinculados con los fines institucionales;

XIX.

Ejercer la facultad de atracción en los términos que la Constitución y las leyes prevean;

XX.

Determinar las políticas para la investigación y persecución penal en el ámbito federal;

XXI.

Emitir las políticas y disposiciones generales para la aplicación de los criterios de
oportunidad y del procedimiento abreviado, y autorizar su aplicación en los términos que
prevea el Código Nacional;

XXII.

Solicitar al órgano jurisdiccional federal competente la autorización para practicar la
intervención de las comunicaciones privadas, en los términos de las disposiciones
aplicables;

XXIII.

Solicitar y recibir de las personas concesionarias de telecomunicaciones, así como de las
personas autorizadas y personas proveedoras de servicios de aplicación y contenido, la
localización geográfica en tiempo real de los equipos de comunicación móvil y los datos
conservados, en los términos de las disposiciones aplicables;

XXIV.

Emitir los protocolos que regulen las técnicas de investigación, de entrega vigilada y las
operaciones encubiertas;

XXV.

Autorizar la infiltración de personas agentes de la Policía Federal Ministerial para
investigaciones, así como los actos de entrega vigilada y las operaciones encubiertas
previstos en la ley y en los tratados internacionales ratificados por el Estado mexicano;

10 de 59

LEY DE LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XXVI.

Ordenar la implementación de los bancos de datos y sistemas de información para la
generación de inteligencia necesaria a efecto de dar cumplimiento a las atribuciones
constitucionales de la Fiscalía General y del Ministerio Público;

XXVII.

Autorizar a la persona agente del Ministerio Público de la Federación solicitar a la autoridad
judicial la cancelación de las órdenes de aprehensión, reaprehensión o comparecencia, en
los términos que disponga el Código Nacional;

XXVIII.

Autorizar el no ejercicio de la acción penal o, en su caso, el desistimiento de la misma, en
los términos que disponga el Código Nacional;

XXIX.

Autorizar a la persona agente del Ministerio Público de la Federación para que solicite al
órgano jurisdiccional la sustitución de la prisión preventiva oficiosa por otra medida cautelar
en los términos y forma que prevea el Código Nacional;

XXX.

Autorizar la publicación del Plan Estratégico de Procuración de Justicia de conformidad con
lo dispuesto en la presente Ley, los criterios generales y prioridades en la investigación de
los delitos, así como en el ejercicio de la acción penal y de extinción de dominio;

XXXI.

Coordinar a las unidades y órganos de la Fiscalía General en el suministro de información y
asegurar su consolidación, consistencia, oportunidad, y confiabilidad para los fines de
formulación de la política de persecución penal que establecerá el Plan Estratégico de
Procuración de Justicia;

XXXII.

Poner a consideración de las Cámaras del Congreso de la Unión proyectos de iniciativas de
ley o de reformas constitucionales y legales que estén vinculadas con las materias que sean
competencia de la Fiscalía General;

XXXIII.

Vigilar, en representación de la sociedad, la observancia de la constitucionalidad y legalidad
de las normas generales, actos u omisiones de la autoridad, en términos de lo dispuesto en
los artículos 103, 105 y 107 de la Constitución y sus leyes reglamentarias.
En ejercicio de esta facultad intervendrá por sí o por conducto de las personas agentes del
Ministerio Público de la Federación que al efecto designe, en términos de lo establecido por
la Ley de Amparo, Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos;

XXXIV.

Denunciar la contradicción de criterios en términos de lo dispuesto en la Ley de Amparo,
Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, en asuntos en materia penal y procesal penal, así como en los relacionados con
el ámbito de sus funciones;

XXXV.

Tener a su cargo la Unidad Especial de Género y Violencia Contra la Mujer, que tendrá
como objetivo la institucionalización de la perspectiva y transversalidad de género en todas
las áreas de la Fiscalía, a través de la incorporación del enfoque de igualdad y no
discriminación a la cultura institucional a través del diseño, planeación, presupuesto,
ejecución y evaluación de las políticas de la Fiscalía y será responsable de coordinar y
gestionar acciones con todas las áreas de la Fiscalía General de la República, para
incorporar en su actuación, los principios rectores de la igualdad sustantiva y de
oportunidades entre mujeres y hombres;

XXXVI.

Promover las controversias constitucionales cuando:

11 de 59

LEY DE LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

a)

Se suscite un conflicto con otro órgano constitucional autónomo o con los Poderes
Ejecutivo o Legislativo de la Unión, sobre la constitucionalidad de sus actos o
disposiciones generales, y

b)

En su carácter de parte permanente en su caso, formulará opinión en los juicios de
controversia constitucional, así como en los juicios sobre el cumplimiento de convenios
de coordinación fiscal o los derivados de la Ley de Planeación cuando el asunto, a su
juicio, así lo amerite;

XXXVII. Promover las acciones de inconstitucionalidad, en los siguientes supuestos:
a)

Respecto de leyes federales y de las entidades federativas, en materia penal y procesal
penal, así como las relacionadas con el ámbito de sus funciones, en términos de la ley
de la materia, y

b)

Para formular el pedimento que corresponda, en las acciones de inconstitucionalidad
promovidas por otros sujetos legitimados;

XXXVIII. Solicitar a la Suprema Corte de Justicia de la Nación que ejerza la facultad de atracción para
conocer de:
a)

Los recursos de apelación en contra de sentencias de órganos jurisdiccionales
competentes en los juicios en que intervenga el Ministerio Público y que por su interés y
trascendencia así lo ameriten, y

b)

Los amparos directos o en revisión, así como en el caso de los demás recursos e
incidentes previstos en la ley de la materia que revistan las características de interés y
trascendencia, conforme a lo dispuesto en la Ley de Amparo, Reglamentaria de los
artículos 103 y 107 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;

XXXIX.

Promover acciones colectivas;

XL.

Aprobar el proyecto de Presupuesto de Egresos de la Fiscalía General;

XLI.

Presentar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público el Presupuesto de Egresos de la
Fiscalía General, de conformidad con las disposiciones jurídicas aplicables;

XLII.

Emitir las disposiciones normativas relativas a obra pública, administración, adquisición,
control, arrendamiento, enajenación de bienes y contratación de servicios, así como en
materia de programación, presupuestación, aprobación, ejercicio, control y evaluación de los
ingresos y egresos públicos federales que formen parte de su patrimonio, en términos de lo
previsto en la legislación aplicable;

XLIII.

Establecer los criterios generales en materia de recursos humanos, condiciones generales
de trabajo, así como para la fijación de los tabuladores y remuneraciones de las personas
servidoras públicas de la Fiscalía General en términos de la legislación aplicable;

XLIV.

Otorgar estímulos por productividad o desempeño a las personas servidoras públicas, así
como en los términos de la Ley de Premios, Estímulos y Recompensas Civiles;

XLV.

Designar de manera especial, cuando las necesidades de la función lo requieran, a las
personas agentes del Ministerio Público de la Federación, personas agentes de la Policía
Federal Ministerial, personas peritas, personas analistas y personas facilitadoras;

12 de 59

LEY DE LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XLVI.

Aprobar e implementar protocolos de actuación para la investigación de delitos con
perspectivas de derechos humanos, género y protección integral de los derechos de la
niñez;

XLVII.

Diseñar estrategias para lograr la efectiva reparación del daño a las personas víctimas del
delito, así como para brindarles apoyo integral en coordinación con las autoridades
competentes en la materia;

XLVIII.

Crear comisiones especiales, de carácter temporal que gozarán de autonomía técnica y de
gestión, para colaborar en las investigaciones de fenómenos delictivos de orden federal, que
debido a su contexto, a juicio de la persona titular de la Fiscalía General, amerite su
creación, entre los que se incluyan aquellos que atenten contra la dignidad humana o grupos
de personas por razones de origen o pertenencia a grupos étnicos o nacionales, raza,
discapacidad, lengua, género, sexo, identidad o preferencia sexuales o condición de género,
edad, estado civil, condición educativa, social o económica, condición de salud, embarazo,
creencias religiosas, opiniones políticas o de cualquier otra similar.
Las Comisiones Especiales tendrán como enfoque el acceso a la verdad, la justicia, la
reparación integral y la garantía de no repetición;

XLIX.

Participar en el sistema de atención a las personas víctimas y personas ofendidas por la
comisión de delitos competencia de la Fiscalía General, así como los demás sistemas
nacionales que establezcan las leyes que determinen su participación;

L.

Instruir el otorgamiento de recompensas en numerario, en un sólo pago o en exhibiciones
periódicas, a aquellas personas que aporten información útil relacionada con las
investigaciones que se realicen, así como a aquéllas que colaboren en la localización y
detención de personas imputadas por la comisión de hechos que la ley señala como delito,
en los términos y condiciones que se determinen en el Estatuto orgánico, y

LI.

Las demás que prevean otras leyes, las cuales deberán ser compatibles con las atribuciones
constitucionales de la Fiscalía General.

La persona titular de la Fiscalía General ejercerá sus facultades por sí o por conducto de las personas
titulares de las Fiscalías Especializadas, fiscalías o unidades administrativas de la Institución.
Artículo 20. Son atribuciones indelegables de la persona titular de la Fiscalía General:
I.

Las previstas en las fracciones I, III, IV, VI, IX, XI, XVI, XVIII, XXX, XXXII, XXXVI, inciso a),
XXXVII, inciso a), XXXVIII, XL y XLVIII del artículo precedente;

II.

Comparecer ante cualquiera de las Cámaras del Congreso de la Unión en los casos y bajo
las condiciones que establecen los artículos 93, segundo párrafo y 102, Apartado A, párrafo
séptimo, de la Constitución, de conformidad con lo dispuesto en esta Ley;

III.

Remitir anualmente, en la apertura del segundo periodo ordinario de sesiones del Congreso
de la Unión, a las Cámaras de Senadores y Diputados y a la persona titular del Ejecutivo
Federal el informe de actividades a que se refiere el artículo 102, Apartado A, párrafo
séptimo, de la Constitución.
El Senado de la República podrá solicitar a la persona titular de la Fiscalía General, dentro
de los quince días naturales siguientes a la presentación del informe, datos adicionales, los

13 de 59

LEY DE LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

cuales deberán remitirse dentro de los quince días naturales siguientes a la fecha de la
notificación del requerimiento.
El Senado de la República tendrá máximo sesenta días naturales para la emisión del
dictamen correspondiente sobre el informe, en caso de que esto no suceda en el plazo
estipulado, se enlistará para su presentación y votación en el pleno en la primera sesión
después de haber fenecido el plazo.
El informe anual deberá incluir los ejercicios o desistimientos de la acción penal y de la
acción de extinción de dominio; asuntos remitidos al archivo temporal; la abstención de
investigar, la aplicación de criterios de oportunidad, y las solicitudes de suspensión
condicional del proceso, y
IV.

Las demás que se prevean, con tal carácter, en otras disposiciones legales aplicables en el
ámbito de las atribuciones constitucionales de la persona titular de la Fiscalía General.

En los supuestos anteriores, en el caso de registros de investigación estrictamente reservados en
términos del artículo 218 del Código Nacional se aplicará lo que señala dicha legislación; información o
datos que pongan en riesgo alguna investigación o proceso penal; o, se encuentre sujeta a reserva,
secreto o confidencialidad, las personas que reciban la información deberán resguardarla con la reserva
o confidencialidad que amerite el caso.

CAPÍTULO V
DE LA SUPLENCIA Y REPRESENTACIÓN
Artículo 21. La persona titular de la Fiscalía General será suplida en sus excusas, ausencias o faltas
temporales por la persona titular de la Fiscalía Especializada de Control Competencial, en los términos
que disponga el Estatuto orgánico, quien deberá cumplir con los requisitos establecidos para ser persona
titular de la Fiscalía General.
En caso de ausencia definitiva, la titularidad de la Fiscalía General será ocupada temporalmente por la
persona titular de la Fiscalía Especializada de Control Competencial, quien deberá notificar al Senado de
la República a efectos de que proceda conforme al párrafo tercero del artículo 102, Apartado A, de la
Constitución.
Las funciones de las personas titulares de las Fiscalías Especializadas, fiscalías o unidades
administrativas de la Institución, durante sus ausencias temporales o definitivas, se llevarán a cabo por la
persona servidora pública de la jerarquía inmediata inferior que corresponda conforme a la naturaleza de
los asuntos de que se trate, salvo determinación de la persona titular de la Fiscalía General. Para tal
efecto, la persona servidora pública suplente podrá ejercer todas las facultades y responsabilidades
inherentes al cargo de quien suple.
Artículo 22. Sin perjuicio de lo dispuesto por el artículo 111 de la Constitución y por la Ley General de
Responsabilidades Administrativas, en caso de que se impute algún delito a la persona titular de la
Fiscalía General, se procederá de la siguiente manera:
I.

La persona servidora pública a quien corresponda actuar como suplente de la persona titular
de la Fiscalía General, de conformidad con esta Ley y su Estatuto orgánico, conocerá de la
denuncia y se hará cargo de la investigación respectiva, y

14 de 59

LEY DE LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

La persona servidora pública suplente de la persona titular de la Fiscalía General resolverá
sobre el inicio del procedimiento para la declaración de procedencia ante la Cámara de
Diputados.

Artículo 23. La persona titular de la Fiscalía General contará con representación, ante las autoridades
judiciales, administrativas y del trabajo, a través de la persona servidora pública que autorice o por las
personas agentes del Ministerio Público de la Federación que establezca el Estatuto orgánico o
determine para el caso concreto.

CAPÍTULO VI
REMOCIÓN DE LA PERSONA TITULAR DE LA FISCALÍA GENERAL POR CAUSA GRAVE
Artículo 24. La persona titular de la Fiscalía General sólo podrá ser removida por la persona titular del
Ejecutivo Federal por incurrir en alguna de las causas graves contempladas en el Capítulo II del Título
Tercero de la Ley General de Responsabilidades Administrativas o por la comisión de uno o más delitos
que ameriten prisión preventiva oficiosa en términos del artículo 19 de la Constitución y 167 del Código
Nacional o por los supuestos siguientes:
I.

Perder la ciudadanía mexicana, en los términos que establece el artículo 37 de la
Constitución;

II.

Adquirir incapacidad total o permanente que impida el correcto ejercicio de sus funciones
durante más de seis meses, dictaminada por el Instituto de Seguridad y Servicios Sociales
de los Trabajadores del Estado, o

III.

Cometer violaciones graves a la Constitución.

La persona titular del Ejecutivo Federal deberá acreditar ante el Senado de la República la causa
grave que motivó la remoción de la persona titular de la Fiscalía General, e informar al Senado de la
República, quien decidirá si objeta por el voto de la mayoría de los miembros presentes de la Cámara de
Senadores dentro de un plazo de diez días hábiles, en términos del artículo 102, Apartado A, párrafo
tercero, fracciones IV y V de la Constitución, sin perjuicio de lo previsto en los artículos 110 y 111 de la
misma. Si el Senado de la República no se pronuncia al respecto, se entenderá que no existe objeción.
En caso de nombramiento o remoción de las personas titulares de las Fiscalías Especializadas en
materia de delitos electorales y de combate a la corrupción, a que se refiere el párrafo quinto, del artículo
102, Apartado A, de la Constitución, se contará con un plazo de veinte días para su objeción. En caso de
no hacerlo en ese término, se entenderá que no se tiene objeción.
El proceso de remoción de la persona titular de la Fiscalía General, así como el de las personas
titulares de las Fiscalías Especializadas en materia de delitos electorales y de combate a la corrupción,
deberá respetar en todo momento el derecho de audiencia y debido proceso.
La renuncia de la persona titular de la Fiscalía General será sometida para su aceptación y
aprobación del Senado de la República, por mayoría simple de las personas integrantes presentes.
Dicha renuncia solamente procederá por la causa grave así calificada por el Senado de la República.

CAPÍTULO VII
UNIDADES ESPECIALIZADAS

15 de 59

LEY DE LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 25. Además de las previstas en el artículo 11 de esta Ley, la persona titular de la Fiscalía
General podrá crear unidades encargadas de la investigación de casos, delitos y fenómenos delictivos de
orden federal, las que, en su caso, podrán contar con áreas de servicio que brinden apoyo en las tareas
que realiza la Fiscalía General, siempre que sus funciones no dupliquen las de otra fiscalía o unidad, de
conformidad con lo previsto en el Plan Estratégico de Procuración de Justicia.
Se entenderá que las unidades a que se refiere el artículo 11 cuentan con autonomía técnica y de
gestión en cuanto a su funcionamiento interior, durante la investigación y en todas las etapas del proceso
emitirán sus resoluciones de forma independiente y autónoma, pero estarán sujetas en todo momento en
su estructura orgánica a la jerarquía institucional y facultades legales y normativas de cada unidad de la
Fiscalía General, por lo que deberán sujetarse a todas y cada una de las obligaciones de las personas
servidoras públicas de la Fiscalía General sin excepción, incluido el cumplimiento del régimen de control
y confianza.
Artículo 26. Las personas titulares de las unidades administrativas de la Fiscalía General serán
nombradas y removidas de conformidad con los requisitos que establezcan las leyes aplicables y el
Estatuto orgánico.
Artículo 27. El Estatuto orgánico, los acuerdos, así como aquellas disposiciones por las que se
deleguen facultades de la persona titular de la Fiscalía General o cualquier otro acto que requiera de
publicidad, se difundirán en el Diario Oficial de la Federación de manera gratuita.
Las demás disposiciones normativas de carácter general serán obligatorias para todas las personas
servidoras públicas de la Fiscalía General, las cuales se publicarán en el medio de difusión oficial interno
que establezca el Estatuto orgánico.

CAPÍTULO VIII
MODELO DE GESTIÓN
Artículo 28. La Fiscalía General, para el desempeño de sus funciones de operación sustantiva,
definirá las políticas de persecución penal que se desarrollarán en las unidades de investigación y
litigación, cuya competencia, distribución, dimensiones, recursos y temporalidad se ajustarán a lo que
disponga el Estatuto orgánico, y demás ordenamientos normativos, tomando en cuenta los principios
reconocidos por la Ley.
Para estos efectos, definirá un modelo de gestión diferenciado para la atención de casos de baja y
alta complejidad con base en la política de priorización.
Artículo 29. Las personas agentes del Ministerio Público de la Federación ejercerán sus funciones
individualmente e integrados, en su caso, a equipos o unidades de investigación y litigación encargados
del desarrollo de las investigaciones y el ejercicio de la acción penal y la de extinción de dominio,
conforme lo que disponga el Estatuto orgánico, y demás ordenamientos normativos.
Los equipos de investigación y litigación tienen como función organizar, gestionar y aplicar la
estrategia de persecución penal de la Fiscalía General de forma flexible y eficiente para el
esclarecimiento de los hechos, desarrollarán las investigaciones conforme a planes de investigación
congruentes, con el apoyo de análisis de contexto, que permitan la pronta determinación de los asuntos o
su judicialización, cuando las circunstancias del caso así lo ameriten; fomentarán en todo momento la
aplicación de soluciones alternas y formas de terminación anticipada, privilegiarán la celeridad y calidad
del trabajo y la mejor solución del conflicto penal mediante el trabajo colaborativo de sus personas
integrantes.

16 de 59

LEY DE LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los equipos de investigación y litigación se integrarán en fiscalías especiales o unidades de
investigación y litigación, las cuales tendrán las competencias que determine el Estatuto orgánico.
Se podrán conformar equipos o unidades mixtas de investigación y litigación con personas integrantes
de distintas unidades de la Fiscalía General, así como con personal de otras fiscalías o procuradurías de
las entidades federativas a través de acuerdos de colaboración institucional, para el desarrollo de
investigaciones y el ejercicio de la acción penal en el ámbito de sus competencias, cuando exista
concurrencia de fenómenos delictivos. En todos los casos se cuidará la integridad y no fragmentación de
las investigaciones.
La distribución de competencias entre las unidades administrativas en todo momento evitará la
fragmentación de las investigaciones.
Las investigaciones se llevarán de manera que permitan construir casos complejos o transversales,
aun cuando no se identifique a la persona imputada o no se reúnan los elementos para el ejercicio de la
acción penal.
Se podrán conformar unidades de casos transversales integradas con personas agentes del Ministerio
Público de la Federación, personas agentes de la Policía Federal Ministerial y personas analistas para el
desarrollo de estas investigaciones y el ejercicio de la acción penal en el ámbito de sus competencias.
Aún en los casos de no ejercicio de la acción penal o archivo temporal del asunto, se deberán vincular
los datos de las investigaciones para integrar investigaciones de casos complejos o transversales que
permitan esclarecer hechos recurrentes, relacionados con formas de actuación similar, y efectuar el
análisis sobre fenómenos criminales recurrentes o grupos o mercados criminales.
Artículo 30. Para el cumplimiento de sus funciones la Fiscalía General contará con una ventanilla
única que registrará y dará seguimiento a la calidad del registro, canalización y atención de los asuntos
para su adecuado desahogo y atención, conforme a un modelo de gestión, sujeto a un proceso de mejora
continua a través de la política de priorización que contenga el Plan Estratégico de Procuración de
Justicia y de la normativa que la Fiscalía General emita, y que aplicará en sus diversas unidades
administrativas.

CAPÍTULO IX
EVALUACIÓN DE RESULTADOS
Artículo 31. La Fiscalía General contará con un sistema institucional de evaluación de resultados, el
cual deberá integrar los procesos de captura y recopilación de los datos generados por el trámite y
seguimiento derivado del ejercicio de las facultades del Ministerio Público, sus auxiliares y las unidades
de apoyo, a efecto de coordinar y dirigir la integración, producción, administración, conservación y
difusión de la información relacionada con la investigación, judicialización y litigación de los casos y
demás procesos institucionales, de conformidad con lo dispuesto en el Estatuto orgánico.
El sistema institucional de evaluación de resultados deberá generar productos para el análisis de las
actividades institucionales, indicadores de desempeño, identificar necesidades institucionales y productos
estadísticos, orientados a la formulación, seguimiento, evaluación y replanteamiento del Plan Estratégico
de Procuración de Justicia, así como a la toma de decisiones y la mejora continua de la procuración de
justicia.
De igual forma, a través del sistema institucional de evaluación de resultados se realizará la
planeación, determinación y administración de los sistemas y recursos tecnológicos, estableciendo un
sistema de gobierno de la información útil para la investigación, inteligencia, desarrollo de estrategias

17 de 59

LEY DE LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

tácticas y operativas y decisiones administrativas, garantizando la calidad de la información y la
seguridad en su conservación y transmisión.

CAPÍTULO X
ORGANIZACIÓN REGIONAL
Artículo 32. La Fiscalía General contará con un sistema de coordinación regional, por conducto de
unidades que ejercerán sus funciones en las circunscripciones territoriales o regiones que se establezcan
por necesidades del servicio, tanto para la atención de los asuntos de su competencia, como para la
coordinación y colaboración con el resto de las unidades que la integran.
Las unidades de la Fiscalía General que ejerzan sus funciones en las circunscripciones territoriales o
regiones dependerán administrativamente del área central competente, y se coordinarán y articularán con
ella y con las unidades centrales que sean necesarias a efecto de garantizar su unidad de actuación, la
coordinación institucional y la eficiencia del Ministerio Público. El modelo de gestión privilegiará la
concentración de los asuntos relevantes en las unidades centrales especializadas, conforme a lo que
disponga el Estatuto orgánico.

TÍTULO III
COLABORACIÓN CON EL MINISTERIO PÚBLICO Y LA COORDINACIÓN
INTERINSTITUCIONAL
CAPÍTULO I
COLABORACIÓN E INTERCAMBIO DE INFORMACIÓN
Artículo 33. De conformidad con lo dispuesto en los artículos 21 y 102, Apartado A, de la Constitución
y el Código Nacional, los órganos constitucionales autónomos, las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal y sus homólogos de las entidades federativas, las entidades
paraestatales, organismos públicos descentralizados, las empresas de participación estatal mayoritaria,
los fideicomisos públicos que tengan el carácter de entidad paraestatal, y otras dependencias de la
Administración Pública Federal; los órganos, dependencias, entidades e instituciones de las entidades
federativas y de gobierno, en su respectivo ámbito de competencia, así como las personas particulares
que realicen actos equivalentes a los de autoridad de conformidad con una norma de carácter general,
deberán brindar de inmediato la colaboración, apoyo y auxilio que solicite, de manera debidamente
fundada y motivada, la persona agente del Ministerio Público de la Federación o sus auxiliares para el
debido ejercicio de sus funciones.
La persona agente del Ministerio Público de la Federación podrá solicitar a las personas particulares
informes, documentos, así como las conductas que correspondan, conforme a las formalidades previstas
en la Constitución y el Código Nacional, así como el auxilio a otra autoridad de las entidades públicas
para llevar a cabo la investigación y/o el acto judicial, siempre que dicha solicitud sea realizada de
manera fundada y motivada. De igual forma, podrá solicitar el auxilio de personas particulares, conforme
a las formalidades previstas en el Código Nacional y las leyes que regulan los actos de autoridad.
De igual manera, todas las autoridades y las personas particulares que actúen en auxilio de las
acciones previstas en el párrafo anterior serán corresponsables de las actuaciones y diligencias que
formen parte de la investigación, procedimiento penal o juicio de extinción de dominio, por lo que, en su
caso, deberán comparecer ante las autoridades competentes y rendir los informes en los términos que
establezcan las leyes.
El incumplimiento por parte de las personas servidoras públicas de los órganos, dependencias,
entidades e instituciones de los tres órdenes de gobierno a lo dispuesto en el presente artículo dará lugar

18 de 59

LEY DE LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

al requerimiento por parte de la persona agente del Ministerio Público de la Federación al superior
jerárquico de aquéllos, para que se dé inicio a los procedimientos de responsabilidades o disciplinarios y
se impongan las sanciones que correspondan, sin perjuicio de la responsabilidad penal que resulte.
Artículo 34. Los órganos constitucionales autónomos, las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal, las entidades paraestatales, organismos públicos descentralizados, las
empresas de participación estatal mayoritaria, los fideicomisos públicos que tengan el carácter de entidad
paraestatal, y otras dependencias de la Administración Pública Federal; los órganos, dependencias,
entidades e instituciones de las entidades federativas y de gobierno que por sus funciones o actividades
tengan registros, bases de datos, información o documentación, aun cuando tengan el carácter de
reservado o confidencial, que sea útil para la investigación y persecución de los delitos, deberán cumplir
de inmediato con las solicitudes debidamente fundadas y motivadas, que les sean formuladas por la
persona agente del Ministerio Público de la Federación o sus auxiliares para el debido ejercicio de sus
funciones, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 21 y 102, Apartado A, de la Constitución, el
Código Nacional y las leyes que regulan los actos de autoridad. En estos casos, se entregará al
requirente la información solicitada sin que pueda argumentarse su reserva o confidencialidad, estando
obligada la persona agente del Ministerio Público de la Federación a mantener dicha clasificación previa.
Durante la investigación y el procedimiento penal y el juicio de extinción de dominio la persona agente
del Ministerio Público de la Federación y sus auxiliares conservarán el secreto, la reserva y
confidencialidad de la información que le sea proporcionada de conformidad con el párrafo anterior, en
los términos que prevea la legislación aplicable.
Artículo 35. Las personas particulares deberán colaborar con la persona agente del Ministerio Público
de la Federación y sus auxiliares, proporcionando todos los datos, información y documentación con la
que cuenten de conformidad con lo dispuesto por los artículos 21 y 102, Apartado A, de la Constitución,
así como lo dispuesto en el Código Nacional, la persona que no lo haga incurrirá en la responsabilidad
establecida en la Constitución, esta Ley y los demás ordenamientos aplicables.
Artículo 36. La Fiscalía General de conformidad con las competencias y autonomía que le confiere la
Constitución y las autoridades a que se refiere el artículo 34 de esta Ley, se coordinarán y colaborarán
dentro del ámbito de sus competencias y autonomías constitucionales para el debido cumplimiento de
sus respectivas facultades.
Artículo 37. Las personas servidoras públicas que contravengan lo dispuesto en el presente Capítulo
serán, en su caso, sujetas de responsabilidad administrativa, penal, o cualquier otra que corresponda.

CAPÍTULO II
SISTEMA DE COORDINACIÓN INTERINSTITUCIONAL
Artículo 38. La Fiscalía General diseñará, construirá y administrará un sistema informático nacional
interoperable, alimentado en conjunto con las procuradurías y fiscalías de las entidades federativas del
país, con el propósito de compartir información sobre datos existentes en las investigaciones, fenómenos
y mercados criminales, características delictivas relevantes, incidencia, reincidencia, resoluciones y
criterios relevantes, sanciones, reparación del daño y casos de éxito; así como toda la información
relativa a registros y análisis de perfiles genéticos de personas, vestigios biológicos, huellas de
individuos, huella balística, análisis de voz, sistemas biométricos, de vehículos y otros elementos
relacionados con hechos delictivos, para la investigación.
Todos los entes públicos, deberán poner a disposición de la Fiscalía General la información con la que
cuenten en el ámbito de sus atribuciones, que pueda resultar útil para el ejercicio de las investigaciones y

19 de 59

LEY DE LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

persecución de los delitos, con el señalamiento de la clasificación de la información que corresponda o
datos de que se trate, de conformidad con la legislación procesal penal que resulta aplicable al caso.
El sistema a que se refiere este artículo servirá para definir políticas en materia de procuración de
justicia y estrategias para el combate al delito, por lo que las autoridades que cuenten con información
deberán realizar la alimentación de datos de manera fidedigna, periódica y eficaz.
La información a que se refieren los Capítulos I y II de este Título será reservada cuando afecte los
derechos humanos de las partes en el proceso penal o sea un obstáculo para las investigaciones, por lo
que, en ese caso, únicamente será consultada, revisada o transmitida para los fines y propósitos del
ejercicio de las facultades constitucionales de la Fiscalía General y la investigación y persecución de los
delitos, salvo aquella de carácter estadístico que será pública. El derecho a la protección en los casos
enunciados, de los datos personales contenidos en las bases de datos se regirá y limitará conforme a lo
dispuesto en la Ley General de Protección de Datos Personales en Posesión de Sujetos Obligados, por
razones de seguridad nacional, seguridad pública, para la prevención, investigación o persecución de los
delitos, para proteger los derechos de terceros y de las partes en el proceso penal.

TÍTULO IV
PERSONAS SERVIDORAS PÚBLICAS DE LA FISCALÍA GENERAL
CAPÍTULO I
PERSONAS SERVIDORAS PÚBLICAS DE LA FISCALÍA GENERAL
Artículo 39. La Fiscalía General contará con personal directivo y de mando, personas agentes del
Ministerio Público de la Federación, personas agentes de la Policía Federal Ministerial, personas peritas,
personas analistas y personas facilitadoras, así como personas servidoras públicas especializadas,
profesionales, técnicas y administrativas necesarias para la realización de sus funciones previstas en las
disposiciones legales aplicables.
Tendrán el carácter de personas agentes del Ministerio Público de la Federación las personas titulares
de las Fiscalías Especializadas, fiscalías o unidades administrativas de la Institución, que tengan bajo su
mando personas agentes del Ministerio Público de la Federación, por la naturaleza de las funciones que
deban ejercer.

CAPÍTULO II
PERSONAS AGENTES DEL MINISTERIO PÚBLICO DE LA FEDERACIÓN
Artículo 40. Son facultades de las personas agentes del Ministerio Público de la Federación las
siguientes:
I.

Investigar y perseguir los delitos del orden federal;

II.

Promover la pronta, expedita y debida procuración de justicia;

III.

Recibir denuncias o querellas sobre acciones u omisiones que puedan constituir delito;

IV.

Iniciar con eficiencia, puntualidad y eficacia la investigación que corresponda conforme a lo
dispuesto por el artículo 131, fracción V, del Código Nacional, cuando tenga conocimiento de
la existencia de un hecho que la ley señale como delito;

V.

Investigar y perseguir los delitos del fuero común respecto de los cuales se haya ejercitado
la facultad de atracción, en los términos de las disposiciones aplicables;

20 de 59

LEY DE LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI.

Determinar la procedencia de la detención de las personas imputadas por la comisión de
hechos que la ley señale como delito, en los términos previstos por el artículo 16 de la
Constitución, procediendo en consecuencia;

VII.

Realizar el aseguramiento y registro de bienes de conformidad con las disposiciones
aplicables;

VIII.

Participar en todas las etapas del procedimiento penal, desde la investigación inicial hasta
que se dicte sentencia, conforme a lo previsto en el Código Nacional;

IX.

Impugnar, en los términos previstos por la presente Ley y demás disposiciones legales
aplicables, las resoluciones judiciales;

X.

Informar a la persona víctima o a la persona ofendida del delito, desde el momento en que
se presente o comparezca ante él, los derechos que le otorga la Constitución, la Ley
General de Víctimas, el Código Nacional y las demás disposiciones legales aplicables, así
como sus alcances, incluyendo el derecho de designar a la persona asesora jurídica;

XI.

Garantizar en toda la investigación y el proceso penal los derechos de las personas víctimas
establecidos en la Constitución, la Ley General de Víctimas, el Código Nacional y en las
leyes aplicables. Para lo cual tendrá las siguientes obligaciones:
a)

Recibir las propuestas de líneas de investigación que les formulen las personas
víctimas y sus personas asesoras y tomarlas en consideración en la generación o
modificación de planes de investigación y la práctica de diligencias específicas que las
involucren;

b)

Dar acceso a los registros y proporcionar copia gratuita de estos en forma física o
magnética solicitadas por las personas víctimas y sus personas representantes, con
relación a los casos, para facilitar su conocimiento y participación en los mismos, de
conformidad con el Código Nacional de Procedimientos Penales y las disposiciones
legales aplicables;

c)

Garantizar el derecho de las personas víctimas y sus personas representantes, a
presentar peritajes independientes, facilitando para ello el acceso a los registros que
obren en las carpetas de investigación que sean necesarios para la emisión de los
dictámenes;

d)

Garantizar a las víctimas la protección y asistencia a la que tienen derecho, por parte
de las entidades públicas o privadas que correspondan, de conformidad con la presente
Ley y demás disposiciones aplicables;

e)

Garantizar a las personas víctimas o sus familiares, la consulta de la información
genética de sus familiares resguardada en las bases de datos que conforman el Banco
Nacional de Datos Forenses, para la identificación de cuerpos o restos humanos, en el
caso de personas desaparecidas, de conformidad con lo que establezcan los
Lineamientos Generales en esta materia;

f)

Garantizar la perspectiva de género, de interculturalidad, de niñez y adolescencia, así
como el enfoque diferencial y especializado en la investigación y ejercicio de la acción
penal, de acuerdo a las condiciones específicas de las personas víctimas, y

21 de 59

LEY DE LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

g)

Garantizar a las personas víctimas que lo requieran, intérprete y traductor, por sí o en
coordinación con otras entidades públicas privadas o personas en lo individual;

XII.

Dictar medidas de protección especial a favor de las personas víctimas para la salvaguarda
de sus derechos o bienes jurídicos, en el marco de la Constitución, la Ley General de
Víctimas, el Código Nacional y las demás disposiciones legales aplicables, por sí o en
coordinación con otras entidades públicas o privadas;

XIII.

Ejercer la conducción y mando de las Policías en la investigación de los delitos, en los
términos previstos en el artículo 21 de la Constitución;

XIV.

Intervenir como parte en el juicio de amparo, en los términos previstos por el artículo 107
Constitucional y en los casos previstos en la Ley de Amparo, Reglamentaria de los artículos
103 y 107 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;

XV.

Dictar sin demora la orden de búsqueda y localización de personas desaparecidas cuando
reciba denuncia de la probable comisión de un delito relacionado con esos hechos;

XVI.

Ordenar y coordinar la realización de los actos de investigación; la recolección de indicios y
medios de prueba para el esclarecimiento del hecho delictivo; supervisar la aplicación y
ejecución de las medidas necesarias para impedir que se pierdan, destruyan o alteren los
indicios, una vez que tenga noticia del mismo, así como cerciorarse de que se ha cumplido
con la normatividad para su preservación y procesamiento;

XVII.

Instruir a las Policías sobre la legalidad, pertinencia, suficiencia y contundencia de los
indicios recolectados o por recolectar;

XVIII.

Requerir de forma debidamente fundada y motivada informes, documentos, opiniones y
datos de prueba en general, a autoridades de los tres órdenes de gobierno, entes
autónomos constitucionales y a particulares, así como solicitar la práctica de peritajes y de
diligencias para la obtención de medios de prueba, para el debido ejercicio de sus facultades
de investigación, estableciendo las sanciones correspondientes en caso de incumplimiento;

XIX.

Acceder, de conformidad con la legislación aplicable a la información, documentos, registros
físicos y electrónicos en poder de las instituciones públicas y privadas;

XX.

Solicitar al órgano jurisdiccional la autorización de actos de investigación y demás
actuaciones que así lo requieran las leyes aplicables;

XXI.

Informar y facilitar a las personas víctimas de nacionalidad extranjera el ejercicio del derecho
a recibir asistencia consular por las embajadas o consulados, y comunicar sin demora esos
hechos a dichas representaciones diplomáticas; con independencia de la asistencia y
protección que les brinde las disposiciones jurídicas aplicables;

XXII.

Dictar las medidas necesarias para que la persona imputada reciba atención médica o
psicológica de emergencia y demás medidas de protección idóneas para su seguridad, así
como asegurar su cumplimiento, de conformidad con las disposiciones jurídicas aplicables;

XXIII.

Dictar las medidas necesarias que permitan garantizar la reparación del daño para la
persona víctima o la persona ofendida;

XXIV.

Determinar la investigación, a través del ejercicio o desistimiento de la acción penal o de la
acción de extinción de dominio, así como ordenar el archivo temporal, aplicar la abstención

22 de 59

LEY DE LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

de investigar, algún criterio de oportunidad o solicitar la suspensión condicional del proceso
de conformidad con lo dispuesto en esta Ley y la legislación aplicable;
XXV.

Solicitar la cancelación de órdenes de aprehensión, reaprehensión o comparecencia, así
como la reclasificación de la conducta o hecho por los cuales se haya ejercido la acción
penal previa autorización de la persona titular de la Fiscalía General o de la persona
servidora pública en quien delegue esta facultad;

XXVI.

Promover la aplicación de mecanismos alternativos de solución de controversias, soluciones
alternas y de formas anticipadas de terminación del proceso penal en los términos de la
legislación aplicable y con base en los lineamientos institucionales que al efecto establezca
la Fiscalía General;

XXVII.

Solicitar las providencias precautorias y medidas cautelares aplicables a la persona
imputada en el proceso, y promover su cumplimiento;

XXVIII.

Solicitar al órgano jurisdiccional la sustitución de la prisión preventiva oficiosa por otra
medida cautelar, previa autorización de la persona titular de la Fiscalía General o de la
persona servidora pública en quien delegue esta facultad;

XXIX.

Presentar la acusación contra la persona imputada ante la autoridad judicial competente, y
en general, promover lo conducente al desarrollo de los procesos y ejercer las demás
atribuciones que le señalen las leyes aplicables;

XXX.

Solicitar a la autoridad judicial la imposición de las penas, así como las medidas de
seguridad que en su caso correspondan;

XXXI.

Intervenir en el procedimiento de ejecución de las sanciones penales y medidas de
seguridad en los términos de las disposiciones legales aplicables;

XXXII.

Intervenir en la extradición, entrega o traslado de personas imputadas, procesadas o
sentenciadas, en los términos de las disposiciones aplicables, así como en cumplimiento de
los tratados internacionales en que el Estado mexicano sea parte;

XXXIII.

Solicitar y, en su caso, proporcionar la asistencia jurídica internacional que le sea requerida
de conformidad con los tratados internacionales en los que el Estado mexicano sea parte y
lo dispuesto en la legislación aplicable;

XXXIV.

Realizar las funciones a que se refiere el artículo 18 de la Constitución, respecto de las
personas menores de dieciocho años que hubieren incurrido en acciones u omisiones que la
ley señale como delitos, competencia de la persona agente del Ministerio Público de la
Federación;

XXXV.

Llevar a cabo las diligencias correspondientes para comprobar la edad de la persona
adolescente;

XXXVI.

Velar por el respeto y cumplimiento de los derechos humanos de la persona adolescente;

XXXVII. Garantizar que, desde el momento en que sea puesta a su disposición, la persona
adolescente se encuentre en un lugar adecuado a su condición de persona en desarrollo;

23 de 59

LEY DE LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XXXVIII. Informar a la persona adolescente, desde el momento en que sea puesta a su disposición,
sobre su derecho a nombrar a una persona defensora y, en caso de no contar con una,
requerir de forma inmediata a la Defensoría Pública para que le sea designada;
XXXIX.

Comunicar de inmediato a la persona adolescente, a sus familiares, a la persona defensora
y, en su caso, a quien designe como persona en quien confíe, sobre su situación jurídica y
los derechos que le asisten;

XL.

Otorgar a la persona adolescente, persona defensora y, en su caso, a su familia, la
información sobre la investigación, salvo las excepcionales que prevé el Código Nacional;

XLI.

Solicitar, siempre que resulte procedente en materia de personas adolescentes, la aplicación
de criterios de oportunidad;

XLII.

Derivar en materia de personas adolescentes, para efectos de que se determine la
procedencia, en los términos de la Ley Nacional de Mecanismos Alternativos de Solución de
Controversias en Materia Penal;

XLIII.

Evitar la divulgación de la identidad de la persona adolescente y de la persona víctima o de
la persona ofendida;

XLIV.

Preparar y ejercer la acción de extinción de dominio, así como interponer en esta materia
cualquier recurso o medio de defensa legal que en derecho proceda, incluyendo el juicio de
amparo;

XLV.

Intervenir en las controversias en que sean parte las personas diplomáticas y personas
cónsules generales, en virtud de esta calidad. Cuando se trate de un procedimiento penal y
no aparezcan inmunidades que respetar, la persona agente del Ministerio Público de la
Federación procederá en cumplimiento estricto de sus obligaciones legales, observando las
disposiciones contenidas en los tratados internacionales en los que el Estado mexicano sea
parte;

XLVI.

Participar con el carácter que la ley le confiera durante la investigación y en todas las etapas
de aquellos procedimientos en que así lo determinen las leyes aplicables, siempre que la
actuación encomendada sea acorde con sus funciones constitucionales;

XLVII.

Certificar los documentos materia de su competencia que obren en sus archivos, y

XLVIII.

Las demás que determinen otros ordenamientos las que deberán ser compatibles con las
atribuciones constitucionales del Ministerio Público.

CAPÍTULO III
PERSONAS AGENTES DE LA POLICÍA FEDERAL MINISTERIAL
Artículo 41. Con independencia de las facultades que señalan la Constitución, el Código Nacional, y
las demás disposiciones aplicables, las personas agentes de la Policía Federal Ministerial deberán actuar
durante la investigación bajo la conducción y mando de la persona agente del Ministerio Público de la
Federación, en ejercicio de las siguientes facultades:
I.

Investigar hechos que puedan ser constitutivos de delito y los bienes relacionados o
producto del mismo, llevando a cabo las técnicas de investigación autorizadas al efecto y
que resulten necesarias;

24 de 59

LEY DE LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

Constatar la veracidad de los datos aportados en informaciones anónimas, mediante los
actos de investigación que resulten necesarios conforme a su ámbito de facultades;

III.

Practicar las diligencias necesarias que permitan el esclarecimiento de los hechos y la
identidad de las personas autores o de las personas partícipes en la comisión del delito, por
lo que si durante la realización de actos de investigación se percata de la probable comisión
de un delito diverso deberá dar cuenta inmediatamente a la persona agente del Ministerio
Público de la Federación y proceder a su investigación;

IV.

Preservar y procesar el lugar de los hechos o del hallazgo y en general, realizar todos los
actos necesarios para garantizar la integridad de los indicios o datos de prueba;

V.

Requerir a las autoridades competentes y solicitar a las personas físicas o morales, informes
y documentos para fines de la investigación;

VI.

Llevar a cabo operaciones encubiertas y de usuarios simulados, en términos de las
disposiciones aplicables;

VII.

Llevar a cabo la intervención de comunicaciones privadas o extracción de información
autorizada a la persona titular de la Fiscalía General o a la persona agente del Ministerio
Público de la Federación por el órgano jurisdiccional, en apego estricto a la legislación en la
materia y en los términos de dicha autorización;

VIII.

Procesar la orden de localización geográfica en tiempo real o la entrega de los datos
conservados previamente autorizada a la persona agente del Ministerio Público de la
Federación, así como el requerimiento de conservación inmediata de datos, a que se refiere
el Código Nacional;

IX.

Dejar registro de todas las actuaciones que se realicen durante la investigación, utilizando al
efecto cualquier medio que permita garantizar que la información recabada sea completa,
íntegra y exacta;

X.

Dar cumplimiento a las órdenes de aprehensión y participar en la detención de personas y el
aseguramiento de bienes y desahogar aquellas diligencias ministeriales que le sean
encomendadas;

XI.

Registrar de inmediato la detención en términos de las disposiciones aplicables;

XII.

Poner a disposición inmediatamente ante la persona agente del Ministerio Público de la
Federación a las personas detenidas y los bienes que se encuentren bajo su custodia;

XIII.

Realizar las técnicas de investigación en operativos policiales de búsqueda y localización de
personas con orden de extradición en términos de la legislación aplicable;

XIV.

Proporcionar atención a personas víctimas, personas ofendidas o personas testigos del
hecho ilícito en términos de las disposiciones legales aplicables;

XV.

Diseñar e implementar operaciones especiales, que permitan la ubicación de objetivos en
investigaciones estratégicas o de alto impacto social;

XVI.

Recabar información mediante la utilización de medios e instrumentos y cualquier
herramienta que resulte necesaria para la generación de inteligencia. En el ejercicio de esta

25 de 59

LEY DE LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

facultad se deberán respetar irrestrictamente los derechos humanos de las personas
ponderando el derecho a la vida privada de las personas. Los datos obtenidos con
afectación a la vida privada carecen de todo valor probatorio pudiendo dar lugar a las
responsabilidades a que haya lugar, incluida la penal;
XVII.

Realizar operativos en conjunto con instituciones policiales de los tres órdenes de gobierno o
extranjeras, mediante la eficaz coordinación del mando designado y bajo los principios de
actuación policial;

XVIII.

Emitir los informes, partes policiales y demás documentos que se generen, con los requisitos
de fondo y forma que establezcan las disposiciones aplicables;

XIX.

Cumplir con profesionalismo y dignidad la actuación como persona agente de la Policía
Federal Ministerial, tanto en los ámbitos laboral como social a nivel nacional e internacional,
y

XX.

Las ordenadas por el órgano jurisdiccional y demás que las leyes determinen, siempre que
éstas sean compatibles con las atribuciones constitucionales y legales de la Fiscalía
General.

CAPÍTULO IV
PERSONAL DE LOS SERVICIOS PERICIALES
Artículo 42. Las personas peritas además de las facultades previstas en otras disposiciones
aplicables, actuarán bajo la autoridad, conducción y mando de la persona agente del Ministerio Público
de la Federación, y contarán con las siguientes facultades:
I.

Emitir los dictámenes, documentos, opiniones o informes derivados de la solicitud de las
personas agentes del Ministerio Público de la Federación;

II.

Auxiliar a las personas agentes del Ministerio Público de la Federación y a las personas
agentes de la Policía Federal Ministerial en la búsqueda, preservación y obtención de
indicios o datos de prueba, así como el esclarecimiento de los hechos a efecto de lograr la
identificación de las personas autores o las personas partícipes, a través de los informes o
productos que emitan las personas peritas en su rama de especialidad;

III.

Acudir al lugar que la persona agente del Ministerio Público de la Federación solicite a fin de
apoyar en el procesamiento del lugar de los hechos, del hallazgo o cualquier sitio en el que
se requiera de su pericia;

IV.

Aportar información que permita la actualización de los bancos de datos criminalísticos de la
Institución;

V.

Brindar asesoría técnica a las unidades de la Fiscalía General, respecto de las
especialidades con que cuente, en el ámbito de su competencia;

VI.

Realizar los análisis, pruebas de laboratorio, operaciones o estudios que su ciencia, técnica
o arte requiera a los elementos de estudio recabados en el lugar de investigación o
aportados por la autoridad solicitante, conforme a lo previsto en el Código Nacional;

VII.

Registrar sus actuaciones en el sistema informático de la Fiscalía General, con el registro
que genere la persona agente del Ministerio Público de la Federación, y alimentarlo con la

26 de 59

LEY DE LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

información requerida de conformidad con las disposiciones aplicables y la normatividad que
al efecto se emita;
VIII.

Atender los requerimientos de la persona agente del Ministerio Público de la Federación y de
la persona agente de la Policía Federal Ministerial, aplicar los procedimientos y protocolos
para la recolección, el levantamiento, la preservación y el traslado de indicios, de las huellas
o vestigios del hecho delictivo y de los instrumentos, objetos o productos del delito para
asegurar su integridad a través de la cadena de custodia, conforme a las disposiciones
aplicables y la normatividad emitida por la persona titular de la Fiscalía General;

IX.

Atender las bodegas o almacenes de evidencias en cuanto a las técnicas de manejo y
preservación de las sustancias y bienes materia de custodia, en coordinación con la
autoridad administrativa a cargo de estas instalaciones;

X.

Operar junto con la unidad administrativa correspondiente los bancos de datos
criminalísticos y compartir la información con unidades específicas del Ministerio Público, de
la Policía Federal Ministerial y de información y análisis;

XI.

Operar junto con la unidad administrativa correspondiente un sistema informático de registro
y análisis de la huella balística, análisis de voz, sistemas biométricos, información genética
y otros elementos relacionados con hechos delictivos, que se obtengan de conformidad con
las disposiciones aplicables, así como compartir la información con unidades específicas del
Ministerio Público, de la Policía Federal Ministerial y de información y análisis;

XII.

Proponer la actuación y participación del personal de los servicios periciales en programas
de intercambio de experiencias, conocimientos y avances tecnológicos con las unidades de
servicios periciales, de las procuradurías o fiscalías generales de justicia de los estados o de
la Ciudad de México y demás dependencias, entidades y organismos municipales, estatales,
federales o internacionales, públicos, sociales, privados y académicos, en materia de
servicios periciales para el mejoramiento y modernización de sus funciones;

XIII.

Promover la cooperación y colaboración con los servicios periciales de las procuradurías o
fiscalías de las entidades federativas, así como con otras instituciones;

XIV.

Examinar objetos o situaciones de hechos relevantes, de acuerdo con su especialidad con el
fin de establecer un razonamiento científico sobre lo examinado;

XV.

Servir de personas consultoras ante las autoridades investigadoras brindando asesorías
para la intervención de solicitudes periciales, así como de participar proactivamente en las
áreas de mando, consultorías técnicas en juicio, entre otras, a efecto de proporcionar los
elementos científico-técnicos a las autoridades investigadoras que lo requieran;

XVI.

Informar sobre los resultados de su actividad, los cuales podrán ser utilizados con fines
estadísticos;

XVII.

Ejercer sus atribuciones con objetividad, imparcialidad y apego a los estándares científicotécnicos que rijan su actuación, y

XVIII.

Las demás que les confieran otras disposiciones, las que deberán ser compatibles con las
atribuciones constitucionales de la Fiscalía General.

Artículo 43. Las personas peritas en ejercicio de su encargo tienen libertad y autonomía técnica para
emitir y determinar el sentido de sus informes, opiniones o dictámenes, por lo que las solicitudes de las

27 de 59

LEY DE LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

personas agentes del Ministerio Público de la Federación o de las personas Policías Federales
Ministeriales no influyen, dirigen, condicionan ni afectan los criterios que emitan en sus informes,
documentos, opiniones y dictámenes.
Artículo 44. La unidad administrativa correspondiente a los servicios periciales tendrá a su cargo el
padrón de las personas peritas, que preferentemente integrará a las personas profesionales y personas
expertas destacadas en las diversas áreas del conocimiento, ciencias, artes, técnicas u oficios.

CAPÍTULO V
PERSONAS ANALISTAS
Artículo 45. Con independencia de lo que señalan las disposiciones aplicables, las personas analistas
actuarán bajo la autoridad, conducción y mando de la persona agente del Ministerio Público de la
Federación, en el ejercicio de las siguientes facultades:
I.

Realizar el análisis de información estratégica, a través de la elaboración de productos de
inteligencia que permita a las personas agentes del Ministerio Público de la Federación
contar con elementos de información integral para una efectiva integración de los indicios,
datos y medios de prueba suficientes que fortalezcan las investigaciones a cargo de la
Institución;

II.

Analizar los contenidos de los expedientes de las investigaciones para sugerir líneas de
investigación para el esclarecimiento de los hechos y la probable autoría o participación de
las personas;

III.

Realizar análisis de contexto sobre fenómenos criminales, reiterados o emergentes para
contribuir a la política de persecución penal;

IV.

Llevar el control y seguimiento de resultados del análisis de la información con el fin de
establecer el vínculo correcto de las investigaciones relacionadas con organizaciones
delictivas;

V.

Realizar reportes estratégicos sobre criminalidad nacional, trasnacional o internacional a
efecto de identificar patrones, estructuras, organizaciones, modos de operación, así como
cualquier otra información que se considere necesaria, oportuna o útil para la formulación,
seguimiento, evaluación y replanteamiento del Plan Estratégico de Procuración de Justicia y
la investigación de los delitos;

VI.

Analizar la información derivada de los sistemas de comunicación inherente a las
investigaciones relacionadas con delitos cometidos por organizaciones delictivas;

VII.

Implementar y administrar bancos de datos y sistemas de información delincuencial que
permitan la consulta, integración y clasificación adecuada de los elementos que fortalezcan
las investigaciones, así como la investigación y persecución de delitos;

VIII.

Efectuar el mantenimiento y control documental de los bancos de datos y de los sistemas de
información delincuencial para generar y procesar información relacionada con las
investigaciones y persecución de delitos;

IX.

Clasificar la información, así como integrar fichas técnicas y elaborar mapas delincuenciales
para la compilación de datos de carácter sensible que permitan vincular e integrar los
indicios existentes que fortalezcan las investigaciones a cargo de la Fiscalía General;

28 de 59

LEY DE LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

X.

Alimentar y actualizar los bancos de datos y sistemas de información delincuencial;

XI.

Registrar los casos en que se haya optado por alguna de las vías de solución alterna de
conflictos;

XII.

Llevar el control de la información sensible almacenada en el banco de datos, así como en
otros medios de acuerdo con las políticas establecidas;

XIII.

Contribuir en la captación, recuperación, control, análisis y compilación de información
delincuencial, así como para la estandarización de procesos de trabajo y la elaboración de
bases de colaboración con instituciones públicas y privadas;

XIV.

Colaborar en el diseño de metodologías para la custodia, seguridad y análisis de información
ministerial relacionada con cateos y aseguramientos de bienes relacionados con las
investigaciones;

XV.

Enviar la información que corresponda a las bases de datos de los Sistemas Nacional y
Estatal de Seguridad Pública, conforme a las normas aplicables, en coordinación con las
áreas correspondientes;

XVI.

Apoyar en la elaboración de metodologías que permitan la consulta de bases de datos
nacionales e internacionales para la obtención y vinculación de información criminal o
delincuencial, y

XVII.

Las demás que determinen las disposiciones aplicables, las que deberán ser compatibles
con las atribuciones constitucionales y legales de la Fiscalía General.

CAPÍTULO VI
PERSONAS FACILITADORAS
Artículo 46. Con independencia de lo que dispongan otras leyes aplicables, las personas facilitadoras
tendrán las siguientes facultades:
I.

Cumplir con la certificación en los términos de las disposiciones aplicables en la Ley
Nacional de Mecanismos Alternativos de Solución de Controversias en Materia Penal;

II.

Actuar con prontitud, profesionalismo, eficacia y transparencia, en congruencia con los
principios que rigen la Ley Nacional de Mecanismos Alternativos de Solución de
Controversias en Materia Penal y las disposiciones que al efecto se establezcan;

III.

Vigilar que en los mecanismos alternativos no se afecten derechos de terceras personas,
intereses de personas menores de edad, o personas mayores de edad que por alguna
discapacidad así lo requieran, disposiciones de orden público o interés social y que estos
procuren la reparación del daño;

IV.

Abstenerse de fungir con la calidad de personas testigos, asesores, representantes,
patronos, licenciados en derecho, o abogados, de los asuntos relativos a los mecanismos
alternativos en los que participen;

V.

Excusarse de intervenir en asuntos en los que se vea afectada su imparcialidad;

29 de 59

LEY DE LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI.

Solicitar a las personas intervinientes la información necesaria para el cumplimiento eficaz
de la función encomendada;

VII.

Cerciorarse de que las personas intervinientes comprenden el alcance del acuerdo, así
como los derechos y obligaciones que de éste se deriven;

VIII.

Verificar que las personas intervinientes participen de manera libre y voluntaria, exentos de
coacciones o de cualquier otra influencia que vicie su voluntad;

IX.

Mantener el buen desarrollo de los mecanismos alternativos y solicitar respeto de las
personas intervinientes durante el desarrollo de estos;

X.

Asegurarse de que los acuerdos a los que lleguen las personas intervinientes sean
apegados a la legalidad;

XI.

Obtener la reparación del daño para las personas víctimas y ofendidos, como resultado de
los acuerdos;

XII.

Abstenerse de coaccionar a las personas intervinientes para acudir, permanecer o retirarse
del mecanismo alternativo;

XIII.

Mantener la confidencialidad de la información a la que tengan acceso en el ejercicio de su
función, salvo las excepciones previstas en la Ley Nacional de Mecanismos Alternativos de
Solución de Controversias en Materia Penal, y

XIV.

Las demás que señalen otras disposiciones legales.

CAPÍTULO VII
OBLIGACIONES DE LAS PERSONAS SERVIDORAS PÚBLICAS DE LA FISCALÍA
GENERAL
Artículo 47. Son obligaciones de las personas servidoras públicas de la Fiscalía General, las
siguientes:
I.

Conducirse siempre con apego al orden jurídico y respeto a los derechos humanos;

II.

Cumplir con diligencia, en tiempo y forma, su participación en la investigación y persecución
del delito y demás atribuciones de la Fiscalía General;

III.

Abstenerse de realizar actos u omisiones que afecten la buena imagen o prestigio de la
Fiscalía General;

IV.

Preservar el secreto, reserva y confidencialidad, en términos de las disposiciones aplicables,
de los asuntos que por razón del desempeño de su función conozcan;

V.

Prestar auxilio a las personas que hayan sido víctimas de algún delito. Su actuación deberá
ser congruente, oportuna y proporcional al hecho;

VI.

Cumplir sus funciones con absoluta imparcialidad, sin discriminación a persona alguna;

30 de 59

LEY DE LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII.

Impedir, por los medios que tuvieren a su alcance y en el ámbito de sus atribuciones, que se
infrinjan, toleren o permitan actos de tortura física o psicológica u otros tratos o sanciones
crueles, inhumanos o degradantes;

VIII.

Abstenerse de realizar cualquiera de las conductas siguientes:

IX.

a)

Desempeñar empleo, cargo o comisión de cualquier naturaleza en la administración
pública, poder legislativo, judicial u órgano constitucional autónomo, en alguno de los
órdenes de gobierno, así como trabajos o servicios en instituciones privadas cuando
resulten incompatibles o representen un conflicto de interés con sus funciones públicas.
Los remunerados de carácter docente, científico u honorario en todos los casos
deberán ser comunicados por escrito, a la persona superior inmediata para contar con
la autorización de la persona titular de la Fiscalía General o de la persona servidora
pública que se determine en el Estatuto orgánico;

b)

Ordenar o realizar la detención o retención de persona alguna sin cumplir con los
requisitos previstos en la Constitución y en los ordenamientos legales aplicables;

c)

Desempeñar sus funciones con el auxilio de personas no autorizadas por las
disposiciones aplicables;

d)

Abandonar las funciones, comisión o servicio que tengan encomendado, sin causa
justificada;

e)

Permitir el acceso a las investigaciones a quienes no tengan derecho en términos de lo
que establece la Constitución y demás disposiciones legales aplicables;

f)

Ejercer su técnica o profesión en actividades diversas al ejercicio de sus funciones en el
servicio público de la Fiscalía General, por sí o por interpósita persona, salvo en causa
propia, de su persona cónyuge, concubina, conviviente, de sus personas ascendientes
o descendientes, de sus personas consanguíneas colaterales hasta el cuarto grado o
de las personas con las que tenga parentesco legal o por afinidad hasta el cuarto
grado;

g)

Ejercer o desempeñar las funciones de persona depositaria o apoderada judicial,
síndica, administradora, árbitra o arbitradora, interventora en quiebra o concurso, o
cualquiera otra función que no sea inherente a su desempeño en el servicio público;

h)

Ejecutar actos de molestia no justificados;

i)

Abrir y desarrollar investigaciones sin sustento jurídico, y

j)

Dar a conocer, entregar, revelar, publicar, transmitir, exponer, remitir, distribuir,
videograbar, audiograbar, fotografiar, reproducir, comercializar, intercambiar o compartir
a quien no tenga derecho, documentos, constancias, información, imágenes, audios,
videos, indicios, evidencias, objetos o cualquier instrumento que obre en una carpeta de
investigación o en un proceso penal y que por disposición de la ley o resolución de la
autoridad judicial, sean reservados o confidenciales;

Observar un trato respetuoso con todas las personas debiendo abstenerse de todo acto
arbitrario y de limitar indebidamente las acciones o manifestaciones que en ejercicio de sus
derechos constitucionales y con carácter pacífico realice la población;

31 de 59

LEY DE LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

X.

Desempeñar su función sin solicitar ni aceptar compensaciones, pagos o gratificaciones
distintas a las previstas legalmente, rechazando y denunciando cualquier acto de corrupción
del que tengan conocimiento;

XI.

Utilizar los recursos económicos que se les entreguen con motivo de sus funciones para los
fines a que están afectos y, en su caso, reembolsar los excedentes de conformidad con las
disposiciones aplicables;

XII.

Velar por la vida e integridad física y psicológica de las personas detenidas o puestas a su
disposición, así como de las personas víctimas;

XIII.

Registrar en los sistemas que disponga el Estatuto orgánico, los datos de las actividades o
investigaciones que realicen y rendir los informes que prevén las disposiciones aplicables;

XIV.

Remitir a la instancia que corresponda la información recopilada en el cumplimiento de sus
funciones, para su análisis y registro;

XV.

Realizar, en los términos que determinen las disposiciones aplicables, tareas de búsqueda,
recopilación y análisis de información;

XVI.

Obedecer las órdenes que conforme a derecho les dicten las personas superiores
jerárquicas;

XVII.

Resguardar la documentación e información que por razón de sus funciones tengan bajo su
responsabilidad o a la cual tengan acceso;

XVIII.

Emplear el equipo y elementos que se les asigne con el debido cuidado y prudencia en el
cumplimiento de sus funciones, así como preservarlos y conservarlos y, en su caso,
devolverlos en los términos de las disposiciones aplicables, y

XIX.

Las demás que se establezcan en las disposiciones legales aplicables.

CAPÍTULO VIII
OBLIGACIONES ESPECIALES PARA PERSONAS AGENTES DE LA POLICÍA FEDERAL
MINISTERIAL, PERSONAS PERITAS Y PERSONAS ANALISTAS
Artículo 48. Además de lo señalado en el artículo 47 de esta Ley, las personas agentes de la Policía
Federal Ministerial, personas peritas y personas analistas tendrán las obligaciones siguientes:
I.

Registrar los datos de las actividades e investigaciones que realicen y rendir los informes
señalados en los protocolos de actuación;

II.

Remitir a la instancia que corresponda la información recopilada en el cumplimiento de sus
funciones o en el desempeño de sus actividades, para su análisis y registro;

III.

Apoyar a las autoridades de procuración de justicia cuando se requiera en la investigación y
persecución de delitos, de conformidad con lo dispuesto en la presente Ley y demás
disposiciones aplicables;

IV.

Ejecutar mandamientos judiciales y ministeriales que les sean asignados, así como aquellos
de los que tengan conocimiento con motivo de sus funciones y en el marco de sus
facultades;

32 de 59

LEY DE LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.

Obedecer las órdenes de las personas superiores jerárquicas, o de quienes ejerzan sobre
ellos funciones de mando y cumplir con todas sus obligaciones;

VI.

Hacer uso de la fuerza en el ejercicio de sus funciones atendiendo a los principios de
racionalidad,
necesidad,
legalidad,
oportunidad,
proporcionalidad,
congruencia,
responsabilidad y respeto a los derechos humanos, apegándose a las disposiciones
normativas y administrativas aplicables, con el fin de preservar la vida, la integridad, bienes y
derechos de las personas, así como mantener y restablecer el orden y la paz pública;

VII.

Permanecer en las instalaciones de la Fiscalía General en que se le indique, en
cumplimiento del arresto que les sea impuesto de conformidad con las normas aplicables;

VIII.

Hacerse responsables, mantener, cuidar y proteger el buen estado del armamento y
municiones, así como material y equipo que se le asigne con motivo de sus funciones,
haciendo uso racional de ellos sólo en el desempeño del servicio, y

IX.

Las demás que establezcan las disposiciones aplicables.

A las personas peritas no les será aplicable el arresto a que refiere la fracción VII del presente
artículo.
A las personas peritas y personas analistas no les será conferida la fracción VI del presente artículo.
Artículo 49. El incumplimiento de las obligaciones a que se refieren los artículos 47 y 48 de esta Ley
dará lugar al procedimiento y a las sanciones que correspondan.

TÍTULO V
RELACIONES ADMINISTRATIVAS Y LABORALES CON LA FISCALÍA GENERAL
CAPÍTULO ÚNICO
RÉGIMEN DE RELACIONES ADMINISTRATIVAS Y LABORALES DE LAS PERSONAS
SERVIDORAS PÚBLICAS
Artículo 50. Las relaciones jurídicas entre la Fiscalía General y su personal se ramificarán de la forma
siguiente:
I.

Servicio profesional de carrera de la rama sustantiva: Se integrará por personas agentes del
Ministerio Público de la Federación, personas agentes de la Policía Federal Ministerial,
personas peritas, personas analistas y personas facilitadoras, rigiéndose por lo dispuesto en
la fracción XIII, del apartado B, del artículo 123 de la Constitución, en la presente Ley y en
las demás disposiciones aplicables en los términos que fije el Estatuto orgánico;

II.

Titulares de las Fiscalías Especializadas, fiscalías o unidades administrativas: Serán de libre
designación y remoción, salvo aquellas para las que la Constitución establece un
procedimiento de nombramiento o remoción.
Para ser persona titular de alguna de las Fiscalías Especializadas se requiere:
a)

Contar con ciudadanía mexicana;

b)

Tener cuando menos treinta y cinco años cumplidos el día de la designación;

33 de 59

LEY DE LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

c)

Contar, con una antigüedad mínima de diez años, con título profesional de abogada
o abogado o licenciada o licenciado en derecho expedido y registrado legalmente, y
con la correspondiente cédula profesional;

d)

No haber sido condenada o condenado por sentencia ejecutoriada como
responsable de un delito doloso o culposo por el que proceda la prisión preventiva
oficiosa, y

e)

Gozar de buena reputación, a la que se refiere el artículo 102 Constitucional
compuesta por dos elementos:
1.

El Objetivo que se refiere a la calidad profesional relevante, trayectoria en el
servicio público o en ejercicio de la actividad jurídica, y

2.

El Subjetivo que se refiere a la honorabilidad, alta calidad técnica, compromiso
con valores democráticos, independencia y reconocimiento social.

Servicio profesional de carrera de la rama administrativa: Se conformará por las demás
personas servidoras públicas de la Fiscalía General, distintas a las señaladas en las
fracciones anteriores.

El Estatuto del Servicio Profesional de Carrera señalará las personas servidoras públicas que, de
forma temporal, sin tener el nombramiento de personas integrantes del servicio profesional de carrera de
la rama sustantiva, podrán ejercer las atribuciones que correspondan a éstas.

TÍTULO VI
SERVICIO PROFESIONAL DE CARRERA
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 51. La persona titular de la Fiscalía General establecerá en el Estatuto del Servicio
Profesional de Carrera las bases y procedimientos para implementar el servicio profesional de carrera, el
cual deberá operar con base al principio de mérito, perspectiva y paridad de género e igualdad de
oportunidades conforme a las necesidades de la Fiscalía General.
La persona titular de la Fiscalía General emitirá los instrumentos jurídicos necesarios para la
organización y funcionamiento del servicio profesional de carrera.
Artículo 52. Formarán parte del servicio profesional de carrera todas las personas servidoras públicas
de la Fiscalía General, dividiéndose en dos ramas, la primera de carácter sustantivo y estará integrada
por las personas agentes del Ministerio Público de la Federación, personas agentes de la Policía Federal
Ministerial, personas peritas, personas analistas y personas facilitadoras; y una segunda de carácter
administrativo, con personas encargadas de desempeñar actividades diversas de las sustantivas.
Artículo 53. El servicio profesional de carrera es el sistema integral de regulación del empleo público
de toda persona que preste servicios en la Fiscalía General, y tiene por objeto estimular el crecimiento,
desarrollo profesional y humano del personal; propiciar la estabilidad basada en el rendimiento y el
cumplimiento legal de sus funciones; así como reforzar el compromiso ético, sentido de pertenencia e
identidad institucional del personal.

34 de 59

LEY DE LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El servicio profesional de carrera comprenderá las etapas siguientes:
I.

II.

Ingreso, que abarca los procesos de:
a)

Reclutamiento, selección e ingreso;

b)

Control de confianza;

c)

Capacitación y formación inicial, y

d)

Certificación inicial;

Desarrollo, que abarca los procesos de:
a)

Formación permanente de alta especialización;

b)

Evaluación del desempeño, control de confianza y de competencias profesionales;

c)

Certificación;

d)

Establecimiento de estímulos, promociones y ascensos, y

e)

Movimientos y fomento del desarrollo humano;

III.

Terminación, por alguna de las causas señaladas en el artículo 61 de esta Ley, y

IV.

Sanción.

Para los efectos antes mencionados, el Estatuto del Servicio Profesional de Carrera desarrollará los
procesos y los requisitos que deberán reunir tanto las personas aspirantes, como aquellas a las que se
les haya reconocido el carácter de integrantes del servicio profesional de carrera, así como el
procedimiento para su sanción en los casos de incumplimiento con los procesos de evaluación o los
requisitos de permanencia, en los términos de esta Ley y las disposiciones que al efecto se emitan.
El órgano que implemente el servicio profesional de carrera deberá contar con autonomía técnica y de
gestión, de acuerdo a las necesidades de la Fiscalía General y de conformidad con el Estatuto orgánico.
La persona titular de la Fiscalía General, en el Estatuto del Servicio Profesional de Carrera,
establecerá y regulará los derechos y obligaciones de las personas servidoras públicas de la Fiscalía
General; así como todos aquellos procedimientos y órganos necesarios para la organización y
funcionamiento del servicio profesional de carrera.

CAPÍTULO II
PROCESOS DE EVALUACIÓN Y CERTIFICACIÓN DE LAS PERSONAS SERVIDORAS
PÚBLICAS
Artículo 54. Las personas servidoras públicas de la Fiscalía General deberán someterse y aprobar los
procesos periódicos y permanentes de evaluación de control de confianza, de competencias
profesionales y del desempeño, para ingresar y permanecer en sus funciones, así como, en su caso, a
las evaluaciones para la obtención de la licencia oficial colectiva para la portación de armas de fuego, de
conformidad con lo dispuesto en esta Ley, el Estatuto orgánico y demás normas aplicables.

35 de 59

LEY DE LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El proceso de evaluación de control de confianza tendrá por objeto comprobar el cumplimiento de los
principios establecidos en la Constitución y en esta Ley, y comprenderá los siguientes exámenes:
I.

Socioeconómico;

II.

Médico;

III.

Psicométrico y psicológico;

IV.

Poligráfico;

V.

Toxicológico, y

VI.

Los demás que establezcan las normas aplicables.

El proceso de evaluación de competencias profesionales tiene por objeto determinar que las personas
aspirantes y las personas servidoras públicas de la Fiscalía General, para las que se soliciten los
procesos de evaluación, de promoción o de evaluación extraordinaria, cuenten con los conocimientos,
habilidades, actitudes y aptitudes necesarias para el desempeño del cargo.
El proceso de evaluación del desempeño tiene por objeto valorar el cumplimiento en el ejercicio de las
funciones, la actitud en el trabajo y comportamiento en el entorno laboral, y se llevará a cabo en
coordinación con la unidad administrativa de adscripción de la persona servidora pública evaluada.
Los datos personales, así como la información y los documentos que conformen el expediente de los
procesos de evaluación, tendrán el carácter de confidencial y reservado, según corresponda y su
resguardo y custodia, estará a cargo de la unidad administrativa que se determine en el Estatuto
orgánico.
En el caso de un procedimiento judicial o administrativo se podrá transferir la información que sea
requerida por las autoridades competentes conservando la clasificación que corresponda de conformidad
con el artículo 6o. de la Constitución y demás leyes aplicables.
Artículo 55. Las personas aspirantes y las personas servidoras públicas que aprueben las
evaluaciones correspondientes contarán con la certificación por la temporalidad que corresponda en cada
caso.
La certificación tendrá por objeto acreditar que la persona evaluada cubre con el perfil del puesto y las
competencias requeridas para dar cumplimiento a los principios constitucionales y legales.

CAPÍTULO III
REQUISITOS DE INGRESO Y PERMANENCIA
Artículo 56. Para ingresar o permanecer como personal del servicio profesional de carrera en
cualquiera de sus ramas, se requerirá cumplir con los requisitos siguientes:
I.

Para ingresar:
a)

Contar con la ciudadanía mexicana, en pleno ejercicio de sus derechos;

b)

Tener acreditado, en su caso, el Servicio Militar Nacional;

36 de 59

LEY DE LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

c)

Contar con el título profesional que corresponda a la función a desempeñar o en su
caso, tener los conocimientos y habilidades necesarias para desempeñar las funciones
que se le asignen, en caso de que se trate de profesiones que para su ejercicio
requieran título en términos de ley, deberán contar con el mismo debidamente
registrado y la correspondiente cédula profesional;

d)

[No encontrarse sujeta o sujeto a proceso penal;]

Inciso declarado inválido por sentencia de la SCJN a Acción de Inconstitucionalidad notificada para efectos legales 28-03-2023

II.

e)

Ser de notoria buena conducta y no haber sido condenada o condenado por sentencia
ejecutoriada como responsable de un delito doloso o culposo por el que proceda la
prisión preventiva oficiosa;

f)

No hacer uso ilícito de sustancias psicotrópicas, estupefacientes u otras que produzcan
efectos similares, ni padecer alcoholismo;

g)

Presentar y aprobar las evaluaciones de control de confianza y de competencias
profesionales previstas en las disposiciones aplicables, y

h)

Los demás requisitos que establezcan las disposiciones aplicables.

Para permanecer:
a)

Cumplir los requisitos a que se refiere la fracción I de este artículo durante el servicio;

b)

Presentar y aprobar las evaluaciones que prevean las disposiciones legales y
normativas correspondientes;

c)

Mantener vigente la certificación correspondiente;

d)

No ausentarse del servicio sin causa justificada por tres días consecutivos, o cinco
discontinuos, dentro de un período de treinta días naturales;

e)

Cumplir con las obligaciones que les impongan las leyes respectivas y demás
disposiciones aplicables;

f)

No incurrir en actos u omisiones que causen la pérdida de confianza o afecten la
prestación del servicio, y

g)

Los demás requisitos que establezcan las disposiciones aplicables.

CAPÍTULO IV
REQUISITOS DE INGRESO Y PERMANENCIA ESPECIALES PARA PERSONAS AGENTES
DEL MINISTERIO PÚBLICO DE LA FEDERACIÓN
Artículo 57. Además de cumplir con los requisitos señalados en el artículo 56 de esta Ley, para
ingresar o permanecer como personas agentes del Ministerio Público de la Federación integrantes del
servicio profesional de carrera sustantivo, se requerirá cumplir con los siguientes:
I.

Para ingresar:
a)

Contar con título de abogada o abogado o licenciada o licenciado en derecho expedido
y registrado legalmente, y con la correspondiente cédula profesional;

37 de 59

LEY DE LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

b)

Tener por lo menos un año de experiencia profesional contados a partir de la
expedición del título profesional al día de la designación;

c)

Sustentar y acreditar el examen de oposición, y

d)

Los demás requisitos que establezcan las disposiciones aplicables.

Para permanecer:
a)

Cumplir los requisitos a que se refiere la fracción I de este artículo durante el servicio;

b)

Aprobar los programas de formación permanente y, en su caso, especialización, así
como las evaluaciones que establezcan las disposiciones aplicables;

c)

Mantener vigente la certificación correspondiente;

d)

Cumplir las órdenes de comisión, rotación y cambio de adscripción;

e)

Cumplir con las obligaciones que les impongan las leyes respectivas y demás
disposiciones aplicables, y

f)

Los demás requisitos que establezcan las disposiciones aplicables.

CAPÍTULO V
REQUISITOS DE INGRESO Y PERMANENCIA ESPECIALES PARA PERSONAS AGENTES
DE LA POLICÍA FEDERAL MINISTERIAL, PERSONAS PERITAS, PERSONAS ANALISTAS
Y PERSONAS FACILITADORAS
Artículo 58. Además de cumplir con los requisitos señalados en el artículo 56 de esta Ley, para
ingresar o permanecer como personas agentes de la Policía Federal Ministerial, personas peritas,
personas analistas y personas facilitadoras sujetas al servicio profesional de carrera sustantivo, se
requerirá cumplir con los siguientes:
I.

Para ingresar:
a)

Tener título legalmente expedido y registrado por la autoridad competente o la carrera
terminada;

b)

Sustentar y acreditar el examen de oposición;

c)

Cursar y aprobar la formación y capacitación inicial;

d)

No haber sido sujeto o dado motivo a recomendaciones por parte de organismos
públicos de derechos humanos, siempre y cuando exista una imputación personal y
directa;

e)

Sustentar y acreditar el concurso de ingreso por oposición;

f)

Contar con los requisitos de edad y el perfil físico, médico y de personalidad que se
requiera en el perfil de puesto o cualquier otro que en su caso se exija;

38 de 59

LEY DE LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

g)

No hacer uso ilícito de sustancias psicotrópicas, estupefacientes u otras que produzcan
efectos similares, ni padecer alcoholismo, y

h)

Los demás requisitos que establezcan otras disposiciones aplicables.

Para el caso de las personas peritas, personas analistas y personas facilitadoras, el requisito a que se
refiere el inciso a), de la fracción I, del presente artículo, se satisface cuando el título a que se hace
referencia les faculte para ejercer la ciencia, técnica, arte o disciplina de que se trate, o acreditar
plenamente los conocimientos correspondientes a la disciplina sobre la que deba dictaminar o las
acciones que realizará, cuando de acuerdo con las normas aplicables no necesiten título o cédula
profesional para su ejercicio, en los términos que disponga el Estatuto del Servicio Profesional de
Carrera.
I.

Para permanecer:
a)

Participar en los procesos de promoción o ascenso que se convoquen conforme a las
disposiciones aplicables;

b)

Cumplir con las órdenes de comisión y rotación, así como los cambios de adscripción, y

c)

Los demás requisitos que establezcan las disposiciones aplicables.

CAPÍTULO VI
REQUISITOS DE INGRESO Y PERMANENCIA ESPECIALES PARA PERSONAS
SERVIDORAS PÚBLICAS ESPECIALIZADAS, PROFESIONALES, TÉCNICAS Y
ADMINISTRATIVAS
Artículo 59. Además de cumplir con los requisitos señalados en el artículo 56 de esta Ley, para
ingresar y permanecer como persona servidora pública especializada, profesional, técnica y
administrativa del servicio profesional de carrera, se requerirá cumplir con los requisitos siguientes:
I.

Presentar y acreditar los procedimientos de reclutamiento, en los términos que señalen las
disposiciones aplicables del Estatuto del Servicio Profesional de Carrera;

II.

Presentar y aprobar las evaluaciones de control de confianza y de competencias
profesionales previstas en las disposiciones aplicables;

III.

Mantener vigente la certificación correspondiente, y

IV.

Los demás que establezcan las disposiciones aplicables.

CAPÍTULO VII
EXAMEN DE OPOSICIÓN
Artículo 60. El examen de oposición a que se refieren los artículos 57 y 58 de esta Ley, tiene por
objeto evaluar si la persona aspirante cuenta con los conocimientos y habilidades necesarias para
desempeñar funciones sustantivas, mismo que se conforma por dos etapas, una oral y otra escrita.
El examen de oposición se presentará ante el Instituto Nacional de Ciencias Penales, el cual integrará
un sínodo compuesto por:

39 de 59

LEY DE LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

La persona servidora pública con nivel mínimo de jefe de supervisión o equivalente, adscrita
a un área diversa a aquélla en la que se incorporará la persona aspirante, quien fungirá
como presidente, y

II.

Dos personas decanas de la rama sustantiva de que se trate, quienes fungirán como
persona secretaria y vocal, respectivamente.

La calificación del examen oral se determinará tomando en consideración el promedio de puntos que
cada una de las personas integrantes del sínodo le asigne a la persona sustentante, misma que se
basará en una escala de 0 a 10. La calificación del examen escrito se basará en una escala de 0 a 10.
Para ambos exámenes, la calificación mínima aprobatoria será de 7.0.
Corresponderá al Instituto Nacional de Ciencias Penales la aprobación en definitiva del examen de
oposición y su decisión no admitirá recurso alguno.

CAPÍTULO VIII
TERMINACIÓN DE LAS RELACIONES DE LA FISCALÍA GENERAL CON SU PERSONAL
Artículo 61. Las relaciones jurídicas entre la Fiscalía General y su personal terminarán por las causas
siguientes:
I.

Renuncia;

II.

Incapacidad permanente para el desempeño de sus funciones dictaminada por el Instituto de
Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado;

III.

Destitución, en los términos que señale la Ley General de Responsabilidades
Administrativas y la presente Ley;

IV.

Inhabilitación;

V.

Remoción;

VI.

Consecuencia del procedimiento correspondiente;

VII.

Por mandamiento judicial que tenga efecto equivalente a lo previsto en las fracciones
anteriores;

VIII.

Muerte;

IX.

Jubilación o retiro, y

X.

Cualquier otra causa prevista en las disposiciones legales aplicables.

Artículo 62. Si la separación, remoción, destitución, inhabilitación, cese o cualquier otra forma de
terminación del servicio profesional de carrera fuera declarada mediante sentencia definitiva como
injustificada, la Fiscalía General sólo estará obligada a pagar la indemnización y demás prestaciones a
que se refiere esta Ley y las disposiciones aplicables, sin que en ningún caso proceda su
reincorporación.
La indemnización a que se refiere el párrafo anterior consistirá en:

40 de 59

LEY DE LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

Veinte días de salario base por cada uno de los años de servicios prestados, y

II.

Tres meses de salario integral.

Artículo 63. Al concluir la relación jurídica que la Fiscalía General sostenga con su personal, éste
deberá entregar toda la información, documentación, equipo, materiales, identificaciones, valores u otros
recursos que hayan sido puestos bajo su responsabilidad o guarda y custodia.
Las personas servidoras públicas que estén a cargo de administrar o manejar fondos, bienes o
valores públicos, las personas titulares de las Fiscalías Especializadas, fiscalías o unidades
administrativas de la Institución, así como aquellas que determine su persona superior jerárquica o, en su
caso, la persona titular de la Fiscalía General, por la naturaleza e importancia del servicio público que
prestan, deberán realizar acta de entrega-recepción. Esta obligación también será aplicable a las
personas servidoras públicas que, por comisión, suplencia, encargo o bajo cualquier otra figura, hayan
quedado como personas encargadas provisionales de alguna unidad administrativa cuya persona titular
deba cumplir con esta obligación.

CAPÍTULO IX
PROCEDIMIENTO DE SEPARACIÓN
Artículo 64. Sin perjuicio del régimen de responsabilidades administrativas de las personas servidoras
públicas, el incumplimiento a alguno de los requisitos de permanencia previstos en los artículos 56 al 58
de esta Ley, tendrá como consecuencia la separación del cargo de las personas servidoras públicas
involucradas.
El procedimiento será instruido y resuelto por la unidad responsable de la formación, y sus
resoluciones serán definitivas.
Artículo 65. Para iniciar el procedimiento de separación, la persona titular de la unidad en que se
encuentra adscrito o en donde desarrolle sus funciones la persona servidora pública, en el momento en
que se actualice el supuesto incumplimiento a los requisitos de permanencia, deberá presentar queja
ante la unidad administrativa que para tal efecto se determine en el Estatuto orgánico, debiendo señalar
el requisito incumplido, la redacción clara, precisa y sucinta de los hechos que motiven la separación y
adjuntar las pruebas que considere pertinentes.
Artículo 66. Para efectos del artículo anterior, la persona titular de la unidad contará con un plazo
máximo de tres meses para presentar la queja, contados a partir del día en que sucedan los hechos o
tenga conocimiento del hecho que motiva la queja.
Una vez recibida la queja, la persona servidora pública que designe la persona titular de la unidad
administrativa que para tal efecto se determine en el Estatuto orgánico, deberá verificar que no se
advierta alguna causal de notoria improcedencia; que se encuentre señalado el requisito de permanencia
que presuntamente haya sido incumplido, que se hayan adjuntado los documentos y demás pruebas
correspondientes, y además deberá allegarse de los medios probatorios que estime pertinentes.
Si se advierte que la queja carece de los requisitos o pruebas señalados en el párrafo anterior, se
desechará de plano.
La persona servidora pública que para tal efecto designe la persona titular de la unidad administrativa
que se determine en el Estatuto orgánico, iniciará el procedimiento y a petición de la persona titular de la
unidad que haya presentado la queja, solicitará la suspensión de la persona servidora pública presunta

41 de 59

LEY DE LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

responsable, fundando y motivando debidamente su determinación, y deberá dar aviso a la Oficialía
Mayor.
Artículo 67. El personal sustantivo que esté sujeto a proceso o vinculado a proceso penal como
persona imputada por delito doloso, será suspendida desde que se dicte el auto de formal prisión o de
sujeción a proceso en el caso del sistema tradicional; o se emita el auto de vinculación a proceso
tratándose del sistema de justicia penal acusatorio y hasta que se emita sentencia ejecutoriada.
En caso de que exista una sentencia condenatoria por la comisión de un delito, dicho personal a que
refiere el presente artículo será separado del cargo.
Artículo 68. Salvo por lo previsto en el Estatuto orgánico, serán aplicables en lo conducente de
manera supletoria y en el siguiente orden las disposiciones de la Ley Federal de Procedimiento
Administrativo y del Código Federal de Procedimientos Civiles.
Artículo 69. Tratándose de la resolución que decrete la separación de la persona servidora pública,
se enviará en copia certificada a la Oficialía Mayor, a fin de que ésta, a través de la autoridad competente
proceda a su notificación y ejecución inmediata, haciéndolo del conocimiento a la persona titular de la
unidad que presentó la queja.
No procederá recurso alguno, en contra de las resoluciones dictadas dentro del procedimiento y
aquella que le ponga fin.

TÍTULO VII
RESPONSABILIDADES, FALTAS ADMINISTRATIVAS Y MEDIDAS DISCIPLINARIAS
CAPÍTULO I
RESPONSABILIDADES DE LAS PERSONAS SERVIDORAS PÚBLICAS DE LA FISCALÍA
GENERAL
Artículo 70. A la persona titular de la Fiscalía General le serán aplicables los procedimientos de juicio
político y declaración de procedencia, en los términos que dispone la Constitución.
La persona titular de la Fiscalía General, así como todas las demás personas servidoras públicas de la
Fiscalía General, con independencia de la relación jurídica que sostengan con la misma, estarán sujetas
a las responsabilidades administrativas a que se refiere la Ley General de Responsabilidades
Administrativas.

CAPÍTULO II
FALTAS ADMINISTRATIVAS Y SUS SANCIONES
Artículo 71. [Las personas servidoras públicas de la Fiscalía General estarán sujetas al régimen de
responsabilidades de la Ley General de Responsabilidades Administrativas y a las disposiciones
especiales que establece esta Ley.
La persona servidora pública que forme parte del servicio profesional de carrera cuando incumpla o
transgreda el contenido de las obligaciones previstas en los artículos 47 y 48, de este ordenamiento,
incurrirá en faltas administrativas por lo que serán causas de responsabilidad administrativa, sin perjuicio
de cualquier otra responsabilidad y sanción a que haya lugar, prevista en las disposiciones normativas y
administrativas aplicables.]
Artículo declarado inválido por sentencia de la SCJN a Acción de Inconstitucionalidad notificada para efectos legales 28-03-2023

42 de 59

LEY DE LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 72. [La persona servidora pública que forme parte del servicio profesional de carrera de la
rama sustantiva e incurra en faltas administrativas por incumplimiento o transgresión al contenido de las
obligaciones previstas en los artículos 47 y 48, se le sancionará, según la gravedad de la infracción, con:
I.

Amonestación privada;

II.

Amonestación pública;

III.

Suspensión de empleo cargo o comisión hasta por 90 días sin goce de sueldo, o

IV.

Remoción.

Lo anterior, sin perjuicio de cualquier otra responsabilidad y sanción a que haya lugar, previstas en las
disposiciones legales aplicables.]
Artículo declarado inválido por sentencia de la SCJN a Acción de Inconstitucionalidad notificada para efectos legales 28-03-2023

Artículo 73. [A la persona que incurra en las faltas administrativas señaladas en el artículo anterior, se
le impondrá la remoción en los casos de incumplimiento de las obligaciones establecidas en las
fracciones I, cuando tenga como consecuencia violaciones graves a los derechos humanos IV, VII, VIII
incisos a), b), c), d), e), f), g), h), i), j), X, XII, del artículo 47, y las fracciones IV, VI y VII del artículo 48 de
esta Ley.]
Artículo declarado inválido por sentencia de la SCJN a Acción de Inconstitucionalidad notificada para efectos legales 28-03-2023

Artículo 74. [En los casos de reincidencia, además de las sanciones que correspondan de
conformidad con el artículo 73 de esta Ley, se impondrá multa de cincuenta a mil veces la Unidad de
Medida y Actualización vigente.
Para los efectos de esta Ley se considerará reincidente a la persona servidora pública que habiendo
sido declarada responsable, mediante resolución administrativa firme, dentro del plazo de cinco años
contados a partir de la fecha de dicha resolución, vuelva a realizar la misma conducta u otra que merezca
sanción por responsabilidad administrativa.]
Artículo declarado inválido por sentencia de la SCJN a Acción de Inconstitucionalidad notificada para efectos legales 28-03-2023

Artículo 75. [Las sanciones por faltas administrativas del personal de la Fiscalía General que forme
parte del servicio profesional de carrera de la rama administrativa, por el incumplimiento de las
obligaciones a que refiere el artículo 47 de esta Ley, serán impuestas por el Órgano Interno de Control
conforme a la competencia y procedimiento previsto por la Ley General de Responsabilidades
Administrativas.
Lo anterior, sin perjuicio de cualquier otra responsabilidad y sanción a que haya lugar, previstas en las
disposiciones legales aplicables.]
Artículo declarado inválido por sentencia de la SCJN a Acción de Inconstitucionalidad notificada para efectos legales 28-03-2023

Artículo 76. [Para la imposición de las sanciones administrativas serán tomados en consideración los
elementos siguientes:
I.

La gravedad de la conducta que se atribuya a la persona servidora pública;

II.

La necesidad de suprimir conductas y/o prácticas que afecten la imagen y el debido
funcionamiento de la Fiscalía General;

III.

La reincidencia de la persona responsable;

43 de 59

LEY DE LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.

El nivel jerárquico, el grado académico y la antigüedad en el servicio;

V.

Las circunstancias y medios de ejecución;

VI.

Las circunstancias socioeconómicas de la persona servidora pública, y

VII.

En su caso, el monto del beneficio obtenido a raíz de la conducta sancionada; o bien, el
daño o perjuicio económico ocasionado con el incumplimiento de las obligaciones.]
Artículo declarado inválido por sentencia de la SCJN a Acción de Inconstitucionalidad notificada para efectos legales 28-03-2023

Artículo 77. [El Órgano Interno de Control impondrá la sanción que corresponda en los casos de los
artículos 72, 73 y 74 de esta Ley, conforme al procedimiento siguiente:
I.

Se iniciará de oficio o, por queja presentada ante el Órgano Interno de Control, por las
personas titulares de las Fiscalías Especializadas, fiscalías o unidades administrativas o la
Fiscalía Especializada de Asuntos Internos, o por vista que realicen las personas servidoras
públicas adscritas a las unidades administrativas, en el ejercicio de sus atribuciones, previo
desahogo de las diligencias de investigación que estimen pertinentes y que permitan advertir
la existencia de la falta administrativa y la probabilidad de que la persona servidora pública
participó en su comisión;

II.

Las quejas o vistas que se formulen deberán estar apoyadas en los elementos de prueba
suficientes para advertir las circunstancias de tiempo, modo, lugar y ocasión en que pudo
haber ocurrido el incumplimiento de las obligaciones a cargo del personal sustantivo de la
Institución;

III.

Con una copia de la queja o de la vista y sus anexos, o bien, con los registros electrónicos
de los mismos, se correrá traslado a la persona servidora pública, para que en un término de
quince días hábiles formule un informe sobre los hechos y rinda las pruebas
correspondientes. El informe deberá referirse a todos y cada uno de los hechos
comprendidos en la queja o en la vista, afirmándolos, negándolos, expresando los que
ignore por no ser propios, o refiriéndolos como crea que tuvieron lugar;

IV.

Al momento de correrle traslado, se le hará saber su derecho a no declarar en su contra, ni a
declararse culpable; así como para defenderse personalmente o ser asistido por una
persona defensora perita en la materia. En caso de que no cuente con una persona
defensora, le será asignado una persona defensora de oficio;

V.

De igual forma, se citará a la persona servidora pública a una audiencia, misma que deberá
celebrarse en un plazo no menor de veinte ni mayor de treinta días posteriores a la fecha de
la citación, en la que se desahogarán las pruebas respectivas si las hubiere, y se recibirán
sus alegatos, por sí o por medio de su persona defensora.
Una vez verificada la audiencia y desahogadas las pruebas, el Órgano Interno de Control,
dentro de los cuarenta días hábiles siguientes, emitirá la determinación sobre la existencia o
no de la responsabilidad, y en su caso impondrá a la persona responsable la sanción
correspondiente;

VI.

Si del resultado de la audiencia no se desprenden elementos suficientes para resolver o se
advierten otros que impliquen nueva responsabilidad a cargo de la persona presunta
responsable o de otras, se podrá disponer la práctica de investigaciones y acordar la
celebración de otra u otras audiencias, y

44 de 59

LEY DE LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII.

En cualquier momento, previo o posterior a la celebración de la audiencia, el Órgano Interno
de Control, podrá determinar la suspensión temporal de la persona sujeta al procedimiento,
como medida cautelar, siempre que a su juicio así convenga para la conducción o
continuación de las investigaciones, la cual cesará si así lo resuelve, el Órgano Interno de
Control, independientemente de la iniciación, continuación o conclusión del procedimiento a
que se refiere este artículo.
La suspensión no prejuzga sobre la responsabilidad que se impute, lo cual se hará constar
expresamente en la determinación de la misma. Mientras dure la suspensión temporal se
deberán decretar, al mismo tiempo, las medidas necesarias que le garanticen a la persona
presunta responsable mantener su mínimo vital y de sus dependientes económicos, la cual
deberá ser equivalente al treinta por ciento de sus percepciones netas y nunca inferior al
salario tabular más bajo que se cubra en la Institución.
Si la persona servidora pública suspendida conforme a esta fracción no resultare
responsable será restituida en el goce de sus derechos.]
Artículo declarado inválido por sentencia de la SCJN a Acción de Inconstitucionalidad notificada para efectos legales 28-03-2023

Artículo 78. [La resolución que se emita en el procedimiento a que refiere el artículo 77 de esta Ley,
será notificada a todas las partes.]
Artículo declarado inválido por sentencia de la SCJN a Acción de Inconstitucionalidad notificada para efectos legales 28-03-2023

Artículo 79. [Para todo lo no dispuesto en el presente Capítulo, serán aplicables supletoriamente las
disposiciones de la Ley General de Responsabilidades Administrativas y en el procedimiento de
responsabilidad administrativa, será lo dispuesto en la Ley Federal de Procedimiento Contencioso
Administrativo.]
Artículo declarado inválido por sentencia de la SCJN a Acción de Inconstitucionalidad notificada para efectos legales 28-03-2023

CAPÍTULO III
MEDIDAS DISCIPLINARIAS PARA PERSONAS AGENTES DE LA POLICÍA FEDERAL
MINISTERIAL Y PERSONAS ANALISTAS
Artículo 80. Sin perjuicio de otras sanciones en las cuales pudiesen incurrir las personas agentes de
la Policía Federal Ministerial y las personas analistas que falten a la línea de mando o no ejecuten las
órdenes directas que reciban, se harán acreedoras, en su caso, a un correctivo disciplinario, consistente
en:
I.
II.

Amonestación pública o privada;
[Arresto hasta por veinticuatro horas, o]
Fracción declarada inválida por sentencia de la SCJN a Acción de Inconstitucionalidad notificada para efectos legales 28-03-2023

III.

Suspensión temporal, sin derecho a goce de sueldo hasta por tres días.

Artículo 81. Para efectos de este Capítulo, [el arresto consiste en el confinamiento en espacios
especiales destinado a ese fin;] la amonestación, es el acto mediante el cual se le llama la atención a la
persona servidora pública y la conmina a rectificar su conducta.
Párrafo declarado inválido por sentencia de la SCJN a Acción de Inconstitucionalidad notificada para efectos legales 28-03-2023 (En la porción
normativa “el arresto consiste en el confinamiento en espacios especiales destinado a ese fin;”)

Quien amoneste lo hará de manera que ninguna persona de menor jerarquía a la persona
amonestada, conozca de la aplicación de la medida y observará la discreción que exige la disciplina.

45 de 59

LEY DE LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 82. Las medidas disciplinarias a que refiere el artículo 80 de esta Ley se impondrán de
conformidad con las reglas siguientes:
I.

Las personas superiores jerárquicas o de cargo impondrán las medidas disciplinarias a las
personas subordinadas;

II.

La persona titular de la Unidad encargada de la Policía Federal Ministerial tendrá la facultad
para graduar las medidas disciplinarias; teniendo en consideración la jerarquía de quien lo
impuso, la falta cometida y los antecedentes de la persona subordinada, y

III.

[Toda orden de arresto deberá darse por escrito y estar debidamente fundada y motivada.]
Fracción declarada inválida por sentencia de la SCJN a Acción de Inconstitucionalidad notificada para efectos legales 28-03-2023

[La persona que impida el cumplimiento de un arresto, permita que se quebrante o no lo cumpla, será
sancionada conforme a una falta considerada como grave. La reincidencia significará en cualquier caso la
aplicación de la sanción establecida en la fracción III del artículo 72 de esta Ley, y sustanciado el
procedimiento correspondiente y determinada su responsabilidad implicará la separación en términos del
Capítulo IX, del Título VI de esta Ley.]
Párrafo declarado inválido por sentencia de la SCJN a Acción de Inconstitucionalidad notificada para efectos legales 28-03-2023

TÍTULO VIII
PATRIMONIO Y PRESUPUESTO DE LA FISCALÍA GENERAL
CAPÍTULO I
PATRIMONIO
Artículo 83. Para la realización de sus funciones, el patrimonio de la Fiscalía General estará
constituido por los bienes y recursos que a continuación se enumeran:
I.

Los que anualmente apruebe para la Fiscalía General la Cámara de Diputados del Congreso
de la Unión en el Presupuesto de Egresos de la Federación;

II.

Los bienes muebles o inmuebles con los que cuente, así como los que adquiera y los que la
Federación destine para el cumplimiento de sus funciones;

III.

Los bienes que le sean transferidos para el cumplimiento de sus funciones constitucionales y
legales;

IV.

Los derechos de los fideicomisos o fondos destinados al cumplimiento de las funciones de la
Fiscalía General;

V.

Las utilidades, intereses, dividendos, rentas y aprovechamientos de sus bienes muebles e
inmuebles;

VI.

Los que reciba por concepto de los bienes o productos que enajene, y los trámites y
servicios que preste, así como de otras actividades que redunden en un ingreso propio;

VII.

Los servicios de capacitación o adiestramiento que proporcione, así como de otras
actividades que redunden en un ingreso propio;

VIII.

Las sanciones económicas impuestas por las autoridades competentes de la Fiscalía
General de conformidad con ésta u otras leyes, mismas que tendrán la naturaleza de

46 de 59

LEY DE LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

créditos fiscales y serán enviadas para su cobro a la Tesorería de la Federación, la cual, una
vez efectuado el mismo entregará las cantidades respectivas a la Fiscalía General;
IX.

Los bienes que le correspondan de conformidad con la legislación aplicable, y

X.

Los demás que determinen las disposiciones aplicables.

El patrimonio de la Fiscalía General es inembargable e imprescriptible, no será susceptible de
ejecución judicial o administrativa.
Artículo 84. La Fiscalía General contará con el Fondo para el Mejoramiento de la Procuración de
Justicia, que permita el adecuado cumplimiento de sus actividades en aquellas situaciones
extraordinarias que se presenten durante el ejercicio de sus atribuciones legales y constitucionales.
Para administrar los recursos de este Fondo se constituirá un Fideicomiso denominado “Fondo para el
Mejoramiento de la Procuración de Justicia”. La integración, administración y operación de los recursos
del Fideicomiso o Mandato se determinarán en las disposiciones que al efecto emita la persona titular de
la Fiscalía General, mismas que deberán publicarse en el Diario Oficial de la Federación.
El destino de los recursos del Fideicomiso o Mandato serán orientados a programas de fortalecimiento
de las capacidades institucionales para la investigación de delitos.

CAPÍTULO II
CONTRATACIONES PÚBLICAS
Artículo 85. Las contrataciones públicas que lleve a cabo la Fiscalía General se sujetarán en lo que
resulte conducente y conforme a su autonomía constitucional, a la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos
y Servicios del Sector Público y la Ley de Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas, sin
perjuicio de la facultad de la persona titular de la Fiscalía General para emitir normas particulares previa
opinión no vinculante con la persona titular del Órgano Interno de Control.

CAPÍTULO III
PRESUPUESTO
Artículo 86. La Fiscalía General elaborará su anteproyecto de presupuesto anual de egresos, el cual
será remitido a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, para su incorporación en el proyecto de
Presupuesto de Egresos de la Federación que se remita a la Cámara de Diputados.
En todo caso deberá garantizarse la autonomía e independencia funcional y financiera.
Artículo 87. El presupuesto de la Fiscalía General se ejercerá en términos de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y demás disposiciones que para tal efecto emita la persona
titular de la Fiscalía General.
La Fiscalía General goza de autonomía presupuestaria respecto de la asignación, reparto,
distribución, manejo, seguimiento y control de su presupuesto anual.

TÍTULO IX
PLAN ESTRATÉGICO DE PROCURACIÓN DE JUSTICIA
CAPÍTULO ÚNICO
PLAN ESTRATÉGICO

47 de 59

LEY DE LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 88. La Fiscalía General deberá publicar cada tres años el Plan Estratégico de Procuración de
Justicia. En dicho instrumento programático se determinarán las estrategias institucionales, objetivos,
metas medibles a corto, mediano y largo plazo, así como las prioridades de investigación para la
eficiencia y eficacia de la persecución penal, partiendo del análisis y determinación del capital humano y
los recursos financieros disponibles para el adecuado desempeño de la función sustantiva; deberá
estructurar las funciones y establecerá los principios que regirán a la Institución, a partir de una política
criminal basada en el conocimiento profundo del fenómeno delictivo para focalizar sus esfuerzos y
recursos en dar respuesta al conflicto penal, la adecuada atención a la víctima y mejorar el acceso a la
justicia.
En este sentido, para la construcción del Plan Estratégico de Procuración de Justicia se podrá
considerar, la siguiente información:
I.

Los distintos análisis de la incidencia delictiva;

II.

Los diagnósticos situacionales;

III.

Los informes sobre la situación de las personas víctimas del delito;

IV.

Los informes sobre violaciones a los derechos humanos;

V.

Los diagnósticos que presente cualquier persona de ciudadanía mexicana que contenga la
metodología y los datos en su elaboración;

VI.

Las estadísticas oficiales de percepción de la violencia de la ciudadanía;

VII.

La opinión que emita el Consejo ciudadano, así como las observaciones de las instituciones
de procuración de justicia y de seguridad pública, previa solicitud hecha por la persona titular
de la Fiscalía General;

VIII.

La información institucional respecto a los indicadores de desempeño, productos
estadísticos y reportes de información relativa al fenómeno de la delincuencia nacional e
internacional, que generen las distintas áreas de la Fiscalía General, y

IX.

Los demás instrumentos, reportes e informes que sean fuente certera de información
relacionada.

La persona titular de la Fiscalía General presentará, al inicio de su gestión, ante el Senado de la
República, el Plan Estratégico de Procuración de Justicia.
El Senado de la República tendrá máximo sesenta días naturales para la emisión del dictamen
respecto del Plan Estratégico de Procuración de Justicia, en caso de que esto no suceda en el plazo
estipulado, se enlistará para su presentación y votación en el pleno en la primera sesión.
El Plan deberá ser presentado a la persona titular del Poder Ejecutivo Federal, para su conocimiento.
En el informe anual que presente la persona titular de la Fiscalía General, deberá contenerse un
apartado respecto de las modificaciones que haya tenido y sus resultados.

TÍTULO X
ÓRGANO INTERNO DE CONTROL

48 de 59

LEY DE LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CAPÍTULO I
ÓRGANO INTERNO DE CONTROL
Artículo 89. El Órgano Interno de Control es aquella unidad dotada de autonomía técnica y de gestión
por lo que refiere a su régimen interior, pero sujeta en todo momento en su estructura orgánica a la
jerarquía institucional y facultades legales y normativas de cada unidad de la Fiscalía General, por lo que
deberá ajustarse a todas y cada una de las obligaciones de las personas servidoras públicas de la
Fiscalía General sin excepción, de conformidad con lo previsto en el artículo 47 de esta Ley y demás
disposiciones aplicables.
Artículo 90. El Órgano Interno de Control tendrá a su cargo prevenir, corregir, investigar y calificar
actos u omisiones que pudieran constituir responsabilidades administrativas de las personas servidoras
públicas de la Fiscalía General y de las personas particulares vinculadas con faltas graves, así como de
los órganos que se encuentren dentro del ámbito de la Fiscalía General; para sancionar aquellas distintas
a las que son competencia del Tribunal Federal de Justicia Administrativa; revisar el ingreso, egreso,
manejo, custodia, aplicación de recursos públicos federales; así mismo estará obligado a presentar las
denuncias por hechos u omisiones que pudieran ser constitutivos de delito ante la Fiscalía Especializada
de Asuntos Internos.
Artículo 91. El Órgano Interno de Control, la persona titular y las personas adscritas al mismo,
estarán impedidos de intervenir o interferir en forma alguna en el desempeño de las facultades y ejercicio
de la Fiscalía General.

CAPÍTULO II
ESTRUCTURA DEL ÓRGANO INTERNO DE CONTROL
Artículo 92. Para el ejercicio de sus facultades y atribuciones, así como para lograr la mayor eficacia
en la aplicación de las disposiciones administrativas y la eficacia en el desarrollo de las funciones que
tienen encomendadas, el Órgano Interno de Control contará con las unidades que al efecto se
establezcan en el Estatuto orgánico. En este entendido, la persona titular del Órgano Interno de Control
conforme su autonomía técnica y de gestión, podrá delegar o distribuir aquellas sin perjuicio de su
ejercicio directo, a través de los acuerdos que emita, los cuales se publicarán en el Diario Oficial de la
Federación.

CAPÍTULO III
FACULTADES DEL ÓRGANO INTERNO DE CONTROL
Artículo 93. Serán facultades del Órgano Interno de Control las siguientes:
I.

Las que contempla la Ley General de Responsabilidades Administrativas y la Ley General
del Sistema Nacional Anticorrupción, dentro de las que se encuentran las relativas a inscribir
y mantener actualizada la información correspondiente del Sistema de evolución patrimonial,
de declaración de intereses y constancia de presentación de declaración fiscal, de todas las
personas servidoras públicas de la Fiscalía General;

II.

Emitir, de conformidad con los objetivos, estrategias y prioridades, su Programa Anual de
Trabajo;

III.

Verificar que el ejercicio de gasto de la Fiscalía General se realice conforme a la
normatividad aplicable, los programas aprobados y montos autorizados;

49 de 59

LEY DE LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.

Realizar auditorías, revisiones y evaluaciones y presentar a la persona titular de la Fiscalía
General, los informes correspondientes con el objeto de examinar, fiscalizar y promover la
eficiencia, eficacia y legalidad en su gestión y encargo, así como emitir recomendaciones;

V.

Revisar que las operaciones presupuestales que realice la Fiscalía General se hagan con
apego a las disposiciones legales y administrativas aplicables y, en su caso, determinar las
desviaciones de las mismas y las causas que les dieron origen;

VI.

Promover ante las instancias correspondientes, las acciones administrativas y legales que
se deriven de los resultados de las auditorías;

VII.

Investigar, en el ámbito de su competencia, los actos u omisiones que impliquen alguna
irregularidad o conducta ilícita en el ingreso, egreso, manejo, custodia y aplicación de fondos
y recursos de la Fiscalía General;

VIII.

Evaluar el cumplimiento de los objetivos y metas fijadas en los programas de naturaleza
administrativa contenidos en el presupuesto de egresos de la Fiscalía General, empleando
la metodología que determine;

IX.

Recibir quejas y denuncias conforme a las leyes aplicables;

X.

Solicitar la información y efectuar visitas a las áreas de la Fiscalía General para el
cumplimento de sus funciones;

XI.

Ejercer en el ámbito de la Fiscalía General, en lo que resulte conducente, las facultades que
la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público, la Ley de Obras
Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas y la Ley de Asociaciones Público
Privadas, prevén para la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y la Secretaría de la
Función Pública;

XII.

Intervenir en los actos de entrega-recepción de las personas servidoras públicas de la
Fiscalía General en los términos de la normatividad aplicable;

XIII.

Participar, conforme a las disposiciones vigentes, en los comités y subcomités de los que el
Órgano Interno de Control forme parte, e intervenir en los actos que se deriven de los
mismos;

XIV.

Formular el anteproyecto de presupuesto del Órgano Interno de Control;

XV.

Presentar a la persona titular de la Fiscalía General los informes, previo y anual, de
resultados de su gestión; el informe previo abarcará los periodos de enero a junio
entregándose en el mes de julio y de julio a diciembre entregándose en el mes de enero, y el
informe anual se entregará en el mes de febrero;

XVI.

Presentar al Fiscal General los informes respecto de los expedientes relativos a las faltas
administrativas y, en su caso, sobre la imposición de sanciones en materia de
responsabilidades administrativas, estos informes se contemplan en el informe previo y
anual señalados en la fracción anterior;

XVII.

Emitir el Código de Ética de las personas servidoras públicas de la Fiscalía General y las
Reglas de Integridad para el ejercicio de la procuración de justicia;

50 de 59

LEY DE LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XVIII.

Establecer en coordinación con la Oficialía Mayor, mecanismos que prevengan actos u
omisiones que pudieran constituir responsabilidades administrativas;

XIX.

Vigilar, en colaboración con las autoridades competentes, el cumplimiento de las normas de
control interno, fiscalización, integridad, transparencia, rendición de cuentas, acceso a la
información y combate a la corrupción en la Fiscalía General;

XX.

Nombrar y remover libremente a las personas titulares de las unidades adscritas al Órgano
Interno de Control, cumpliendo con todos los requisitos señalados para las personas
servidoras públicas de la Fiscalía General;

XXI.

Suscribir los convenios que requiera para el ejercicio de sus facultades, en términos del
Estatuto orgánico;

XXII.

Certificar las copias de documentos que se encuentren en los archivos del Órgano Interno
de Control;

XXIII.

Definir las políticas y la estrategia para tramitar, instruir y resolver, los procedimientos por
responsabilidades administrativas de las personas servidoras públicas de la Fiscalía
General;

XXIV.

Ejercer las facultades previstas en esta Ley respecto de los órganos que se encuentren
dentro del ámbito de la Fiscalía General, y

XXV.

Las demás que señalen las leyes y disposiciones aplicables.

CAPÍTULO IV
DESIGNACIÓN, DURACIÓN, REQUISITOS Y RESPONSABILIDADES DE LA PERSONA
TITULAR DEL ÓRGANO INTERNO DE CONTROL
Artículo 94. La persona titular del Órgano Interno de Control será designada por la Cámara de
Diputados del Congreso de la Unión, con el voto de las dos terceras partes de las personas integrantes
presentes, conforme al procedimiento establecido en la Ley Orgánica del Congreso General de los
Estados Unidos Mexicanos.
La persona titular del Órgano Interno de Control deberá reunir los siguientes requisitos:
I.

Contar con la ciudadanía mexicana en pleno goce de sus derechos civiles y políticos, y tener
cuando menos treinta y cinco años cumplidos a la designación del cargo;

II.

Gozar de buena reputación y no haber sido condenado por delito doloso que amerite pena
de prisión por más de un año;

III.

Contar al momento de su designación con una experiencia de al menos cinco años en el
control, manejo o fiscalización de recursos, responsabilidades administrativas, contabilidad
gubernamental, auditoría gubernamental, obra pública, adquisiciones, arrendamientos y
servicios del sector público;

IV.

Contar al día de su designación, con antigüedad mínima de cinco años, con título y cédula
profesional relacionado con las actividades a que se refiere la fracción anterior, expedidos
de conformidad con las disposiciones legales aplicables;

51 de 59

LEY DE LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.

No pertenecer o haber pertenecido en los cuatro años anteriores a su designación, a
despachos de consultoría o auditoría que hubieren prestado sus servicios a la Fiscalía
General, o haber fungido como persona consultora o auditora externa de la Fiscalía General
en lo individual durante ese periodo;

VI.

No ser persona inhabilitada para desempeñar un empleo, cargo o comisión en el servicio
público, y

VII.

No haber ocupado la titularidad de una Secretaría de Estado, Senaduría, Diputación
Federal, del poder Ejecutivo de alguna entidad federativa, no haber sido persona miembro
de órgano rector, alto ejecutivo o responsable del manejo de los recursos públicos de algún
partido político, ni haber sido postulada para cargo de elección popular en los cuatro años
anteriores a la propia designación.

Artículo 95. La persona titular del Órgano Interno de Control durará en su encargo cuatro años y
podrá ser designada por un periodo inmediato posterior al que se haya desempeñado, previa postulación
y cumpliendo los requisitos previstos en esta Ley y el procedimiento establecido en la Ley Orgánica del
Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos. Tendrá un nivel jerárquico igual al de una plaza de
persona Fiscal Especializada o su equivalente en la estructura orgánica de la Fiscalía General, y
mantendrá la coordinación técnica necesaria con la Entidad de Fiscalización Superior de la Federación a
que se refiere el artículo 79 de la Constitución. La persona titular del Órgano Interno de Control deberá
rendir informe semestral y anual de actividades a la persona titular de la Fiscalía General, del cual
marcará copia a la Cámara de Diputados.
Artículo 96. La persona titular del Órgano Interno de Control de la Fiscalía General será sujeto de
responsabilidad en términos de la Ley General de Responsabilidades Administrativas y podrá ser
sancionado de conformidad con el procedimiento previsto en dicha Ley, el cual será tramitado y resuelto
por la persona titular de la Fiscalía Especializada en materia de Combate a la Corrupción.
Tratándose de las demás personas servidoras públicas adscritas al Órgano Interno de Control, serán
sancionadas por su persona titular o por la persona servidora pública en quien delegue la facultad, en
términos de la Ley General de Responsabilidades Administrativas.
Las personas servidoras públicas adscritas al Órgano Interno de Control deberán cumplir con los
mismos requisitos de ingreso y permanencia dispuestos para el personal de la Fiscalía General, previstos
en el Capítulo III, del Título VI, de la presente Ley.

TÍTULO XI
TRANSPARENCIA Y PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES
CAPÍTULO ÚNICO
TRANSPARENCIA DE LA INFORMACIÓN
Artículo 97. Las bases de datos, sistemas, registros o archivos previstos en la presente Ley que
contengan información relacionada con datos personales o datos provenientes de actos de investigación,
recabados como consecuencia del ejercicio de las atribuciones de las personas servidoras públicas de la
Fiscalía General o por intercambio de información con otros entes públicos, nacionales o internacionales,
podrán tener la calidad de información reservada o confidencial, en términos de lo dispuesto por la Ley
General de Transparencia y Acceso a la Información Pública o la Ley Federal de Transparencia y Acceso
a la Información Pública, en cuyo caso únicamente podrán ser consultadas, revisadas o transmitidas para
los fines y propósitos del ejercicio de las facultades constitucionales de la Fiscalía General, por las

52 de 59

LEY DE LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

personas servidoras públicas previamente facultadas, salvo por aquella de carácter estadístico que será
pública.

TÍTULO XII
CONSEJO CIUDADANO
CAPÍTULO ÚNICO
INTEGRACIÓN Y FUNCIONAMIENTO DEL CONSEJO CIUDADANO
Artículo 98. El Consejo Ciudadano de la Fiscalía General será un órgano especializado de consulta,
de carácter honorífico, que ejercerá las funciones establecidas en la presente Ley. Estará integrado por
cinco personas de ciudadanía mexicana, de probidad y prestigio, que se hayan destacado por su
contribución en materia de procuración e impartición de justicia, investigación criminal y derechos
humanos. Sesionará al menos una vez al mes o cuando deba conocer de un tema para su opinión y visto
bueno y estará presidido por una persona de entre los integrantes, de acuerdo con el Estatuto orgánico
de esta Ley.
Las personas integrantes del Consejo Ciudadano durarán en su encargo cinco años improrrogables y
serán renovados de manera escalonada. Sólo podrán ser removidas por inasistencias reiteradas a las
sesiones del Consejo, por divulgar información reservada o confidencial o por alguna de las causas
establecidas en la normatividad relativa a los actos de particulares vinculados con faltas administrativas
graves.
Las personas integrantes del Consejo Ciudadano tendrán obligación de guardar confidencialidad
cuando por razón de su función tuvieren acceso a información confidencial o reservada.
Las personas titulares de la Fiscalía General y de las Fiscalías Especializadas podrán asistir a las
reuniones con voz, pero sin voto.
Artículo 99. El Senado de la República nombrará una Comisión de selección, integrada por cinco
personas de ciudadanía mexicana, de reconocida honorabilidad y trayectoria, debiendo justificar las
razones de la selección. La citada Comisión abrirá una convocatoria pública por un plazo de quince días
para recibir propuestas para ocupar el cargo de persona consejera ciudadana. Posteriormente, el Senado
de la República elegirá entre las personas candidatas a cinco de éstas.
Esta lista será dada a conocer por diez días para que la sociedad se pronuncie y, en su caso,
presente sus objeciones, que serán tomadas en cuenta para motivar la elección. Una vez concluido este
proceso, el Senado de la República hará público el nombre de las personas seleccionadas.
Artículo 100. El Consejo Ciudadano tendrá las siguientes facultades:
I.

Opinar, dar seguimiento y emitir recomendaciones públicas sobre el contenido e
implementación del Plan Estratégico de Procuración de Justicia que presente la persona
titular de la Fiscalía General, así como los programas anuales de trabajo y su
implementación;

II.

Opinar sobre la creación de nuevas estructuras propuestas por la persona titular de la
Fiscalía General;

III.

Hacer del conocimiento del Órgano Interno de Control cuando advierta una probable
responsabilidad administrativa;

53 de 59

LEY DE LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.

Dar opiniones para fortalecer el presupuesto de la Institución;

V.

Opinar sobre la normatividad interna de la Fiscalía General;

VI.

Opinar sobre las propuestas y planes del servicio profesional de carrera;

VII.

Establecer sus reglas operativas;

VIII.

Emitir opiniones y recomendaciones sobre el desempeño de la Fiscalía General y sus áreas;

IX.

Invitar a personas expertas, nacionales e internacionales, para un mejor desarrollo de sus
funciones, y

X.

Las demás que establezcan esta Ley y el Estatuto orgánico.

Las opiniones y recomendaciones emitidas por el Consejo Ciudadano no son vinculantes. La Fiscalía
General y las áreas a las que vayan dirigidas las recomendaciones deberán fundar y motivar las razones
por las cuales se acepta o rechaza la recomendación. Siempre serán de carácter público.
Cualquier intromisión en aspectos sustantivos de la función fiscal tendrá como sanción la remoción de
la persona consejera respectiva, por parte de la persona titular de la Fiscalía General.
Artículo 101. Para el ejercicio de sus funciones, las personas integrantes del Consejo Ciudadano se
auxiliarán con una persona Secretaria Técnica, así como con el personal que se requiera para el
desempeño de sus funciones. Las personas integrantes de la Secretaría Técnica se seleccionarán por el
Consejo Ciudadano, de conformidad con lo dispuesto por el Estatuto orgánico.
Artículos Segundo a Sexagésimo Sexto.- ………

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación y se expide en cumplimento al artículo Décimo Tercero transitorio del Decreto por el que se
expidió la Ley Orgánica de la Fiscalía General de la República.
Segundo. Se abroga la Ley Orgánica de la Fiscalía General de la República.
Todas las referencias normativas a la Procuraduría General de la República o del Procurador General
de la República, se entenderán referidas a la Fiscalía General de la República o a su persona titular,
respectivamente, en los términos de sus funciones constitucionales vigentes.
Tercero. Las designaciones, nombramientos y procesos en curso para designación, realizados de
conformidad con las disposiciones constitucionales y legales, relativos a la persona titular de la Fiscalía
General de la República, las Fiscalías Especializadas, el Órgano Interno de Control y las demás personas
titulares de las unidades administrativas, órganos desconcentrados y órganos que se encuentren en el
ámbito de la Fiscalía General de la República, así como de las personas integrantes del Consejo
Ciudadano de la Fiscalía General de la República, continuarán vigentes por el periodo para el cual fueron
designados o hasta la conclusión en el ejercicio de la función o, en su caso, hasta la terminación del
proceso pendiente.
Cuarto. La persona titular de la Fiscalía General de la República contará con un término de noventa
días naturales siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto, para expedir el Estatuto orgánico de

54 de 59

LEY DE LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

la Fiscalía General de la República y de ciento ochenta días naturales, contados a partir de la expedición
de éste, para expedir el Estatuto del Servicio Profesional de Carrera.
En tanto se expiden los Estatutos y normatividad, continuarán aplicándose las normas y actos
jurídicos que se han venido aplicando, en lo que no se opongan al presente Decreto.
Los instrumentos jurídicos, convenios, acuerdos interinstitucionales, contratos o actos equivalentes,
celebrados o emitidos por la Procuraduría General de la República o la Fiscalía General de la República
se entenderán como vigentes y obligarán en sus términos a la Institución, en lo que no se opongan al
presente Decreto, sin perjuicio del derecho de las partes a ratificarlos, modificarlos o rescindirlos
posteriormente o, en su caso, de ser derogados o abrogados.
Quinto. A partir de la entrada en vigor de este Decreto quedará desincorporado de la Administración
Pública Federal el organismo descentralizado denominado Instituto Nacional de Ciencias Penales que
pasará a ser un órgano con personalidad jurídica y patrimonio propio, que gozará de autonomía técnica y
de gestión, dentro del ámbito de la Fiscalía General de la República.
Las personas servidoras públicas que en ese momento se encuentren prestando sus servicios para el
Instituto Nacional de Ciencias Penales tendrán derecho a participar en el proceso de evaluación para
transitar al servicio profesional de carrera.
Para acceder al servicio profesional de carrera, el personal que deseé continuar prestando sus
servicios al Instituto Nacional de Ciencias Penales deberá sujetarse al proceso de evaluación según
disponga el Estatuto del Servicio Profesional de Carrera, dándose por terminada aquella relación con
aquellos servidores públicos que no se sometan o no acrediten el proceso de evaluación.
El Instituto Nacional de Ciencias Penales deberá terminar sus relaciones laborales con sus personas
trabajadoras una vez que se instale el servicio profesional de carrera, conforme al programa de
liquidación del personal que autorice la Junta de Gobierno, hasta que esto no suceda, las relaciones
laborales subsistirán.
A la entrada en vigor de este Decreto, las personas integrantes de la Junta de Gobierno del Instituto
Nacional de Ciencias Penales pertenecientes a la Administración Pública Federal dejarán el cargo, y sus
lugares serán ocupados por las personas que determine la persona titular de la Fiscalía General de la
República.
Dentro de los sesenta días naturales siguientes a la entrada en vigor de este Decreto, la Junta de
Gobierno emitirá un nuevo Estatuto orgánico y establecerá un servicio profesional de carrera, así como
un programa de liquidación del personal que, por cualquier causa, no transite al servicio profesional de
carrera que se instale.
Los recursos materiales, financieros y presupuestales, incluyendo los bienes muebles, con los que
cuente el Instituto a la entrada en vigor del presente Decreto, pasarán al Instituto Nacional de Ciencias
Penales de la Fiscalía General de la República conforme al Décimo Primero Transitorio del presente
Decreto.
Sexto. El conocimiento y resolución de los asuntos que se encuentren en trámite a la entrada en vigor
del presente Decreto o que se inicien con posterioridad a éste, corresponderá a las unidades
competentes, en términos de la normatividad aplicable o a aquellas que de conformidad con las
atribuciones que les otorga el presente Decreto, asuman su conocimiento, hasta en tanto se expiden los
Estatutos y demás normatividad derivada del presente Decreto.

55 de 59

LEY DE LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Séptimo. El personal que a la fecha de entrada en vigor del presente Decreto tenga nombramiento o
Formato Único de Personal expedido por la entonces Procuraduría General de la República, conservará
los derechos que haya adquirido en virtud de su calidad de persona servidora pública, con independencia
de la denominación que corresponda a sus actividades o naturaleza de la plaza que ocupe. Para acceder
al servicio profesional de carrera el personal que deseé continuar prestando sus servicios con la Fiscalía
General de la República deberá sujetarse al proceso de evaluación según disponga el Estatuto del
servicio profesional de carrera. Se dará por terminada aquella relación con aquellas personas servidoras
públicas que no se sometan o no acrediten el proceso de evaluación.
El personal contratado por la Fiscalía General de la República se sujetará a la vigencia de su
nombramiento, de conformidad con los Lineamientos L/001/19 y L/003/19, por los que se regula la
contratación del personal de transición, así como al personal adscrito a la entonces Procuraduría General
de la República que continúa en la Fiscalía General de la República, así como para el personal de
transición.
Octavo. Las personas servidoras públicas que cuenten con nombramiento o Formato Único de
Personal expedido por la entonces Procuraduría General de la República a la fecha de entrada en vigor
de este Decreto y que, por cualquier causa, no transiten al servicio profesional de carrera deberán
adherirse a los programas de liquidación que para tales efectos se expidan.
Noveno. La persona titular de la Oficialía Mayor contará con el plazo de noventa días naturales para
constituir el Fideicomiso denominado “Fondo para el Mejoramiento de la Procuración de Justicia” o
modificar el objeto de cualquier instrumento jurídico ya existente de naturaleza igual, similar o análoga.
Décimo. La persona titular de la Oficialía Mayor emitirá los lineamientos para la transferencia de
recursos humanos, materiales, financieros o presupuestales, incluyendo los muebles, con los que cuente
la Fiscalía General de la República en el momento de la entrada en vigor de este Decreto, así como para
la liquidación de pasivos y demás obligaciones que se encuentren pendientes respecto de la extinción de
la Procuraduría General de la República.
Queda sin efectos el Plan Estratégico de Transición establecido en el artículo Noveno transitorio de la
Ley Orgánica de la Fiscalía General de la República que se abroga a través del presente Decreto.
Décimo Primero. Los bienes inmuebles que sean propiedad de la Fiscalía General de la República, o
de los órganos que se encuentren dentro su ámbito o de la Federación que, a la fecha de entrada en
vigor del presente Decreto se encuentren dados en asignación o destino a la Fiscalía General de la
República, pasarán a formar parte de su patrimonio.
Los bienes muebles y demás recursos materiales, financieros o presupuestales, que hayan sido
asignados o destinados, a la Fiscalía General de la República pasarán a formar parte de su patrimonio a
la entrada en vigor del presente Decreto.
Décimo Segundo. La persona titular de la Fiscalía General de la República contará con un plazo de
un año a partir de la publicación del presente Decreto para emitir el Plan Estratégico de Procuración de
Justicia de la Fiscalía General de la República, con el que se conducirá la labor sustantiva de la
Institución conforme a la obligación a que refiere el artículo 88 del presente Decreto. Mismo que deberá
ser presentado por la persona titular de la Fiscalía General de la República en términos del párrafo
tercero del artículo 88 del presente Decreto.
El Plan Estratégico de Procuración de Justicia se presentará ante el Senado de la República, durante
el segundo periodo ordinario de sesiones, en su caso, seis meses después de la entrada en vigor del
presente Decreto.

56 de 59

LEY DE LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para la emisión del Plan Estratégico de Procuración de Justicia, la Fiscalía General de la República
contará con la opinión del Consejo Ciudadano. La falta de instalación de dicho Consejo Ciudadano no
impedirá la presentación del Plan Estratégico de Procuración de Justicia.
Décimo Tercero. Las unidades administrativas de la Fiscalía General de la República que a la fecha
de entrada en vigor del presente Decreto se encargan de los procedimientos relativos a las
responsabilidades administrativas de las personas servidoras públicas de la Fiscalía General de la
República, tendrán el plazo de noventa días naturales para remitirlos al Órgano Interno de Control, para
que se encargue de su conocimiento y resolución, atendiendo a la competencia que se prevé en el
presente Decreto.
Décimo Cuarto. Por lo que hace a la fiscalización del Instituto Nacional de Ciencias Penales,
corresponderá al Órgano Interno de Control de la Fiscalía General de la República, a la entrada en vigor
del presente Decreto, sin perjuicio de las atribuciones que correspondan a la Auditoría Superior de la
Federación.
Los expedientes iniciados y pendientes de trámite a la entrada en vigor del presente Decreto, serán
resueltos por la Secretaría de la Función Pública.
Por cuanto hace a la estructura orgánica, así como a los recursos materiales, financieros o
presupuestales del Órgano Interno de Control en el Instituto Nacional de Ciencias Penales, pasarán al
Órgano Interno de Control de la Fiscalía General de la República.
Décimo Quinto. Los bienes que hayan sido asegurados por la Procuraduría General de la República
o Fiscalía General de la República, con anterioridad a la entrada en vigor de este Decreto, que sean
susceptibles de administración o se determine su destino legal, se pondrán a disposición del Instituto
para Devolver al Pueblo lo Robado, conforme a la legislación aplicable.
Décimo Sexto. Quedan derogadas todas las disposiciones que se opongan a este Decreto.
Ciudad de México, a 29 de abril de 2021.- Dip. Dulce María Sauri Riancho, Presidenta.- Sen. Oscar
Eduardo Ramírez Aguilar, Presidente.- Dip. Lizbeth Mata Lozano, Secretaria.- Sen. María Merced
González González, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 18 de mayo de 2021.- Andrés
Manuel López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de Gobernación, Dra. Olga María del Carmen
Sánchez Cordero Dávila.- Rúbrica.

57 de 59

LEY DE LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

RESOLUTIVOS DE SENTENCIA DE LA SCJN
PUNTOS RESOLUTIVOS de la sentencia dictada por el Tribunal Pleno de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación en la Acción de Inconstitucionalidad 98/2021, promovida
por la Comisión Nacional de los Derechos Humanos.
Notificados al Congreso de la Unión para efectos legales el 28 de marzo de 2023

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Poder Judicial de la Federación.- Suprema Corte de
Justicia de la Nación.
SECRETARÍA GENERAL DE ACUERDOS
OFICIO NÚM. SGA/HMS/121/2023
SEÑOR LICENCIADO EDUARDO ARANDA MARTÍNEZ
SECRETARIO DE LA SECCIÓN DE TRÁMITE DE
CONTROVERSIAS CONSTITUCIONALES Y DE
ACCIONES DE INCONSTITUCIONALIDAD DE LA
SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACION
PRESENTE
El Tribunal Pleno, en su sesión celebrada el veintitrés de marzo de dos mil veintitrés, resolvió la
acción de inconstitucionalidad 98/2021, promovida por la Comisión Nacional de los Derechos Humanos,
en los términos siguientes:
“PRIMERO. Es parcialmente procedente y parcialmente fundada la presente acción de
inconstitucionalidad.
SEGUNDO. Se sobresee en la presente acción de inconstitucionalidad respecto del artículo 5,
fracción II, de la Ley para la Protección de Personas Defensoras de Derechos Humanos y
Periodistas, reformado mediante el Decreto publicado en el Diario Oficial de la Federación el
veinte de mayo de dos mil veintiuno, en términos del considerando cuarto de esta decisión.
TERCERO. Se desestima en la presente acción de inconstitucionalidad respecto del artículo 94,
párrafo segundo, fracción II, en su porción normativa “y no haber sido condenado por delito
doloso que amerite pena de prisión por más de un año”, de la Ley de la Fiscalía General de la
República, expedida mediante el Decreto publicado en el Diario Oficial de la Federación el veinte
de mayo de dos mil veintiuno.
CUARTO. Se reconoce la validez de los artículos 10, fracción I, 19, fracción XIV, 80, fracciones I
y III, 81, -con la salvedad precisada en el punto resolutivo sexto-, y 82, fracciones I y II, de la Ley
de la Fiscalía General de la República; 85, párrafo segundo, de la Ley General para Prevenir,
Sancionar y Erradicar los Delitos en Materia de Trata de Personas y para la Protección y
Asistencia a las Víctimas de estos Delitos; 36, fracción IV, de la Ley General de Acceso de las
Mujeres a una Vida Libre de Violencia; y 45, fracción III, de la Ley General en Materia de
Desaparición Forzada de Personas, Desaparición Cometida por Particulares y del Sistema
Nacional de Búsqueda de Personas, publicadas mediante el Decreto en el Diario Oficial de la
Federación el veinte de mayo de dos mil veintiuno, de conformidad con su considerando quinto.
QUINTO. Se declara la invalidez del artículo 56, fracción I, inciso d), de la Ley de la Fiscalía
General de la República, expedida mediante el Decreto publicado en el Diario Oficial de la
Federación el veinte de mayo de dos mil veintiuno, la cual surtirá sus efectos a partir de la

58 de 59

LEY DE LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

notificación de estos puntos resolutivos al Congreso de la Unión, en términos de los
considerandos quinto y sexto de este fallo.
SEXTO. Se declara la invalidez de los artículos del 71 al 79; 80, fracción II, 81, párrafo primero,
en su porción normativa “el arresto consiste en el confinamiento en espacios especiales
destinado a ese fin;”, y 82, fracción III y párrafo último, en su porción normativa “La persona que
impida el cumplimiento de un arresto, permita que se quebrante o no lo cumpla, será sancionada
conforme a una falta considerada como grave.”, de la Ley de la Fiscalía General de la República,
expedida mediante el Decreto publicado en el Diario Oficial de la Federación el veinte de mayo de
dos mil veintiuno, y, por extensión, la del artículo 82, párrafo último, en su porción normativa “La
reincidencia significará en cualquier caso la aplicación de la sanción establecida en la fracción III
del artículo 72 de esta Ley, y sustanciado el procedimiento correspondiente y determinada su
responsabilidad implicará la separación en términos del Capítulo IX, del Título VI de esta Ley”, de
esta Ley, las cuales surtirán sus efectos retroactivos al veintiuno de mayo de dos mil veintiuno, a
partir de la notificación de estos puntos resolutivos a Congreso de la Unión, en términos de los
considerandos quinto y sexto de esta determinación.
SÉPTIMO. Publíquese esta resolución en el Diario Oficial de la Federación, así como en el
Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta.”
Cabe señalar que el Tribunal Pleno determinó que la declaratoria de invalidez decretada en este fallo
respecto del artículo 56, fracción I, inciso d), surtirá sus efectos a partir de la notificación de estos puntos
resolutivos al Congreso de la Unión y, la de los diversos del 71 al 79; 80, fracción II, 81, párrafo primero,
en su porción normativa “el arresto consiste en el confinamiento en espacios especiales destinado a ese
fin;”, y 82, fracción III y párrafo último, surtirá sus efectos retroactivos al veintiuno de mayo de dos mil
veintiuno, a partir de la notificación de estos puntos resolutivos al Congreso de la Unión, por lo que le
solicito que gire instrucciones para que, a la brevedad, se practique la citada notificación, inclusive al
Titular del Poder Ejecutivo Federal.
Asimismo, con el objeto de dar cumplimiento a lo determinado por el Tribunal Pleno en su sesión
privada celebrada el doce de abril de dos mil diez, le solicito que remita a esta Secretaría General de
Acuerdos únicamente copia certificada del documento en el que conste la notificación que se realice al
Congreso de la Unión.
Atentamente
Ciudad de México; 23 de marzo de 2023
LICENCIADO RAFAEL COELLO CETINA.- Rúbrica.
Notificados los puntos resolutivos a la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión el martes 28 de
marzo de 2023 a las 11:50 hrs.- Dirección General de Asuntos Jurídicos.- Sello de Recibido.

59 de 59

