LEY DE FOMENTO PARA LA LECTURA Y EL LIBRO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-01-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY DE FOMENTO PARA LA LECTURA Y EL LIBRO
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 24 de julio de 2008
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 19-01-2018

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
FELIPE DE JESÚS CALDERÓN HINOJOSA, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A :
SE EXPIDE LA LEY DE FOMENTO PARA LA LECTURA Y EL LIBRO
ARTÍCULO PRIMERO.- Se expide la Ley de Fomento para la Lectura y el Libro en los siguientes
términos:

LEY DE FOMENTO PARA LA LECTURA Y EL LIBRO
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1.- Las disposiciones de esta Ley son de orden público, de interés social y de observancia
general en todo el territorio nacional.
Lo establecido en esta Ley se aplicará sin perjuicio de lo ordenado en la Ley de Imprenta, la Ley
Federal del Derecho de Autor, la Ley General de Educación, la Ley General de Bibliotecas y sus
respectivos reglamentos, así como cualquier otro ordenamiento en la materia, siempre y cuando no
contravengan lo que en ésta se dispone.
Artículo 2.- Para efectos de la presente Ley se entenderá como:
Edición: Proceso de formación del libro a partir de la selección de textos y otros contenidos para
ofrecerlo después de su producción al lector.
Editor: Persona física o moral que selecciona o concibe una edición y realiza por sí o a través de
terceros su elaboración.
Distribución: Actividad de intermediación entre el editor y el vendedor de libros al menudeo, que
facilita el acceso al libro propiciando su presencia en el mercado.
Distribuidor: Persona física o moral legalmente constituida, dedicada a la distribución de libros y
revistas.

1 de 13

LEY DE FOMENTO PARA LA LECTURA Y EL LIBRO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-01-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cadena productiva del libro: Conjunto de industrias que participan en los diversos procesos de
producción del libro, y está conformada por la de la Celulosa y el Papel, la de las Artes Gráficas y la
Editorial. En la de Artes Gráficas se incluye la participación de los que brindan servicios editoriales, los
impresores y los encuadernadores que reciban sus ingresos en más de un ochenta por ciento de los
trabajos relacionados con el libro y la revista.
Cadena del libro: Conjunto de personas físicas o morales que inciden en la creación, producción,
distribución, promoción, venta y lectura del libro.
Libro: Toda publicación unitaria, no periódica, de carácter literario, artístico, científico, técnico,
educativo, informativo o recreativo, impresa en cualquier soporte, cuya edición se haga en su totalidad de
una sola vez en un volumen o a intervalos en varios volúmenes o fascículos. Comprenderá también los
materiales complementarios en cualquier tipo de soporte, incluido el electrónico, que conformen,
conjuntamente con el libro, un todo unitario que no pueda comercializarse separadamente.
Revista: Publicación de periodicidad no diaria, generalmente ilustrada, encuadernada, con escritos
sobre varias materias o especializada. Para el objeto de esta Ley, las revistas gozarán de las mismas
prerrogativas que se señalen para el libro.
Libro mexicano: Toda publicación unitaria no periódica que tenga ISBN que lo identifique como
mexicano.
Revista mexicana: Publicación de periodicidad no diaria que tenga ISSN que la identifique como
mexicana.
Autoridades educativas locales: Ejecutivo de cada una de las entidades federativas, así como a las
dependencias o entidades que, en su caso, establezcan para el ejercicio de la función social educativa.
Sistema Educativo Nacional: Constituido por los educandos y educadores, las autoridades educativas,
los planes, programas, métodos y materiales educativos; las instituciones educativas del Estado y de sus
organismos descentralizados; las instituciones de los particulares con autorización o con reconocimiento
de validez oficial de estudios, y las instituciones de educación superior a las que la ley otorga autonomía.
Bibliotecas escolares y de aula: Acervos bibliográficos que la Secretaría de Educación Pública y la
Secretaría de Cultura, con la concurrencia de las autoridades locales, selecciona, adquiere y distribuye
para su uso durante los procesos de enseñanza y aprendizaje en las aulas y las escuelas públicas de
educación básica.
Párrafo reformado DOF 17-12-2015

Salas de lectura: Espacios alternos a las escuelas y bibliotecas, coordinadas por voluntarios de la
sociedad civil, donde la comunidad tiene acceso gratuito al libro y otros materiales impresos, así como a
diversas actividades encaminadas al fomento a la lectura.
Autor: Persona que realiza alguna obra destinada a ser difundida en forma de libro. Se considera
como autor, sin perjuicio de los requisitos establecidos en la legislación vigente, al traductor respecto de
su traducción, al compilador y a quien extracta o adapta obras originales, así como al ilustrador y al
fotógrafo, respecto de sus correspondientes trabajos.
Precio único de venta al público: Valor de comercialización establecido libremente por el editor o
importador para cada uno de sus títulos.
Vendedores de libros al menudeo: Aquellas personas, físicas o morales, que comercializan libros al
público.

2 de 13

LEY DE FOMENTO PARA LA LECTURA Y EL LIBRO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-01-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 3.- El fomento a la lectura y el libro se establece en esta Ley en el marco de las garantías
constitucionales de libertad de escribir, editar y publicar libros sobre cualquier materia, propiciando el
acceso a la lectura y el libro a toda la población.
Ninguna autoridad federal, de las entidades federativas, municipal o demarcación territorial de la
Ciudad de México podrá prohibir, restringir ni obstaculizar la creación, edición, producción, distribución,
promoción o difusión de libros y de las publicaciones periódicas.
Párrafo reformado DOF 19-01-2018

Artículo 4.- La presente Ley tiene por objeto:
I. Propiciar la generación de políticas, programas, proyectos y acciones dirigidas al fomento y
promoción de la lectura;
II. Fomentar y estimular la edición, distribución y comercialización del libro y las publicaciones
periódicas;
III. Fomentar y apoyar el establecimiento y desarrollo de librerías, bibliotecas y otros espacios públicos
y privados para la lectura y difusión del libro;
IV. Establecer mecanismos de coordinación interinstitucional con los distintos órdenes de gobierno y
la vinculación con los sectores social y privado, para impulsar las actividades relacionadas con la función
educativa y cultural del fomento a la lectura y el libro;
V. Hacer accesible el libro en igualdad de condiciones en todo el territorio nacional para aumentar su
disponibilidad y acercarlo al lector;
VI. Fortalecer la cadena del libro con el fin de promover la producción editorial mexicana para cumplir
los requerimientos culturales y educativos del país;
VII. Estimular la competitividad del libro mexicano y de las publicaciones periódicas en el terreno
internacional, y
VIII. Estimular la capacitación y formación profesional de los diferentes actores de la cadena del libro y
promotores de la lectura.

CAPÍTULO II
DE LAS AUTORIDADES RESPONSABLES
Artículo 5.- Son autoridades encargadas de la aplicación de la presente Ley en el ámbito de sus
respectivas competencias:
A. La Secretaría de Cultura;
Inciso reformado DOF 17-12-2015

B. La Secretaría de Educación Pública;
Inciso reformado DOF 17-12-2015

C. El Consejo Nacional de Fomento para el Libro y la Lectura, y
D. Los Gobiernos de las entidades federativas, municipales y demarcaciones territoriales de la Ciudad
de México.

3 de 13

LEY DE FOMENTO PARA LA LECTURA Y EL LIBRO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-01-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Inciso reformado DOF 19-01-2018

Artículo 6.- Corresponde a la Secretaría de Cultura y a la Secretaría de Educación Pública, de
manera concurrente y considerando la opinión y propuestas del Consejo Nacional de Fomento para el
Libro y la Lectura:
Párrafo reformado DOF 17-12-2015

I.

Elaborar el Programa de Fomento para el Libro y la Lectura, y

II.

Poner en práctica las políticas y estrategias contenidas en el Programa, estableciendo la
coordinación interinstitucional con las instancias de los diferentes órdenes de gobierno, así
como con los distintos sectores de la sociedad civil.

El Programa de Fomento para el Libro y la Lectura será expedido por el Secretario de Cultura.
Párrafo adicionado DOF 17-12-2015

Artículo 7.- Las autoridades responsables emplearán tiempos oficiales y públicos que corresponden
al Estado en los medios de comunicación para fomentar el libro y la lectura.
Artículo 8.- Las autoridades responsables, de manera concurrente o separada, deberán impulsar la
creación, edición, producción, difusión, venta y exportación del libro mexicano y de las coediciones
mexicanas, en condiciones adecuadas de calidad, cantidad, precio y variedad, asegurando su presencia
nacional e internacional.
Artículo 9.- Es obligación de las autoridades responsables de la aplicación de esta Ley, de manera
concurrente o separada, promover programas de capacitación y desarrollo profesional dirigidos a los
encargados de instrumentar las acciones de fomento a la lectura y a la cultura escrita.
Artículo 10.- Corresponde a la Secretaría de Educación Pública:
I. Fomentar el acceso al libro y la lectura en el Sistema Educativo Nacional, promoviendo que en él se
formen lectores cuya comprensión lectora corresponda al nivel educativo que cursan, en coordinación
con las autoridades educativas locales;
II. Garantizar la distribución oportuna, completa y eficiente de los libros de texto gratuitos, así como de
los acervos para bibliotecas escolares y de aula y otros materiales educativos indispensables en la
formación de lectores en las escuelas de educación básica y normal, en coordinación con las autoridades
educativas locales;
III. Diseñar políticas para incorporar en la formación inicial y permanente de maestros, directivos,
bibliotecarios y equipos técnicos, contenidos relativos al fomento a la lectura y la adquisición de
competencias comunicativas que coadyuven a la formación de lectores, en colaboración con las
autoridades educativas locales;
IV. Considerar la opinión de las autoridades educativas locales, de los maestros y de los diversos
sectores sociales para el diseño de políticas de fomento a la lectura y el libro en el Sistema Educativo
Nacional, con base en los mecanismos de participación establecidos en la Ley General de Educación;
V. Promover la producción de títulos que enriquezcan la oferta disponible de libros, de géneros y
temas variados, para su lectura y consulta en el Sistema Educativo Nacional, en colaboración con
autoridades de los diferentes órdenes de gobierno, la iniciativa privada, instituciones de educación
superior e investigación y otros actores interesados;

4 de 13

LEY DE FOMENTO PARA LA LECTURA Y EL LIBRO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-01-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI. Promover la realización periódica de estudios sobre las prácticas lectoras en el Sistema Educativo
Nacional y sobre el impacto de la inversión pública en programas de fomento a la lectura en este sistema,
así como la difusión de sus resultados en los medios de comunicación, en colaboración con las
autoridades educativas locales, otras autoridades, la iniciativa privada, las instituciones de educación
superior e investigación, organismos internacionales y otros actores interesados;
VII. Promover el acceso y distribución de libros, fortaleciendo el vínculo entre escuelas y bibliotecas
públicas, en colaboración con las autoridades educativas locales, las instituciones de educación superior
e investigación, la iniciativa privada y otros actores interesados, y
VIII. Impulsar carreras técnicas y profesionales en el ámbito de la edición, la producción, promoción y
difusión del libro y la lectura, en colaboración con autoridades educativas de los diferentes órdenes de
gobierno, instituciones de educación media superior y superior y la iniciativa privada.
Artículo 11.- Corresponde a la Secretaría de Cultura:
Párrafo reformado DOF 17-12-2015

I. Impulsar, de manera coordinada con las autoridades correspondientes de los distintos órdenes de
gobierno, programas, proyectos y acciones que promuevan de manera permanente la formación de
usuarios plenos de la cultura escrita entre la población abierta;
II. Promover conjuntamente con la iniciativa privada acciones que estimulen la formación de lectores;
III. Estimular y facilitar la participación de la sociedad civil en el desarrollo de acciones que promuevan
la formación de lectores entre la población abierta;
IV. Garantizar la existencia de materiales escritos que respondan a los distintos intereses de los
usuarios de la red nacional de bibliotecas públicas y los programas dirigidos a fomentar la lectura en la
población abierta, tales como salas de lectura;
V. Coadyuvar con instancias a nivel federal, de las entidades federativas, municipales y
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, así como con miembros de la iniciativa privada en
acciones que garanticen el acceso de la población abierta a los libros a través de diferentes medios
gratuitos o pagados, como bibliotecas, salas de lectura o librerías, y
Fracción reformada DOF 19-01-2018

VI. Generar programas de desarrollo profesional de fomento a la lectura para la población abierta y
para los bibliotecarios de la red nacional de bibliotecas públicas.

CAPÍTULO III
DEL CONSEJO NACIONAL DE FOMENTO PARA EL LIBRO Y LA LECTURA
Artículo 12.- Se crea el Consejo Nacional de Fomento para el Libro y la Lectura como un órgano
consultivo de la Secretaría de Cultura y espacio de concertación y asesoría entre todas las instancias
públicas, sociales y privadas vinculadas al libro y la lectura.
Artículo reformado DOF 17-12-2015

Artículo 13.- El Consejo Nacional de Fomento para el Libro y la Lectura se regirá por el manual de
operación que emita, por las disposiciones contenidas en esta Ley y por lo que quede establecido en su
Reglamento.
Artículo 14.- El Consejo estará conformado por:

5 de 13

LEY DE FOMENTO PARA LA LECTURA Y EL LIBRO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-01-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

Un presidente, que será el titular de la Secretaría de Cultura. En su ausencia será suplido por
quien éste designe;
Fracción reformada DOF 17-12-2015

II.

Un secretario ejecutivo que designe el presidente del Consejo. En ausencia del secretario
ejecutivo será suplido por quien éste designe;
Fracción reformada DOF 17-12-2015

II Bis. Un represente de la Secretaría de Educación Pública que designe su titular;
Fracción adicionada DOF 17-12-2015

III.

El titular del Instituto Nacional de Lenguas Indígenas;

IV.

El presidente de la Cámara Nacional de la Industria Editorial Mexicana;

V.

El presidente de la Asociación de Libreros de México;

VI.

El presidente de la Asociación Nacional de Bibliotecarios;

VII.

El presidente de la Sociedad General de Escritores de México;

VIII.

El Director General de Materiales Educativos de la Secretaría de Educación Pública;

IX.

El Director General de Publicaciones de la Secretaría de Cultura;
Fracción reformada DOF 02-04-2015, 17-12-2015

X.

El Director General de Bibliotecas de la Secretaría de Cultura;
Fracción reformada DOF 02-04-2015, 17-12-2015

XI.

El Director General del Fondo de Cultura Económica;
Fracción adicionada DOF 02-04-2015

XII.

El Director General del Instituto Nacional del Derecho de Autor;
Fracción adicionada DOF 02-04-2015

XIII.

El Director General de la Comisión Nacional de Libros de Texto Gratuitos;
Fracción adicionada DOF 02-04-2015

XIV. El Presidente de la Comisión de Biblioteca y Asuntos Editoriales de la Cámara de Senadores, y
Fracción adicionada DOF 02-04-2015

XV.

El Presidente de la Comisión Bicamaral del Sistemas de Bibliotecas del Congreso de la Unión.
Fracción adicionada DOF 02-04-2015

Por acuerdo del Consejo se podrá convocar para participar con carácter de invitado no permanente a
los titulares de las Secretarías, Consejos e Institutos de Cultura de las entidades federativas o a cualquier
persona o institución pública o privada que se considere necesario para el cumplimiento pleno de sus
funciones.
Párrafo reformado DOF 19-01-2018

La pertenencia y participación en este Consejo, es a título honorario.
Artículo 15.- El Consejo Nacional de Fomento para el Libro y la Lectura tendrá las siguientes
funciones:

6 de 13

LEY DE FOMENTO PARA LA LECTURA Y EL LIBRO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-01-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. Coadyuvar al cumplimiento y ejecución de la presente Ley;
II. Asesorar en el diseño, formulación y ejecución del Programa de Fomento para el Libro y la Lectura
establecido en el artículo 6 de la presente Ley;
III. Concertar los esfuerzos e intereses de los sectores público y privado para el desarrollo sostenido
de las políticas nacionales del libro y la lectura;
IV. Proponer a las autoridades competentes la adopción de políticas o medidas jurídicas, fiscales y
administrativas que contribuyan a fomentar y fortalecer el mercado del libro, la lectura y la actividad
editorial en general;
V. Servir de instancia de consulta, conciliación y concertación entre los distintos actores de la cadena
del libro y la lectura en asuntos concernientes a las materias de esta Ley;
VI. Promover el desarrollo de sistemas integrales de información sobre el libro, su distribución, la
lectura y los derechos de autor, así como crear una base de datos que contemple: catálogos y directorios
colectivos de autores, obras, editoriales, industria gráfica, bibliotecas y librerías mexicanas, disponible
para la consulta en red desde cualquier país;
VII. Integrar las comisiones y grupos de trabajo que sean necesarios para el cumplimiento de sus
objetivos;
VIII. Asesorar, a petición de parte, a los tres niveles de gobierno, poderes, órganos autónomos e
instituciones sociales y privadas en el fomento a la lectura y el libro;
IX. Crear y mantener permanentemente actualizada una base de datos, con acceso libre al público,
que contenga el registro del precio único de los libros;
X. Promover la formación, actualización y capacitación de profesionales en los diferentes eslabones
de la cadena del libro;
XI. Impulsar la participación ciudadana en todos los programas relacionados con el libro y la lectura, y
diseñar los mecanismos de esta participación;
XII. Fomentar la cultura de respeto a los derechos de autor;
XIII. Proponer la realización de estudios e investigaciones que permitan apoyar el desarrollo de sus
actividades;
XIV. Proponer incentivos para la creación, edición, producción, difusión, venta y exportación de libros
en las diferentes lenguas del país, y apoyar la traducción a ellas de textos de literatura nacional y
universal a las diferentes lenguas del país, y
XV. Expedir su manual de operación conforme al cual regulará su organización, funcionamiento y
trabajo.
Artículo 16.- El Consejo Nacional de Fomento para el Libro y la Lectura sesionará ordinariamente
como mínimo tres veces al año y sobre los asuntos que el mismo establezca.
Artículo 17.- Las reuniones extraordinarias serán convocadas por el Presidente, o bien por un tercio
de los integrantes del Consejo, con una antelación de al menos 48 horas. En caso de no haber el quórum
requerido, se trate de reuniones ordinarias o extraordinarias, se emitirá de inmediato una segunda

7 de 13

LEY DE FOMENTO PARA LA LECTURA Y EL LIBRO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-01-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

convocatoria para que se lleve a efecto la reunión en un plazo no mayor de 48 horas. De no haber
quórum nuevamente, se hará otra convocatoria para que se realice la reunión en un plazo no mayor de
48 horas. En esta ocasión, la reunión se llevará a efecto con los que asistan a dicho encuentro.
Artículo 18.- El quórum mínimo será del cincuenta por ciento más uno de sus miembros, y para que
sus decisiones sean válidas deberán ser aprobadas por la mayoría de los miembros presentes, salvo en
lo establecido en el artículo inmediato anterior.

CAPÍTULO IV
DE LA COORDINACIÓN INTERINSTITUCIONAL, INTERGUBERNAMENTAL Y CON LA
SOCIEDAD CIVIL
Artículo 19.- La Secretaría de Cultura y la Secretaría de Educación Pública, son las instancias
responsables de incentivar y promover la concurrencia, vinculación y congruencia de los programas y
acciones de los distintos órdenes de gobierno, con base en los objetivos, estrategias y prioridades de la
política nacional de fomento a la lectura y el libro.
Artículo reformado DOF 17-12-2015

Artículo 20.- Para impulsar la coordinación interinstitucional e intergubernamental en la aplicación de
la presente Ley, la Secretaría de Cultura deberá:
Párrafo reformado DOF 17-12-2015

I. Establecer mecanismos e instrumentos de coordinación, cooperación y vinculación, así como
promover la celebración de convenios y acuerdos con dependencias de las distintas ramas y órdenes de
gobierno y los órganos autónomos del Estado, para diseñar, planear, coordinar, aplicar y fortalecer
políticas, programas, proyectos y acciones de fomento a la lectura y el libro;
II. Establecer compromisos con las instancias y organismos internacionales que, mediante convenios
y acuerdos bilaterales y multilaterales, incentiven el desarrollo integral de las políticas públicas en la
materia facilitando a autores, editores, promotores, lectores, espacios y alternativas de promoción y
difusión que favorezcan el conocimiento de nuestra obra editorial y literaria en el exterior, y
III. Establecer programas que involucren a individuos, instituciones de asistencia privada, instituciones
académicas, asociaciones civiles y fideicomisos, cooperativas y colectivos, cuya labor a favor del fomento
a la lectura y el libro han sido fundamentales para el desarrollo cultural en el país.

CAPÍTULO V
DE LA DISPONIBILIDAD Y ACCESO EQUITATIVO AL LIBRO
Artículo 21.- En todo libro editado en México, deberán constar los siguientes datos: título de la obra,
nombre del autor, editor, número de la edición, lugar y fecha de la impresión, nombre y domicilio del
editor en su caso; ISBN y código de barras. El libro que no reúna estas características no gozará de los
beneficios fiscales y de otro tipo que otorguen las disposiciones jurídicas en la materia.
Artículo 22.- Toda persona física o moral que edite o importe libros estará obligada a fijar un precio de
venta al público para los libros que edite o importe. El editor o importador fijará libremente el precio de
venta al público, que regirá como precio único.
Artículo 23.- El precio se registrará en una base de datos a cargo del Consejo Nacional de Fomento
para el Libro y la Lectura y estará disponible para consulta pública.

8 de 13

LEY DE FOMENTO PARA LA LECTURA Y EL LIBRO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-01-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 24.- Los vendedores de libros al menudeo deben aplicar el precio único de venta al público
sin ninguna variación, excepto en lo establecido en el artículo 25 y 26 de la presente Ley.
Artículo 25.- El precio único establecido en el artículo 22 de la presente Ley, no se aplica a las
compras que para sus propios fines, excluyendo la reventa, hagan el Estado, las bibliotecas que ofrezcan
atención al público o préstamo, los establecimientos de enseñanza y de formación profesional o de
investigación.
Artículo 26.- Los vendedores de libros podrán aplicar precios inferiores al precio de venta al público
mencionado en el artículo 22 de la presente Ley, cuando se trate de libros editados o importados con
más de dieciocho meses de anterioridad, así como los libros antiguos, los usados, los descatalogados,
los agotados y los artesanales.
Artículo 27.- Las acciones para detener y reparar las violaciones al precio único establecido en esta
Ley pueden ser emprendidas por cualquier competidor, por profesionales de la edición y difusión del libro,
así como por autores o por cualquier organización de defensa de autores.
Dicha defensa se llevará a cabo por vía jurisdiccional y en su caso por medio de arbitraje para lo cual
el consejo podrá actuar como perito.

TRANSITORIOS
Artículo Primero.- La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
Artículo Segundo.- Con la publicación de la presente Ley y su entrada en vigor se abroga la Ley de
Fomento para la Lectura y el Libro publicada en el Diario Oficial de la Federación el 8 de junio del año
2000.
Artículo Tercero.- En el término de noventa días contados a partir de la entrada en vigor de la
presente Ley deberá formarse el Consejo Nacional de Fomento para el Libro y la Lectura con base en lo
establecido en los artículos 12 y 14 de la presente Ley. De no hacerlo, convocará la Secretaría Ejecutiva.
Artículo Cuarto.- El Consejo Nacional de Fomento para el Libro y la Lectura deberá expedir su
manual de operación y programa de trabajo a los sesenta días de su integración.
Artículo Quinto.- El Programa de Fomento para el Libro y la Lectura establecido en el artículo 6 de la
presente Ley tendrá que ser expedido por el Secretario de Educación Pública en un plazo no mayor a
120 días naturales contados a partir de la entrada en vigor de esta Ley.
México, D.F., a 30 de abril de 2008.- Sen. Santiago Creel Miranda, Presidente.- Dip. Ruth Zavaleta
Salgado, Presidenta.- Sen. Gabino Cué Monteagudo, Secretario.- Dip. Ma. Mercedes Maciel Ortiz,
Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintitrés de julio de
dos mil ocho.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Juan
Camilo Mouriño Terrazo.- Rúbrica.

9 de 13

LEY DE FOMENTO PARA LA LECTURA Y EL LIBRO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-01-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se adicionan las fracciones XI, XII, XIII, XIV y XV al artículo 14 de la
Ley de Fomento para la Lectura y el Libro, en materia de Integración del Consejo
Nacional de Fomento para el Libro y la Lectura.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 2 de abril de 2015

Artículo Único. Se adiciona las fracciones XI, XII, XIII, XIV y XV al artículo 14 de la Ley de Fomento
para la Lectura y el Libro, para quedar como sigue:
……….

Transitorio
Único. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 3 de marzo de 2015.- Sen. Miguel Barbosa Huerta, Presidente.- Dip. Tomás Torres
Mercado, Vicepresidente en funciones de Presidente.- Sen. María Elena Barrera Tapia, Secretaria.- Dip.
Francisca Elena Corrales Corrales, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a treinta de marzo de
dos mil quince.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

10 de 13

LEY DE FOMENTO PARA LA LECTURA Y EL LIBRO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-01-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
Orgánica de la Administración Pública Federal, así como de otras leyes para crear la
Secretaría de Cultura.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 17 de diciembre de 2015

ARTÍCULO SEGUNDO.- Se REFORMAN los artículos 2, párrafo décimo cuarto; 5, apartados A y B; 6,
párrafo primero; 11, párrafo primero; 12; 14, fracciones I, II, IX y X; 19 y 20, párrafo primero, y se
ADICIONAN un segundo párrafo al artículo 6 y una fracción II Bis al artículo 14 de la Ley de Fomento
para la Lectura y el Libro, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
SEGUNDO. El Consejo Nacional para la Cultura y las Artes se transforma en la Secretaría de Cultura,
por lo que todos sus bienes y recursos materiales, financieros y humanos se transferirán a la mencionada
Secretaría, junto con los expedientes, archivos, acervos y demás documentación, en cualquier formato,
que se encuentre bajo su resguardo.
A partir de la entrada en vigor del presente Decreto, las menciones contenidas en leyes, reglamentos
y disposiciones de cualquier naturaleza, respecto del Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, se
entenderán referidas a la Secretaría de Cultura.
TERCERO. Los derechos laborales de los trabajadores que presten sus servicios en el Consejo
Nacional para la Cultura y las Artes, en la Secretaría de Educación Pública, en los órganos
administrativos desconcentrados y en las entidades paraestatales que, con motivo de la entrada en vigor
del presente Decreto, queden adscritos o coordinados a la Secretaría de Cultura, respectivamente, serán
respetados en todo momento, de conformidad con lo dispuesto en las leyes y demás disposiciones
aplicables.
CUARTO. El Instituto Nacional de Antropología e Historia y el Instituto Nacional de Bellas Artes y
Literatura, continuarán rigiéndose por sus respectivas leyes y demás disposiciones aplicables y
dependerán de la Secretaría de Cultura, misma que ejercerá las atribuciones que en dichos
ordenamientos se otorgaban a la Secretaría de Educación Pública.
Los órganos administrativos desconcentrados denominados Radio Educación e Instituto Nacional de
Estudios Históricos de las Revoluciones de México, se adscribirán a la Secretaría de Cultura y
mantendrán su naturaleza jurídica.
QUINTO. La Secretaría de Cultura integrará los diversos consejos, comisiones intersecretariales y
órganos colegiados previstos en las disposiciones jurídicas aplicables, según el ámbito de sus
atribuciones.
SEXTO. Los asuntos que se encuentren en trámite a la entrada en vigor del presente Decreto y sean
competencia de la Secretaría de Cultura conforme a dicho Decreto, continuarán su despacho por esta
dependencia, conforme a las disposiciones jurídicas aplicables.

11 de 13

LEY DE FOMENTO PARA LA LECTURA Y EL LIBRO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-01-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

SÉPTIMO. Todas las disposiciones, normas, lineamientos, criterios y demás normativa emitida por el
Consejo Nacional para la Cultura y las Artes continuará en vigor hasta en tanto las unidades
administrativas competentes de la Secretaría de Cultura determinen su modificación o abrogación.
Asimismo, todas las disposiciones, lineamientos, criterios y demás normativa emitida por el Secretario
de Educación Pública que contengan disposiciones concernientes al Consejo Nacional para la Cultura y
las Artes o los órganos administrativos desconcentrados que éste coordina, continuará en vigor en lo que
no se opongan al presente Decreto, en tanto las unidades administrativas competentes de la Secretaría
de Cultura determinen su modificación o abrogación.
OCTAVO. Las atribuciones y referencias que se hagan a la Secretaría de Educación Pública o al
Secretario de Educación Pública que en virtud del presente Decreto no fueron modificadas, y cuyas
disposiciones prevén atribuciones y competencias en las materias de cultura y arte que son reguladas en
este Decreto se entenderán referidas a la Secretaría de Cultura o Secretario de Cultura.
NOVENO. Las erogaciones que se generen con motivo de la entrada en vigor de este Decreto, se
cubrirán con cargo al presupuesto aprobado al Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, así como a
las entidades paraestatales y órganos administrativos desconcentrados que quedan agrupados en el
sector coordinado por la Secretaría de Cultura, por lo que no se autorizarán recursos adicionales para tal
efecto durante el ejercicio fiscal que corresponda, sin perjuicio de aquellos recursos económicos que, en
su caso, puedan destinarse a los programas o proyectos que esa dependencia del Ejecutivo Federal
considere prioritarios, con cargo al presupuesto autorizado para tales efectos y en términos de las
disposiciones aplicables.
DÉCIMO. Se derogan todas las disposiciones que se opongan a lo dispuesto en el presente Decreto.
México, D.F., a 15 de diciembre de 2015.- Dip. José de Jesús Zambrano Grijalva, Presidente.- Sen.
Roberto Gil Zuarth, Presidente.- Dip. Verónica Delgadillo García, Secretaria.- Sen. María Elena
Barrera Tapia, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a dieciséis de
diciembre de dos mil quince.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel
Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.

12 de 13

LEY DE FOMENTO PARA LA LECTURA Y EL LIBRO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-01-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas disposiciones de la Ley Reglamentaria del
Artículo 5o. Constitucional relativo al ejercicio de las profesiones en el Distrito Federal, la
Ley del Sistema Nacional de Información Estadística y Geográfica, la Ley General para
Prevenir y Sancionar los Delitos en Materia de Secuestro, Reglamentaria de la fracción
XXI del Artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, la Ley
General para Prevenir, Sancionar y Erradicar los Delitos en Materia de Trata de Personas
y para la Protección y Asistencia a las Víctimas de estos Delitos, la Ley General en
Materia de Delitos Electorales, la Ley General del Sistema de Medios de Impugnación en
Materia Electoral, la Ley General de Educación, la Ley General del Servicio Profesional
Docente, la Ley General de la Infraestructura Física Educativa, la Ley General de
Bibliotecas, la Ley General de Contabilidad Gubernamental, la Ley General del Equilibrio
Ecológico y la Protección al Ambiente, la Ley General de Desarrollo Forestal Sustentable,
la Ley General de Vida Silvestre, la Ley General para la Prevención y Gestión Integral de
los Residuos, la Ley General de Cambio Climático, la Ley General de Pesca y Acuacultura
Sustentables, la Ley General de Bienes Nacionales, la Ley General de Protección Civil, la
Ley General de Cultura Física y Deporte, la Ley General de Sociedades Cooperativas, la
Ley Federal sobre Monumentos y Zonas Arqueológicos, Artísticos e Históricos, la Ley de
Fomento para la Lectura y el Libro, y la Ley Federal de Archivos, en Materia de
Reconocimiento de la Ciudad de México como entidad federativa, sustitución del nombre
de Distrito Federal y definición, en su caso, de las facultades concurrentes para las
demarcaciones territoriales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 19 de enero de 2018

Artículo Vigésimo Tercero.- Se reforman los artículos 3, párrafo segundo; 5, apartado D; 11, fracción
V; 14, párrafo segundo de la Ley de Fomento para la Lectura y el Libro, para quedar como sigue:
………

Transitorio
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
……..
Ciudad de México, a 23 de noviembre de 2017.- Dip. Jorge Carlos Ramírez Marín, Presidente.- Sen.
Ernesto Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Andrés Fernández del Valle Laisequilla, Secretario.- Sen.
Juan G. Flores Ramírez, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a ocho de enero de dos mil dieciocho.Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.

13 de 13

