LEY DEL FONDO MEXICANO DEL PETRÓLEO PARA LA ESTABILIZACIÓN Y EL DESARROLLO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY DEL FONDO MEXICANO DEL PETRÓLEO PARA LA ESTABILIZACIÓN Y EL
DESARROLLO
TEXTO VIGENTE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 11 de agosto de 2014

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la República.
ENRIQUE PEÑA NIETO, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDE LA LEY DE INGRESOS SOBRE HIDROCARBUROS, SE REFORMAN, ADICIONAN Y DEROGAN DIVERSAS
DISPOSICIONES DE LA LEY FEDERAL DE DERECHOS Y DE LA LEY DE COORDINACIÓN FISCAL Y SE EXPIDE LA LEY
DEL FONDO MEXICANO DEL PETRÓLEO PARA LA ESTABILIZACIÓN Y EL DESARROLLO

ARTÍCULOS PRIMERO A SEXTO. ……….
ARTÍCULO SÉPTIMO. Se expide la Ley del Fondo Mexicano del Petróleo para la Estabilización y el Desarrollo
LEY DEL FONDO MEXICANO DEL PETRÓLEO PARA LA ESTABILIZACIÓN Y EL DESARROLLO
CAPÍTULO I
Disposiciones Generales
Artículo 1.- La presente Ley es de orden público y tiene por objeto establecer las normas para la constitución y
operación del Fondo Mexicano del Petróleo para la Estabilización y el Desarrollo, el cual tendrá como fin recibir,
administrar, invertir y distribuir los ingresos derivados de las asignaciones y los contratos a que se refiere el párrafo
séptimo del artículo 27 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, con excepción de los impuestos,
en términos de lo dispuesto en el artículo 28 de la propia Constitución y los transitorios Décimo Cuarto y Décimo
Quinto del Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, en Materia de Energía, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 20 de diciembre
de 2013.
Artículo 2.- Para efectos de esta Ley, se entenderá por:
I.
Comité: el Comité Técnico del Fondo Mexicano del Petróleo para la Estabilización y el Desarrollo;
II.
Fondo Mexicano del Petróleo: el Fondo Mexicano del Petróleo para la Estabilización y el Desarrollo, y
III.
Reserva del Fondo: los activos del Fondo Mexicano del Petróleo destinados al ahorro de largo plazo en
términos de esta Ley.
Artículo 3.- Las disposiciones que regulan a los fideicomisos públicos de la Administración Pública Federal no
serán aplicables al Fondo Mexicano del Petróleo.
El Banco de México, en su carácter de fiduciario, quedará sujeto a lo dispuesto por la presente Ley y al régimen
que le es aplicable al propio Banco tratándose de la administración del patrimonio fideicomitido y, en general, de la
realización de la encomienda fiduciaria.
Artículo 4.- El patrimonio del Fondo Mexicano del Petróleo se constituirá por:
I.
Los ingresos derivados de las asignaciones y los contratos a que se refiere el artículo 1 de esta Ley;
II.
El producto de las inversiones que se deriven de los recursos del Fondo Mexicano del Petróleo, y
III. Las donaciones o cualquier tipo de aportación provenientes de cualquier persona física o moral, sin que por
ese hecho se consideren como fideicomitentes o fideicomisarios o tengan derecho alguno sobre el patrimonio
fideicomitido.
Para todos los efectos legales, los recursos que conforman el patrimonio del Fondo Mexicano del Petróleo serán
considerados de naturaleza federal, imprescriptibles e inembargables.
CAPÍTULO II
Del Fondo Mexicano del Petróleo y su Comité

1 de 9

LEY DEL FONDO MEXICANO DEL PETRÓLEO PARA LA ESTABILIZACIÓN Y EL DESARROLLO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 5.- El Fondo Mexicano del Petróleo, fideicomiso público del Estado constituido por la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, como fideicomitente, en el Banco de México, como institución fiduciaria, forma parte de
la Federación y no será considerado entidad paraestatal.
El fideicomitente no podrá, bajo ninguna circunstancia, disminuir el patrimonio fideicomitido del Fondo Mexicano
del Petróleo.
Artículo 6.- El Comité del Fondo Mexicano del Petróleo estará integrado por tres representantes del Estado y
cuatro miembros independientes.
Los miembros representantes del Estado serán los titulares de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, quien
presidirá el Comité, y de la Secretaría de Energía, así como el Gobernador del Banco de México. Los cuatro
miembros independientes serán nombrados en los términos del artículo 9 de esta Ley.
Los miembros representantes del Estado podrán designar suplentes para asistir a las sesiones del Comité,
quienes deberán tener nivel de subsecretario, tratándose de los titulares de las secretarías citadas, o de
subgobernador tratándose del Gobernador del Banco de México. Los miembros independientes no podrán designar
suplentes bajo ninguna circunstancia.
El Comité designará un Secretario y un Prosecretario, debiendo recaer tales nombramientos en servidores
públicos del Banco de México.
Artículo 7.- Las funciones de administración de aspectos financieros y cálculo de las contraprestaciones de los
contratos a que se refiere el párrafo séptimo del artículo 27 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, que correspondan al Fondo Mexicano del Petróleo en los términos de los artículos 35 y 37, apartado A,
fracción IV, de la Ley de Ingresos sobre Hidrocarburos, se llevarán a cabo a través del Comité quien, para ello,
encomendará a un Coordinador Ejecutivo y demás personal a su cargo que éste designe, la ejecución de los actos
relacionados con dichas funciones.
Para efectos de lo dispuesto en el párrafo anterior, el Coordinador Ejecutivo tendrá las atribuciones siguientes:
I.

Ejecutar los acuerdos e instrucciones del Comité para efecto de ejercer las funciones a que se refiere el
primer párrafo del presente artículo;

II.

Realizar el cálculo de las contraprestaciones que, conforme a los contratos citados en el artículo 1 de
esta Ley, correspondan a los contratistas respectivos, así como instruir el pago de las mismas;

III.

Informar bimestralmente al Comité de la situación financiera del Fondo Mexicano del Petróleo,
incluyendo ingresos, egresos, inversiones y demás información y operaciones relevantes;

IV.

Proponer al Comité, para su aprobación, los lineamientos para el desempeño de sus funciones
relacionadas con las funciones a que se refiere el primer párrafo del presente artículo, de conformidad
con las disposiciones aplicables y, en su caso, lo dispuesto en los contratos, así como los demás
lineamientos necesarios para el desarrollo de dichas funciones;

V.

Autorizar la reserva de información en posesión del Coordinador Ejecutivo y su personal, en términos de
esta Ley y las demás disposiciones aplicables, y

VI.

Las demás que determine el Comité que correspondan a las atribuciones de éste.

El Comité designará a un contralor interno que tendrá a su cargo examinar y dictaminar el desempeño de las
funciones que correspondan al Coordinador Ejecutivo y su personal.
El Coordinador Ejecutivo y el personal a que se refiere el primer párrafo del presente artículo, así como el
contralor interno referido en el párrafo anterior, serán trabajadores del Banco de México, quienes deberán satisfacer
los requisitos de contratación establecidos para todo el personal del Banco. Las remuneraciones que correspondan al
Coordinador Ejecutivo y demás personal citado serán cubiertas con cargo a los honorarios fiduciarios, sujeto a la
aprobación del Comité, así como a la política salarial del fiduciario.
El Coordinador Ejecutivo será delegado fiduciario del Fondo Mexicano del Petróleo para llevar a cabo los actos a
que se refiere el presente artículo y deberá cumplir con los requisitos establecidos en el artículo 9, fracciones I a IV y
VII, de esta Ley.
Sin perjuicio de lo dispuesto en las demás disposiciones aplicables, el Coordinador Ejecutivo estará sujeto a lo
establecido en el artículo 25 de esta Ley.
Artículo 8.- El contrato constitutivo del Fondo Mexicano del Petróleo deberá prever, al menos, lo siguiente:
I.

La duración indefinida y el carácter irrevocable del fideicomiso;

II.

Que su Comité tendrá las siguientes atribuciones:

2 de 9

LEY DEL FONDO MEXICANO DEL PETRÓLEO PARA LA ESTABILIZACIÓN Y EL DESARROLLO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

a)

Determinar, con el voto favorable de por lo menos cinco de sus miembros:
1. La política de inversión en activos financieros que el fiduciario deberá observar en las decisiones
de inversión individual que le corresponde tomar respecto del ahorro de largo plazo.
En la determinación de las políticas de inversión a que se refiere el párrafo anterior, el Comité
deberá establecer parámetros y lineamientos generales, así como metodologías de evaluación
sobre las inversiones correspondientes y, dentro de los activos elegibles de inversión, éstos
deberán comprender una amplia gama de instrumentos seleccionados con el propósito de
incrementar el rendimiento y proteger a la Reserva del Fondo de riesgos inherentes a eventos
adversos en la economía nacional;
2. La estrategia de administración de riesgos que el fiduciario deberá observar en relación con las
respectivas inversiones y que, entre otros aspectos, esté referida a las variaciones en el valor del
portafolio correspondiente a dichas inversiones;
3. Las reglas de operación que regirán el funcionamiento del Comité, incluyendo las funciones del
Presidente, Secretario y Prosecretario, así como los términos y condiciones para la participación de
invitados en las sesiones del Comité;
4. El nombramiento del Coordinador Ejecutivo, a propuesta del Gobernador del Banco de México, y
5. La aprobación, a propuesta del Coordinador Ejecutivo, del plan de trabajo, el informe anual, así
como la propuesta de gasto de operación del año en cuestión para cumplir el fin del Fondo
Mexicano del Petróleo;

b) Instruir al fiduciario para que realice las transferencias a la Tesorería de la Federación a que se
refiere el artículo 16, fracciones II, incisos f) y g), y IV de esta Ley, de acuerdo con lo establecido en el
Título Quinto de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria;
c) Fijar las políticas y lineamientos conforme a los cuales el fiduciario realice las operaciones previstas
en el artículo 18 de esta Ley y, en caso que así lo resuelva, determinar las características de éstas;
d) Aprobar, a propuesta del Coordinador Ejecutivo, los lineamientos para la apertura de las cuentas y
subcuentas en el Banco de México que se determinen en términos de los mismos, para la correcta
recepción, administración y distribución de los ingresos derivados de las asignaciones y contratos a que
se refiere el artículo 1 de esta Ley, así como las transferencias a la Tesorería de la Federación, el ahorro
de largo plazo e inversiones, además de cualquier otra necesaria para el cumplimiento del fin del Fondo
Mexicano del Petróleo;
e) Recomendar a la Cámara de Diputados, cuando la Reserva del Fondo sea mayor al 3% del
Producto Interno Bruto del año previo, por conducto de su Presidente, la asignación de recursos a los
siguientes rubros: al fondo para el sistema de pensión universal; a financiar proyectos de inversión en
ciencia, tecnología e innovación, y en energías renovables; fondear un vehículo de inversión
especializado en proyectos petroleros, coordinado por la Secretaría de Energía y, en su caso, en
inversiones en infraestructura para el desarrollo nacional; y a becas para la formación de capital humano
en universidades y posgrados; en proyectos de mejora a la conectividad; así como para el desarrollo
regional de la industria, en términos del artículo 94 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria;
f)
Conocer y requerir al Coordinador Ejecutivo la información relativa a los flujos esperados por los
pagos que deriven de las asignaciones y los contratos a que se refiere el párrafo séptimo del artículo 27
de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, que el fiduciario pudiera requerir para llevar
a cabo la planeación y administración de la tesorería;
g)

Designar al Secretario y al Prosecretario del Comité, y

h) Aprobar los estados financieros dictaminados por el auditor externo, que le presente el Coordinador
Ejecutivo y, en su caso, realizar las observaciones a que haya lugar.
III.

La celebración de sesiones ordinarias del Comité que se llevarán a cabo, al menos cada trimestre, de
conformidad con el calendario que éste apruebe en la última sesión ordinaria del año calendario previo.

3 de 9

LEY DEL FONDO MEXICANO DEL PETRÓLEO PARA LA ESTABILIZACIÓN Y EL DESARROLLO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El Presidente del Comité, directamente o a petición del fiduciario en casos urgentes, instruirá al
Secretario para que convoque a sesión extraordinaria en cualquier momento.
Para tales efectos, se preverán los plazos y términos para las convocatorias, así como el uso de
tecnologías de la información para la convocatoria y celebración de sus sesiones en caso necesario;
IV.

Las sesiones serán válidas con la presencia de al menos cuatro de sus miembros, siempre que asistan
el Presidente del Comité y el Gobernador del Banco de México, así como al menos dos miembros
independientes;

V.

El Comité deliberará en forma colegiada y sus decisiones se adoptarán por mayoría de votos de los
miembros presentes o mayoría calificada en los casos previstos en esta Ley. El Presidente tendrá voto
de calidad en caso de empate;

VI.

El procedimiento para determinar los honorarios fiduciarios, los cuales deberán erogarse con cargo al
patrimonio fideicomitido, y fijarse observando criterios de eficiencia y economía, que cubran al Banco de
México los gastos necesarios para la debida operación del Fondo Mexicano del Petróleo;

VII.

La obligación del fiduciario hacia el Comité de transparentar y rendir cuentas sobre el manejo de los
recursos aportados al fideicomiso y de proporcionar a las autoridades competentes los informes que
permitan su vigilancia y fiscalización, así como las facilidades para realizar auditorías y visitas de
inspección por parte de las instancias fiscalizadoras federales;

VIII.

El fiduciario deberá proporcionar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público la información que ésta le
requiera, para efectos de integración de informes en materia de presupuesto, contabilidad
gubernamental y fiscalización, y

IX.

Las demás disposiciones que, en el marco de lo previsto en esta Ley, establezcan el fideicomitente y el
fiduciario para la adecuada organización, funcionamiento y operación del Fondo Mexicano del Petróleo.

Artículo 9.- Los miembros independientes del Comité, nombrados por el Titular del Ejecutivo Federal con la
aprobación de las dos terceras partes de los miembros presentes de la Cámara de Senadores, serán designados en
razón de su experiencia, capacidad y prestigio profesional y considerando que puedan desempeñar sus funciones sin
conflicto de interés. Los miembros independientes del Comité, deberán reunir los requisitos siguientes:
I.

Contar con título profesional, con una antigüedad no menor a diez años al día de la designación, en
alguna de las áreas siguientes: derecho, administración, economía, finanzas, contaduría, actuaría,
ingeniería o materias relacionadas con el fin del Fondo Mexicano del Petróleo;

II.

Haberse desempeñado, durante al menos diez años, en actividades que proporcionen la experiencia
necesaria y que estén sustancialmente relacionadas con las funciones del Comité, ya sea en los ámbitos
profesional, docente, o de investigación;

III.

No haber sido condenado por sentencia ejecutoria por delito doloso que le imponga pena de prisión.
Tratándose de delitos patrimoniales dolosos, cualquiera que haya sido la pena;

IV.

No haber sido sancionado mediante una resolución o sentencia ejecutoria por responsabilidad
administrativa o, en su caso, política;

V.

No haber sido servidor público de cualquier nivel de gobierno ni haber ocupado cargos de elección
popular o directivos en partido político alguno, durante los dos años anteriores al día de la designación;

VI.

No ejercer un empleo, cargo o comisión simultáneo que le impida el adecuado ejercicio de su función de
miembro independiente, y

VII.

No haber sido accionista, socio o dueño, funcionario, directivo, representante legal o asesor importante
de cualquier asignatario o contratista, en los dos años anteriores a su nombramiento, ni tener litigio
pendiente con cualquier asignatario o contratista el día de la designación.

Artículo 10. Los miembros independientes no podrán ocupar, durante el tiempo de su nombramiento, ningún
empleo, cargo o comisión de cualquier naturaleza, en los gobiernos federal, de las entidades federativas o
municipales, con excepción de los servicios que presten en instituciones docentes, científicas, culturales o de
beneficencia. Tampoco podrán realizar actividades o prestar servicios en el sector privado cuando ello implique un
conflicto de interés.
Artículo 11. Los miembros independientes que durante su encargo dejen de cumplir con los requisitos señalados
en los artículos 9 y 10 de esta Ley o les sobrevenga algún impedimento para continuar desempeñando su función,

4 de 9

LEY DEL FONDO MEXICANO DEL PETRÓLEO PARA LA ESTABILIZACIÓN Y EL DESARROLLO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

deberán hacerlo del conocimiento del Ejecutivo Federal, para que éste proceda al nombramiento de un nuevo
miembro en los términos de esta Ley.
Artículo 12.- Los miembros independientes del Comité se sujetarán a lo siguiente:
I.

Durarán en el cargo ocho años y no podrán ser nombrados para nuevos periodos.
Los miembros que cubran las vacantes que se produzcan antes de la terminación del periodo respectivo
durarán sólo el tiempo que le faltare al sustituido, y sólo podrán ser nombrados para un nuevo periodo si
la suplencia no hubiera sido mayor a 3 años;

II.

Los periodos de los miembros serán escalonados, e iniciarán cada dos años el 1 de enero del año que
corresponda;

III.

No tendrán el carácter de servidores públicos y ejercerán su función únicamente durante las sesiones
del Comité o como consecuencia de las actividades relacionadas directamente con dichas sesiones;

IV.

No tendrán relación laboral alguna con el Banco de México ni con el Fondo Mexicano del Petróleo, y

V.

Se les cubrirán honorarios por su asistencia a las sesiones ordinarias del Comité, cuyo monto será
equivalente a aquéllos que se cubran a los consejeros independientes de la banca de desarrollo.
Asimismo, podrán ser reembolsados por los costos de hospedaje, alimentación y gastos de traslado
desde su lugar de residencia al lugar donde se lleve a cabo la sesión del Comité.

Artículo 13.- Los servidores públicos que participen como miembros del Comité no recibirán remuneración
alguna por el desempeño de dicha función.
Artículo 14.- Los miembros independientes del Comité serán removidos de sus cargos en los siguientes casos:
I.

Por incapacidad mental o física permanente total que impida el correcto ejercicio de sus funciones;

II.

Por incumplir, sin mediar causa justificada, los acuerdos y decisiones del Comité;

III.

Por incumplir deliberadamente o sin causa justificada con las disposiciones que establece esta Ley;

IV.

Por incumplir con algún requisito de los que el presente Capítulo señala para ser miembro del Comité o
que les sobrevenga algún impedimento;

V.

Por someter, con conocimiento de causa, información falsa a consideración del Comité;

VI.

Por no excusarse de conocer y votar los asuntos en que tengan conflicto de interés;

VII.

Por faltar consecutivamente a tres sesiones o no asistir al menos al setenta y cinco por ciento de las
sesiones celebradas en un año, y

VIII.

Por haber sido condenado por delito que amerite pena privativa de libertad.

Artículo 15.- A solicitud de cuando menos uno de sus miembros, el Presidente del Comité deberá hacer del
conocimiento del Ejecutivo Federal los casos en que alguno de los miembros independientes pueda ubicarse en
alguno de los supuestos a que se refiere el artículo anterior.
El Ejecutivo Federal determinará, previa audiencia del interesado, si se configuran o no los supuestos de
remoción de los miembros independientes, con base en los elementos que se le presenten o recabe para tal efecto.
En caso de que el Ejecutivo Federal determine la remoción del miembro independiente, procederá al nombramiento
de un nuevo miembro en los términos de esta Ley.
CAPÍTULO III
De la operación del Fondo Mexicano del Petróleo
Artículo 16.- Los recursos entregados al Fondo Mexicano del Petróleo serán destinados a lo siguiente:
I.

En términos de la Ley de Ingresos sobre Hidrocarburos, el fiduciario realizará los pagos derivados de las
asignaciones y los contratos a que se refiere el párrafo séptimo del artículo 27 de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos, a más tardar a los cinco días hábiles bancarios posteriores a que el
Coordinador Ejecutivo lo autorice;

II.

En términos del Título Quinto de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y
conforme al calendario que establezca el fideicomitente, el fiduciario realizará transferencias ordinarias
en el siguiente orden de prelación:
a)

Al Fondo de Estabilización de los Ingresos Presupuestarios;

b)

Al Fondo de Estabilización de los Ingresos de las Entidades Federativas;

c)

Al Fondo de Extracción de Hidrocarburos;

5 de 9

LEY DEL FONDO MEXICANO DEL PETRÓLEO PARA LA ESTABILIZACIÓN Y EL DESARROLLO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

d)

Al Fondo Sectorial CONACYT-Secretaría de Energía-Hidrocarburos, incluyendo los montos que,
conforme a la distribución que determine su comité técnico, se destinen a fondos de investigación
científica y desarrollo tecnológico de institutos de investigación en materia de hidrocarburos;

e)

Al Fondo Sectorial CONACYT-Secretaría de Energía-Sustentabilidad Energética;

f)

A la Tesorería de la Federación, para cubrir los costos de fiscalización en materia petrolera de la
Auditoría Superior de la Federación, y

g)

A la Tesorería de la Federación, los recursos necesarios para que los ingresos petroleros del
Gobierno Federal que se destinan a cubrir el Presupuesto de Egresos de la Federación se
mantengan en el 4.7% del Producto Interno Bruto. Dichos recursos incluirán las transferencias a los
municipios colindantes con la frontera o litorales por los que se realice materialmente la salida del
país de los hidrocarburos.
Para efectos del cumplimiento del monto establecido en este inciso se considerarán incluidas las
transferencias previstas en los incisos a) a f) anteriores;

III.

Una vez realizados los pagos y transferencias a que se refieren las fracciones I y II anteriores, el
fiduciario administrará los recursos remanentes en la Reserva del Fondo para generar ahorro de largo
plazo del Gobierno Federal, incluyendo inversión en activos financieros, y

IV.

Los recursos correspondientes a la Reserva del Fondo podrán ser transferidos de manera extraordinaria
a la Tesorería de la Federación para cubrir erogaciones del Presupuesto de Egresos de la Federación,
en los términos de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria. Lo anterior, incluyendo
las transferencias que se realicen de conformidad con los montos aprobados por la Cámara de
Diputados para el uso de los recursos cuando la Reserva del Fondo sea mayor al 3% del Producto
Interno Bruto.

Artículo 17.- La política de inversiones y de administración de riesgos para la Reserva del Fondo deberá
contemplar, al menos, los siguientes lineamientos:
I.

Buscar el máximo retorno a la inversión con un nivel adecuado de riesgo;

II.

Buscar una diversificación del riesgo alineada con la política macroeconómica del país, mediante una
composición de cartera en activos financieros, tales como bonos soberanos, bonos soberanos indexados
a inflación, bonos corporativos y acciones, entre otros, que cumplan con las políticas de inversión que
determine el Comité;

III.

Establecer límites de exposición por tipo de activo, países, regiones y sectores económicos;

IV.

Aprovechar la naturaleza de largo plazo del ahorro para eludir los riesgos asociados a la volatilidad de
los mercados en el corto plazo y poder capturar un premio en el retorno en el largo plazo;

V.

Considerar un portafolio de referencia que permita evaluar el desempeño de la Reserva del Fondo, y

VI.

En su caso, contemplar la utilización de derivados con el único fin de facilitar la instrumentación de las
políticas de inversión y de administración de riesgos.

Artículo 18.- Con el objeto de permitir una adecuada operación del Fondo Mexicano del Petróleo en
cumplimiento de su fin y satisfacer sus necesidades de liquidez y cumplimiento oportuno de las obligaciones a su
cargo, el fiduciario, sujeto a los lineamientos que emita el Comité en esta materia, mantendrá en el Banco de México
las cuentas corrientes que requiera para recibir, administrar y distribuir los ingresos destinados a lo señalado en el
artículo 16, fracciones I y II, de esta Ley. Las reglas operativas de estas cuentas se ajustarán a lo que acuerden el
fideicomitente y el fiduciario pero, en todo caso, el saldo de estas cuentas no podrá tener un saldo deudor bajo
ninguna circunstancia.
CAPÍTULO IV
De la transparencia e información sobre las operaciones del Fondo Mexicano del Petróleo
Artículo 19.- El fiduciario deberá publicar por medios electrónicos y por lo menos dentro de los treinta días
naturales posteriores al cierre de cada trimestre calendario, previa aprobación del Comité, un informe que contenga
como mínimo lo siguiente:
I.

Un reporte sobre las actividades realizadas en el trimestre anterior y los principales resultados
financieros. Dicho reporte deberá emplear indicadores o parámetros para la correcta y puntual medición
de los resultados y estar vinculado a los objetivos y metas del Fondo Mexicano del Petróleo;

6 de 9

LEY DEL FONDO MEXICANO DEL PETRÓLEO PARA LA ESTABILIZACIÓN Y EL DESARROLLO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

Los estados que muestren la situación financiera del Fondo Mexicano del Petróleo durante y a la fecha
de cierre del ejercicio, sus cambios y resultados, así como la demás información que sea necesaria para
completar o aclarar los datos suministrados con dichos estados;

III.

Los montos de las transferencias realizadas a la Tesorería de la Federación y a los fondos señalados en
el Capítulo III de esta Ley;

IV.

El monto de los honorarios fiduciarios pagados por el Fondo Mexicano del Petróleo al Banco de México,
y

V.

El monto de los gastos cubiertos al comercializador del Fondo Mexicano del Petróleo a que se refiere la
Ley de Ingresos sobre Hidrocarburos.

El fiduciario deberá observar lo anterior como excepción a las disposiciones relativas al secreto fiduciario
previstas en ley y sin perjuicio de las demás obligaciones en materia presupuestaria, contable y de transparencia que
resulten aplicables al fiduciario.
Artículo 20.- Las actas del Comité que contengan información sujeta a reserva en términos de la presente Ley,
así como de las disposiciones aplicables en materia de transparencia y acceso a la información pública, solamente
serán reservadas en lo que concierne a dicha información, conforme a las políticas que al respecto determine el
Comité, en términos de dichas disposiciones.
Los miembros, el Secretario, Prosecretario y los invitados del Comité están obligados a guardar la
confidencialidad y reserva, así como custodiar y cuidar la documentación e información de la que, por razón de su
participación en el Comité, tengan conocimiento o que esté bajo su responsabilidad, así como impedir y evitar su uso,
sustracción, destrucción, ocultamiento o utilización indebidos.
La obligación de confidencialidad referida permanecerá en vigor cinco años después de que los sujetos
vinculados por ella dejen de participar en el Fondo Mexicano del Petróleo, excepto en el caso en que presten sus
servicios, laboren o tengan cualquier vínculo comercial, corporativo o de asesoría con personas físicas o morales,
nacionales o extranjeras, que lleven a cabo actividades relacionadas con los fines del Fondo Mexicano del Petróleo,
en cuyo caso la obligación de confidencialidad permanecerá vigente durante todo el tiempo que dure dicha relación
comercial, laboral o de cualquier naturaleza.
La obligación de reserva y confidencialidad a que se refieren los párrafos anteriores será aplicable al Coordinador
Ejecutivo y al personal que dependa del mismo.
Artículo 21.- Sin perjuicio de lo dispuesto por las disposiciones aplicables en materia de transparencia, será
reservada:
I.

Aquella información cuya revelación pudiera colocar al Fondo Mexicano del Petróleo en situaciones de
desventaja o que pudiera resultar en un beneficio indebido a un tercero, respecto de las inversiones y
operaciones financieras que el fiduciario está facultado a realizar, incluidos los términos y condiciones de
los contratos o instrumentos que documenten dichas inversiones y operaciones que lleve a cabo el
fiduciario;

II.

Las evaluaciones que lleve a cabo el fiduciario o el Comité sobre inversiones o sujetos o instrumentos de
inversión individuales, así como cualquier operación sobre activos objeto de inversión que el Fondo
Mexicano del Petróleo contemple realizar;

III.

Las proyecciones o estimaciones que lleve a cabo el fiduciario o el Comité sobre comportamientos de los
mercados o indicadores económicos que no sean del conocimiento público, así como cualquier otra
información sobre mercados o instrumentos de inversión que constituya información privilegiada o
confidencial en términos de las disposiciones aplicables, y

IV.

Las metodologías analíticas o de investigación que emplee el fiduciario o el Comité para la toma de
decisiones sobre las inversiones que el Fondo Mexicano del Petróleo está facultado a realizar.

Respecto de aquella información recibida por el fiduciario que deba ser conservada en confidencialidad o reserva
por las instancias que la hayan proporcionado, el fiduciario quedará obligado a mantener dicha confidencialidad y
reserva en los mismos términos. Una vez que haya transcurrido el periodo de reserva correspondiente a la
información prevista en este artículo, ésta deberá considerarse pública, sin que resulten aplicables las disposiciones
relativas al secreto fiduciario previstas en ley.

7 de 9

LEY DEL FONDO MEXICANO DEL PETRÓLEO PARA LA ESTABILIZACIÓN Y EL DESARROLLO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 22.- El auditor externo del Banco de México que contrate el Secretario de Hacienda y Crédito Público de
conformidad con el artículo 50 de la Ley del Banco de México fungirá también como auditor externo del Fondo
Mexicano del Petróleo.
El auditor tendrá las más amplias facultades para examinar y dictaminar los estados financieros del Fondo
Mexicano del Petróleo, así como para revisar la contabilidad y demás documentación relacionada.
Además de lo anterior, el auditor a que se refiere el presente artículo podrá revisar el cumplimiento de las
obligaciones previstas en los contratos para la exploración y extracción de hidrocarburos a que se refiere la Ley de
Hidrocarburos, así como las acciones tomadas por las autoridades competentes en su administración, analizando si
las modalidades de contratación y las contraprestaciones pactadas obedecen a maximizar los ingresos de la Nación,
con base en las circunstancias observadas al momento de la determinación.
El auditor externo referido deberá enviar al Ejecutivo Federal y al Congreso de la Unión copia de los dictámenes y
resultados de revisión que lleve a cabo en cumplimiento a lo dispuesto por el presente artículo y que presente al
Comité.
Artículo 23.- El Fondo Mexicano del Petróleo deberá contar con un sistema informático que permita, de manera
remota, el intercambio y registro de las transacciones y las auditorías de las mismas.
Artículo 24.- El Fondo Mexicano del Petróleo deberá coordinarse con la Comisión Nacional de Hidrocarburos,
quien le proporcionará toda la información técnica y operativa que sea necesaria para el correcto cumplimiento de su
fin.
CAPÍTULO V
De las responsabilidades y sanciones
Artículo 25.- Los miembros del Comité serán sujetos a responsabilidad en el ejercicio de sus funciones cuando
causen un daño o perjuicio estimable en dinero a la Hacienda Pública Federal, en los términos del Título Quinto de la
Ley de Fiscalización y Rendición de Cuentas de la Federación.
Los miembros del Comité no se considerarán responsables por daños y perjuicios, cuando se actualicen los
supuestos siguientes:
I.

Actúen conforme a sus facultades;

II.

Tomen sus decisiones con base en la información disponible al momento de la decisión, y

III.

Hayan seleccionado la alternativa más adecuada, a su leal saber y entender, o los efectos patrimoniales
negativos no hayan sido previsibles; en ambos casos, con base en la información disponible al momento
de la decisión.

En los procedimientos de responsabilidad que, en su caso, se lleven a cabo en contra de los miembros del
Comité, será necesario que se acredite el dolo o mala fe con que se condujeron para poder fincar la responsabilidad
de orden civil, penal o administrativa que corresponda.
ARTÍCULO OCTAVO. Se establecen las siguientes disposiciones transitorias de la Ley del Fondo Mexicano del
Petróleo para la Estabilización y el Desarrollo:
I.

La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

II.

El Ejecutivo Federal someterá a la aprobación del Senado de la República, dentro de los noventa días
naturales siguientes a la entrada en vigor de este Decreto, los nombramientos de los primeros cuatro
miembros independientes del Comité del Fondo Mexicano del Petróleo para la Estabilización y el
Desarrollo.
Los periodos de los cuatro primeros miembros independientes del Comité vencerán los días 31 de
diciembre de 2015, 2017, 2019 y 2021, respectivamente, y el Ejecutivo Federal señalará cuál de los
periodos citados corresponderá a cada miembro nombrado.

III.

Dentro de los noventa días naturales siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto, la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público, como fideicomitente, deberá suscribir con el Banco de México, como
fiduciario, el contrato constitutivo del fideicomiso denominado Fondo Mexicano del Petróleo para la
Estabilización y el Desarrollo.
A los treinta días naturales posteriores a la suscripción del contrato a que se refiere el párrafo anterior, el
Comité Técnico del Fondo Mexicano del Petróleo para la Estabilización y el Desarrollo podrá llevar a
cabo las sesiones que requiera y se realizarán las acciones necesarias a fin de que dicho Fondo inicie

8 de 9

LEY DEL FONDO MEXICANO DEL PETRÓLEO PARA LA ESTABILIZACIÓN Y EL DESARROLLO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

operaciones en el año 2015. Para tal efecto, el Comité adoptará sus decisiones mediante mayoría simple
de los miembros presentes en las sesiones correspondientes, las cuales requerirán un quórum de tres
miembros como mínimo.
TRANSITORIOS
Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Segundo. Durante los ejercicios 2015, 2016, 2017 y 2018 se está a lo siguiente:
I.

Cuando los ingresos observados totales del Fondo Mexicano del Petróleo para la Estabilización y el
Desarrollo en el ejercicio correspondiente sean superiores a los ingresos estimados para el mismo año de
que se trate, en ambos casos descontando los pagos establecidos en la fracción I del artículo 16 de la Ley
del Fondo Mexicano del Petróleo para la Estabilización y el Desarrollo y los rendimientos de la Reserva del
Fondo, el Gobierno Federal entregará a las entidades federativas y municipios, con cargo al Presupuesto de
Egresos de la Federación del siguiente ejercicio fiscal, una cantidad equivalente al monto que les
correspondería como participaciones de considerar participable, en términos de la Ley de Ingresos del año
de que se trate, el monto que resulte de descontar del excedente que se registre entre los ingresos
observados y los ingresos estimados, la diferencia existente entre el monto observado correspondiente a la
transferencia del Fondo Mexicano del Petróleo a que se refiere el artículo 93 de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y la estimación por el mismo concepto contenida en la Ley de
Ingresos de la Federación del año de que se trate.

II.

Cuando los recursos recibidos por las entidades federativas y los municipios procedentes de los ingresos
que, en términos de este Decreto, se integran a la Recaudación Federal Participable conforme a lo
dispuesto en el párrafo tercero del artículo 2o. de la Ley de Coordinación Fiscal, sean menores a las que
hubieran recibido de haber aplicado a las asignaciones vigentes en el año que corresponda, las
disposiciones de la Ley Federal de Derechos y la Ley de Coordinación Fiscal vigentes hasta antes de la
entrada en vigor de este Decreto, el Gobierno Federal entregará a las entidades federativas y los
municipios, con cargo al Presupuesto de Egresos de la Federación del siguiente ejercicio fiscal, una
cantidad equivalente a la diferencia entre el monto que les hubiera correspondido como participaciones
conforme a las disposiciones citadas, y el monto efectivamente observado conforme a lo dispuesto en el
párrafo tercero del artículo 2o. de la Ley de Coordinación Fiscal.

Los recursos que se entreguen a las entidades federativas y municipios en términos de la fracción I de este
transitorio no podrán ser mayores a 11,800 millones de pesos en el ejercicio correspondiente. El Gobierno Federal
realizará la entrega de los recursos que procedan conforme a las fracciones I y II anteriores a más tardar en el mes
de febrero del ejercicio siguiente al que corresponda.
México, D.F., a 5 de agosto de 2014.- Dip. José González Morfín, Presidente.- Sen. Raúl Cervantes Andrade,
Presidente.- Dip. Javier Orozco Gómez, Secretario.- Sen. Rosa Adriana Díaz Lizama, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder
Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a once de agosto de dos mil catorce.- Enrique Peña
Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.

9 de 9

