LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 1º de diciembre de 2005
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 27-01-2017

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
VICENTE FOX QUESADA, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:

SE EXPIDE LA LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO.
TÍTULO I
Del Juicio Contencioso Administrativo Federal
CAPÍTULO I
Disposiciones Generales
ARTÍCULO 1o.- Los juicios que se promuevan ante el Tribunal Federal de Justicia Fiscal y
Administrativa, se regirán por las disposiciones de esta Ley, sin perjuicio de lo dispuesto por los tratados
internacionales de que México sea parte. A falta de disposición expresa se aplicará supletoriamente el
Código Federal de Procedimientos Civiles, siempre que la disposición de este último ordenamiento no
contravenga las que regulan el juicio contencioso administrativo federal que establece esta Ley.
Cuando la resolución recaída a un recurso administrativo, no satisfaga el interés jurídico del
recurrente, y éste la controvierta en el juicio contencioso administrativo federal, se entenderá que
simultáneamente impugna la resolución recurrida en la parte que continúa afectándolo, pudiendo hacer
valer conceptos de impugnación no planteados en el recurso.
Asimismo, cuando la resolución a un recurso administrativo declare por no interpuesto o lo deseche
por improcedente, siempre que la Sala Regional competente determine la procedencia del mismo, el
juicio contencioso administrativo procederá en contra de la resolución objeto del recurso, pudiendo en
todo caso hacer valer conceptos de impugnación no planteados en el recurso.
ARTÍCULO 1-A.- Para los efectos de esta Ley se entenderá por:
I. Acuse de Recibo Electrónico: Constancia que acredita que un documento digital fue recibido por el
Tribunal y estará sujeto a la misma regulación aplicable al uso de una firma electrónica avanzada. En
este caso, el acuse de recibo electrónico identificará a la Sala que recibió el documento y se presumirá,
salvo prueba en contrario, que el documento digital fue recibido en la fecha y hora que se consignen en
dicha constancia. El Tribunal establecerá los medios para que las partes y los autorizados para recibir
notificaciones puedan verificar la autenticidad de los acuses de recibo electrónico.

1 de 68

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Archivo Electrónico: Información contenida en texto, imagen, audio o video generada, enviada,
recibida o archivada por medios electrónicos, ópticos o de cualquier otra tecnología que forma parte del
Expediente Electrónico.
III. Boletín Jurisdiccional: Medio de comunicación oficial electrónico, a través del cual el Tribunal da a
conocer las actuaciones o resoluciones en los juicios contenciosos administrativos federales que se
tramitan ante el mismo.
Fracción reformada DOF 10-12-2010, 13-06-2016

III Bis. Aviso electrónico: Mensaje enviado a la dirección de correo electrónico de las partes de que se
realizará una notificación por Boletín Jurisdiccional.
Fracción adicionada DOF 13-06-2016

IV. Clave de acceso: Conjunto único de caracteres alfanuméricos asignados por el Sistema de Justicia
en Línea del Tribunal a las partes, como medio de identificación de las personas facultadas en el juicio en
que promuevan para utilizar el Sistema, y asignarles los privilegios de consulta del expediente respectivo
o envío vía electrónica de promociones relativas a las actuaciones procesales con el uso de la firma
electrónica avanzada en un procedimiento contencioso administrativo.
V. Contraseña: Conjunto único de caracteres alfanuméricos, asignados de manera confidencial por el
Sistema de Justicia en Línea del Tribunal a los usuarios, la cual permite validar la identificación de la
persona a la que se le asignó una Clave de Acceso.
VI. Dirección de Correo Electrónico: Sistema de comunicación a través de redes informáticas,
señalado por las partes en el juicio contencioso administrativo federal.
VII. Dirección de Correo Electrónico Institucional: Sistema de comunicación a través de redes
informáticas, dentro del dominio definido y proporcionado por los órganos gubernamentales a los
servidores públicos.
VIII. Documento Electrónico o Digital: Todo mensaje de datos que contiene texto o escritura generada,
enviada, recibida o archivada por medios electrónicos, ópticos o de cualquier otra tecnología que forma
parte del Expediente Electrónico.
IX. Expediente Electrónico: Conjunto de información contenida en archivos electrónicos o documentos
digitales que conforman un juicio contencioso administrativo federal, independientemente de que sea
texto, imagen, audio o video, identificado por un número específico.
X. (Se deroga)
Fracción derogada DOF 13-06-2016

XI. Firma Electrónica Avanzada: Conjunto de datos consignados en un mensaje electrónico
adjuntados o lógicamente asociados al mismo que permita identificar a su autor mediante el Sistema de
Justicia en línea, y que produce los mismos efectos jurídicos que la firma autógrafa. La firma electrónica
permite actuar en Juicio en Línea.
XII. Juicio en la vía tradicional: El juicio contencioso administrativo federal que se substancia
recibiendo las promociones y demás documentales en manuscrito o impresos en papel, y formando un
expediente también en papel, donde se agregan las actuaciones procesales, incluso en los casos en que
sea procedente la vía sumaria o el juicio de resolución exclusiva de fondo.
Fracción reformada DOF 10-12-2010, 27-01-2017

2 de 68

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XIII. Juicio en línea: Substanciación y resolución del juicio contencioso administrativo federal en todas
sus etapas, así como de los procedimientos previstos en el artículo 58 de esta Ley, a través del Sistema
de Justicia en Línea, incluso en los casos en que sea procedente la vía sumaria.
Fracción reformada DOF 10-12-2010

XIV. Juicio en la vía Sumaria: El juicio contencioso administrativo federal en aquellos casos a los que
se refiere el Capítulo XI del Título II de esta Ley.
Fracción adicionada DOF 10-12-2010

XV. Sistema de Justicia en Línea: Sistema informático establecido por el Tribunal a efecto de registrar,
controlar, procesar, almacenar, difundir, transmitir, gestionar, administrar y notificar el procedimiento
contencioso administrativo que se sustancie ante el Tribunal.
Fracción recorrida DOF 10-12-2010

XVI. Tribunal: Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa.
Fracción recorrida DOF 10-12-2010

XVII. Juicio de resolución exclusiva de fondo: El juicio contencioso administrativo federal en aquellos
casos a los que se refiere el Capítulo XII del Título II de esta Ley.
Fracción adicionada DOF 27-01-2017
Artículo adicionado DOF 12-06-2009

ARTÍCULO 2o.- El juicio contencioso administrativo federal, procede contra las resoluciones
administrativas definitivas que establece la Ley Orgánica del Tribunal Federal de Justicia Fiscal y
Administrativa.
Asimismo, procede dicho juicio contra los actos administrativos, Decretos y Acuerdos de carácter
general, diversos a los Reglamentos, cuando sean autoaplicativos o cuando el interesado los controvierta
en unión del primer acto de aplicación.
Las autoridades de la Administración Pública Federal, tendrán acción para controvertir una resolución
administrativa favorable a un particular cuando estime que es contraria a la ley.
ARTÍCULO 3o.- Son partes en el juicio contencioso administrativo:
I. El demandante.
II. Los demandados. Tendrán ese carácter:
a) La autoridad que dictó la resolución impugnada.
b) El particular a quien favorezca la resolución cuya modificación o nulidad pida la autoridad
administrativa.
c) El Jefe del Servicio de Administración Tributaria o el titular de la dependencia u organismo
desconcentrado o descentralizado que sea parte en los juicios en que se controviertan resoluciones de
autoridades federativas coordinadas, emitidas con fundamento en convenios o acuerdos en materia de
coordinación, respecto de las materias de la competencia del Tribunal.
Dentro del mismo plazo que corresponda a la autoridad demandada, la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público podrá apersonarse como parte en los juicios en que se controvierta el interés fiscal de la
Federación.
III. El tercero que tenga un derecho incompatible con la pretensión del demandante.

3 de 68

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULO 4o.- Toda promoción deberá contener la firma autógrafa o la firma electrónica avanzada
de quien la formule y sin este requisito se tendrá por no presentada. Cuando el promovente en un Juicio
en la vía tradicional, no sepa o no pueda estampar su firma autógrafa, estampará en el documento su
huella digital y en el mismo documento otra persona firmará a su ruego.
Párrafo reformado DOF 12-06-2009

Las personas morales para presentar una demanda o cualquier promoción podrán optar por utilizar su
firma electrónica avanzada o bien hacerlo con la firma electrónica avanzada de su representante legal; en
el primer caso, el titular del certificado de firma será la persona moral.
Párrafo adicionado DOF 13-06-2016

Cuando la resolución afecte a dos o más personas, la demanda deberá ir firmada por cada una de
ellas, y designar a un representante común que elegirán de entre ellas mismas, si no lo hicieren, el
Magistrado Instructor nombrará con tal carácter a cualquiera de los interesados, al admitir la demanda.
ARTÍCULO 5o.- Ante el Tribunal no procederá la gestión de negocios. Quien promueva a nombre de
otra deberá acreditar que la representación le fue otorgada a más tardar en la fecha de la presentación
de la demanda o de la contestación, en su caso.
La representación de los particulares se otorgará en escritura pública o carta poder firmada ante dos
testigos y ratificadas las firmas del otorgante y testigos ante notario o ante los secretarios del Tribunal, sin
perjuicio de lo que disponga la legislación de profesiones. La representación de los menores de edad
será ejercida por quien tenga la patria potestad. Tratándose de otros incapaces, de la sucesión y del
ausente, la representación se acreditará con la resolución judicial respectiva.
Se presumirá, salvo prueba en contrario, que la presentación en el Sistema de Justicia en Línea de
demandas o promociones enviadas con la firma electrónica avanzada de una persona moral, la hizo el
Administrador Único o el Presidente del Consejo de Administración de dicha persona, atendiendo a quien
ocupe dicho cargo al momento de la presentación.
Párrafo adicionado DOF 13-06-2016

La representación de las autoridades corresponderá a las unidades administrativas encargadas de su
defensa jurídica, según lo disponga el Ejecutivo Federal en su Reglamento o decreto respectivo y en su
caso, conforme lo disponga la Ley Federal de Entidades Paraestatales. Tratándose de autoridades de las
Entidades Federativas coordinadas, conforme lo establezcan las disposiciones locales.
Los particulares o sus representantes podrán autorizar por escrito a licenciado en derecho que a su
nombre reciba notificaciones. La persona así autorizada podrá hacer promociones de trámite, rendir
pruebas, presentar alegatos e interponer recursos. Las autoridades podrán nombrar delegados para los
mismos fines. Con independencia de lo anterior, las partes podrán autorizar a cualquier persona con
capacidad legal para oír notificaciones e imponerse de los autos, quien no gozará de las demás
facultades a que se refiere este párrafo.
Párrafo reformado DOF 28-01-2010

ARTÍCULO 6o.- En los juicios que se tramiten ante el Tribunal no habrá lugar a condenación en
costas. Cada parte será responsable de sus propios gastos y los que originen las diligencias que
promuevan.
Únicamente habrá lugar a condena en costas a favor de la autoridad demandada, cuando se
controviertan resoluciones con propósitos notoriamente dilatorios.

4 de 68

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para los efectos de este artículo, se entenderá que el actor tiene propósitos notoriamente dilatorios
cuando al dictarse una sentencia que reconozca la validez de la resolución impugnada, se beneficia
económicamente por la dilación en el cobro, ejecución o cumplimiento, siempre que los conceptos de
impugnación formulados en la demanda sean notoriamente improcedentes o infundados. Cuando la ley
prevea que las cantidades adeudadas se aumentan con actualización por inflación y con alguna tasa de
interés o de recargos, se entenderá que no hay beneficio económico por la dilación.
La autoridad demandada deberá indemnizar al particular afectado por el importe de los daños y
perjuicios causados, cuando la unidad administrativa de dicho órgano cometa falta grave al dictar la
resolución impugnada y no se allane al contestar la demanda en el concepto de impugnación de que se
trata. Habrá falta grave cuando:
I. Se anule por ausencia de fundamentación o de motivación, en cuanto al fondo o a la competencia.
II. Sea contraria a una jurisprudencia de la Suprema Corte de Justicia de la Nación en materia de
legalidad. Si la jurisprudencia se publica con posterioridad a la contestación no hay falta grave.
III. Se anule con fundamento en el artículo 51, fracción V de esta Ley.
La condenación en costas o la indemnización establecidas en los párrafos segundo y tercero de este
artículo se reclamará a través del incidente respectivo, el que se tramitará conforme lo previsto por el
cuarto párrafo del artículo 39 de esta Ley.
ARTÍCULO 7o.- Los miembros del Tribunal incurren en responsabilidad si:
I. Expresan su juicio respecto de los asuntos que estén conociendo, fuera de las oportunidades en
que esta Ley lo admite.
II. Informan a las partes y en general a personas ajenas al Tribunal sobre el contenido o el sentido de
las resoluciones jurisdiccionales, antes de que éstas se emitan y en los demás casos, antes de su
notificación formal.
III. Informan el estado procesal que guarda el juicio a personas que no estén autorizadas por las
partes en los términos de esta Ley, salvo que se trate de notificaciones por Boletín Jurisdiccional o en los
supuestos en que la legislación en materia de transparencia y acceso a la información pública, disponga
que tal cuestión deba hacerse de su conocimiento.
Fracción reformada DOF 13-06-2016

IV. Dan a conocer información confidencial o comercial reservada.
ARTÍCULO 7o Bis. Las partes, representantes legales, autorizados, delegados, testigos, peritos y
cualquier otra persona, tienen el deber de conducirse con probidad y respeto hacia sus contrapartes y
funcionarios del Tribunal en todos los escritos, promociones, oficios, comparecencias o diligencias en que
intervengan; en caso contrario, el Magistrado Instructor, los Magistrados Presidentes de las Secciones o
el Magistrado Presidente del Tribunal, previo apercibimiento, podrán imponer a la persona que haya
firmado la promoción o incurrido en la falta en la diligencia o comparecencia, una multa entre cien y mil
quinientas veces el salario mínimo general vigente en el Distrito Federal al momento en que se incurrió
en la falta. De igual manera, podrá imponerse una multa, con esos parámetros, a quien interponga
demandas, recursos o promociones notoriamente frívolas e improcedentes.
Artículo adicionado DOF 13-06-2016

CAPÍTULO II
De la Improcedencia y del Sobreseimiento

5 de 68

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULO 8o.- Es improcedente el juicio ante el Tribunal en los casos, por las causales y contra los
actos siguientes:
I.

Que no afecten los intereses jurídicos del demandante, salvo en los casos de legitimación
expresamente reconocida por las leyes que rigen al acto impugnado.
Fracción reformada DOF 28-01-2011

II.

Que no le competa conocer a dicho Tribunal.

III.

Que hayan sido materia de sentencia pronunciada por el Tribunal, siempre que hubiera
identidad de partes y se trate del mismo acto impugnado, aunque las violaciones alegadas sean
diversas.

IV.

Cuando hubiere consentimiento, entendiéndose que hay consentimiento si no se promovió
algún medio de defensa en los términos de las leyes respectivas o juicio ante el Tribunal, en los
plazos que señala esta Ley.
Se entiende que no hubo consentimiento cuando una resolución administrativa o parte de ella
no impugnada, cuando derive o sea consecuencia de aquella otra que haya sido expresamente
impugnada.

V.

Que sean materia de un recurso o juicio que se encuentre pendiente de resolución ante una
autoridad administrativa o ante el propio Tribunal.

VI.

Que puedan impugnarse por medio de algún recurso o medio de defensa, con excepción de
aquéllos cuya interposición sea optativa.

VII.

Conexos a otro que haya sido impugnado por medio de algún recurso o medio de defensa
diferente, cuando la ley disponga que debe agotarse la misma vía.
Para los efectos de esta fracción, se entiende que hay conexidad siempre que concurran las
causas de acumulación previstas en el artículo 31 de esta Ley.

VIII.

Que hayan sido impugnados en un procedimiento judicial.

IX.

Contra reglamentos.

X.

Cuando no se hagan valer conceptos de impugnación.

XI.

Cuando de las constancias de autos apareciere claramente que no existe la resolución o acto
impugnados.

XII.

Que puedan impugnarse en los términos del artículo 97 de la Ley de Comercio Exterior, cuando
no haya transcurrido el plazo para el ejercicio de la opción o cuando la opción ya haya sido
ejercida.

XIII.

Dictados por la autoridad administrativa para dar cumplimiento a la decisión que emane de los
mecanismos alternativos de solución de controversias a que se refiere el artículo 97 de la Ley
de Comercio Exterior.

XIV. Que hayan sido dictados por la autoridad administrativa en un procedimiento de resolución de
controversias previsto en un tratado para evitar la doble tributación, si dicho procedimiento se

6 de 68

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

inició con posterioridad a la resolución que recaiga a un recurso de revocación o después de la
conclusión de un juicio ante el Tribunal.
XV.

Que sean resoluciones dictadas por autoridades extranjeras que determinen impuestos y sus
accesorios cuyo cobro y recaudación hayan sido solicitados a las autoridades fiscales
mexicanas, de conformidad con lo dispuesto en los tratados internacionales sobre asistencia
mutua en el cobro de los que México sea parte.
No es improcedente el juicio cuando se impugnen por vicios propios, los mencionados actos de
cobro y recaudación.

XVI. Cuando la demanda se hubiere interpuesto por la misma parte y en contra del mismo acto
impugnado, por dos o más ocasiones.
Fracción adicionada DOF 13-06-2016

XVII. En los demás casos en que la improcedencia resulte de alguna disposición de esta Ley o de
una ley fiscal o administrativa.
Fracción recorrida DOF 13-06-2016

La procedencia del juicio será examinada aun de oficio.
ARTÍCULO 9o.- Procede el sobreseimiento:
I. Por desistimiento del demandante.
II. Cuando durante el juicio aparezca o sobrevenga alguna de las causas de improcedencia a que se
refiere el artículo anterior.
III. En el caso de que el demandante muera durante el juicio si su pretensión es intransmisible o, si su
muerte, deja sin materia el proceso.
IV. Si la autoridad demandada deja sin efecto la resolución o acto impugnados, siempre y cuando se
satisfaga la pretensión del demandante.
V. Si el juicio queda sin materia.
VI. En los demás casos en que por disposición legal haya impedimento para emitir resolución en
cuanto al fondo.
El sobreseimiento del juicio podrá ser total o parcial.

CAPÍTULO III
De los Impedimentos y Excusas
ARTÍCULO 10.- Los magistrados del Tribunal estarán impedidos para conocer, cuando:
I. Tengan interés personal en el negocio.
II. Sean cónyuges, parientes consanguíneos, afines o civiles de alguna de las partes o de sus
patronos o representantes, en línea recta sin limitación de grado y en línea transversal dentro del cuarto
grado por consanguinidad y segundo por afinidad.
III. Hayan sido patronos o apoderados en el mismo negocio.

7 de 68

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. Tengan amistad estrecha o enemistad con alguna de las partes o con sus patronos o
representantes.
V. Hayan dictado la resolución o acto impugnados o han intervenido con cualquier carácter en la
emisión del mismo o en su ejecución.
VI. Figuren como parte en un juicio similar, pendiente de resolución.
VII. Estén en una situación que pueda afectar su imparcialidad en forma análoga o más grave que las
mencionadas.
Los peritos del Tribunal estarán impedidos para dictaminar en los casos a que se refiere este artículo.
ARTÍCULO 11.- Los magistrados tienen el deber de excusarse del conocimiento de los negocios en
que ocurra alguno de los impedimentos señalados en el artículo anterior, expresando concretamente en
qué consiste el impedimento.
ARTÍCULO 12.- Manifestada por un magistrado la causa de impedimento, el Presidente de la Sección
o de la Sala Regional turnará el asunto al Presidente del Tribunal, a fin de que la califique y, de resultar
fundada, se procederá en los términos de la Ley Orgánica del Tribunal Federal de Justicia Fiscal y
Administrativa.

TÍTULO II
De la Substanciación y Resolución del Juicio
CAPÍTULO I
De la Demanda
ARTÍCULO 13.- El demandante podrá presentar su demanda, mediante Juicio en la vía tradicional,
por escrito ante la sala regional competente o, en línea, a través del Sistema de Justicia en Línea, para
este último caso, el demandante deberá manifestar su opción al momento de presentar la demanda. Una
vez que el demandante haya elegido su opción no podrá variarla. Cuando la autoridad tenga este
carácter la demanda se presentará en todos los casos en línea a través del Sistema de Justicia en Línea.
Párrafo reformado DOF 12-06-2009

Para el caso de que el demandante no manifieste su opción al momento de presentar su demanda se
entenderá que eligió tramitar el Juicio en la vía tradicional.
Párrafo adicionado DOF 12-06-2009

La demanda deberá presentarse dentro de los plazos que a continuación se indican:
Párrafo adicionado DOF 12-06-2009

I.

De treinta días siguientes a aquél en el que se dé alguno de los supuestos siguientes:
Párrafo reformado DOF 13-06-2016

a)

Que haya surtido efectos la notificación de la resolución impugnada, lo que se determinará
conforme a la ley aplicable a ésta, inclusive cuando se controvierta simultáneamente como
primer acto de aplicación una regla administrativa de carácter general.
Inciso reformado DOF 10-12-2010, 24-12-2013

b)

Hayan iniciado su vigencia el decreto, acuerdo, acto o resolución administrativa de carácter
general impugnada cuando sea auto aplicativa.

8 de 68

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

De treinta días siguientes a aquél en el que surta efectos la notificación de la resolución de la
Sala o Sección que habiendo conocido una queja, decida que la misma es improcedente y deba
tramitarse como juicio. Para ello, deberá prevenirse al promovente para que, dentro de dicho
plazo, presente demanda en contra de la resolución administrativa que tenga carácter definitivo.
Fracción reformada DOF 13-06-2016

III.

De cinco años cuando las autoridades demanden la modificación o nulidad de una resolución
favorable a un particular, los que se contarán a partir del día siguiente a la fecha en que éste se
haya emitido, salvo que haya producido efectos de tracto sucesivo, caso en el que se podrá
demandar la modificación o nulidad en cualquier época sin exceder de los cinco años del último
efecto, pero los efectos de la sentencia, en caso de ser total o parcialmente desfavorable para el
particular, sólo se retrotraerán a los cinco años anteriores a la presentación de la demanda.

Cuando el demandante tenga su domicilio fuera de la población donde esté la sede de la Sala, la
demanda podrá enviarse a través de Correos de México, correo certificado con acuse de recibo, siempre
que el envío se efectúe en el lugar en que resida el demandante, pudiendo en este caso señalar como
domicilio para recibir notificaciones, el ubicado en cualquier parte del territorio nacional, salvo cuando
tenga su domicilio dentro de la jurisdicción de la Sala competente, en cuyo caso, el señalado para tal
efecto, deberá estar ubicado dentro de la circunscripción territorial de la Sala.
Párrafo reformado DOF 12-06-2009

Cuando el interesado fallezca durante el plazo para iniciar juicio, el plazo se suspenderá hasta un año,
si antes no se ha aceptado el cargo de representante de la sucesión. También se suspenderá el plazo
para interponer la demanda si el particular solicita a las autoridades fiscales iniciar el procedimiento de
resolución de controversias contenido en un tratado para evitar la doble tributación, incluyendo en su
caso, el procedimiento arbitral. En estos casos cesará la suspensión cuando se notifique la resolución
que da por terminado dicho procedimiento, inclusive en el caso de que se dé por terminado a petición del
interesado.
En los casos de incapacidad o declaración de ausencia, decretadas por autoridad judicial, el plazo
para interponer el juicio contencioso administrativo federal se suspenderá hasta por un año. La
suspensión cesará tan pronto como se acredite que se ha aceptado el cargo de tutor del incapaz o
representante legal del ausente, siendo en perjuicio del particular si durante el plazo antes mencionado
no se provee sobre su representación.
ARTÍCULO 14.- La demanda deberá indicar:
I.

El nombre del demandante, domicilio fiscal, así como domicilio para oír y recibir notificaciones
dentro de la jurisdicción de la Sala Regional competente, y su dirección de correo electrónico.
Cuando se presente alguno de los supuestos a que se refiere el Capítulo XI, del Título II, de esta
Ley, el juicio será tramitado por el Magistrado Instructor en la vía sumaria.
Fracción reformada DOF 12-06-2009, 10-12-2010, 13-06-2016

II.

La resolución que se impugna. En el caso de que se controvierta un decreto, acuerdo, acto o
resolución de carácter general, precisará la fecha de su publicación.

III.

La autoridad o autoridades demandadas o el nombre y domicilio del particular demandado
cuando el juicio sea promovido por la autoridad administrativa.

IV. Los hechos que den motivo a la demanda.

9 de 68

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.

Las pruebas que ofrezca.
En caso de que se ofrezca prueba pericial o testimonial se precisarán los hechos sobre los que
deban versar y señalarán los nombres y domicilios del perito o de los testigos.
En caso de que ofrezca pruebas documentales, podrá ofrecer también el expediente
administrativo en que se haya dictado la resolución impugnada.
Se entiende por expediente administrativo el que contenga toda la información relacionada con el
procedimiento que dio lugar a la resolución impugnada; dicha documentación será la que
corresponda al inicio del procedimiento, los actos administrativos posteriores y a la resolución
impugnada. La remisión del expediente administrativo no incluirá las documentales privadas del
actor, salvo que las especifique como ofrecidas. El expediente administrativo será remitido en un
solo ejemplar por la autoridad, el cuál estará en la Sala correspondiente a disposición de las
partes que pretendan consultarlo.

VI. Los conceptos de impugnación.
VII. El nombre y domicilio del tercero interesado, cuando lo haya.
VIII. Lo que se pida, señalando en caso de solicitar una sentencia de condena, las cantidades o actos
cuyo cumplimiento se demanda.
En cada demanda sólo podrá aparecer un demandante, salvo en los casos que se trate de la
impugnación de resoluciones conexas, o que se afecte los intereses jurídicos de dos o más personas,
mismas que podrán promover el juicio contra dichas resoluciones en una sola demanda.
Párrafo reformado DOF 12-06-2009

En los casos en que sean dos o más demandantes éstos ejercerán su opción a través de un
representante común.
Párrafo adicionado DOF 12-06-2009

En la demanda en que promuevan dos o más personas en contravención de lo dispuesto en el párrafo
anterior, el Magistrado Instructor requerirá a los promoventes para que en el plazo de cinco días
presenten cada uno de ellos su demanda correspondiente, apercibidos que de no hacerlo se desechará
la demanda inicial.
Párrafo reformado DOF 12-06-2009

Cuando se omita el nombre del demandante o los datos precisados en las fracciones II y VI, el
Magistrado Instructor desechará por improcedente la demanda interpuesta. Si se omiten los datos
previstos en las fracciones III, IV, V, VII y VIII, el Magistrado Instructor requerirá al promovente para que
los señale dentro del término de cinco días, apercibiéndolo que de no hacerlo en tiempo se tendrá por no
presentada la demanda o por no ofrecidas las pruebas, según corresponda.
Si en el lugar señalado por el actor como domicilio del tercero, se negare que sea éste, el demandante
deberá proporcionar al Tribunal la información suficiente para proceder a su primera búsqueda, siguiendo
al efecto las reglas previstas en el Código Federal de Procedimientos Civiles.
Párrafo reformado DOF 12-06-2009, 10-12-2010

Cuando no se señale dirección de correo electrónico, no se enviará el aviso electrónico que
corresponda.
Párrafo adicionado DOF 10-12-2010. Reformado DOF 13-06-2016

ARTÍCULO 15.- El demandante deberá adjuntar a su demanda:

10 de 68

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. Una copia de la misma y de los documentos anexos para cada una de las partes.
II. El documento que acredite su personalidad o en el que conste que le fue reconocida por la
autoridad demandada, o bien señalar los datos de registro del documento con la que esté acreditada ante
el Tribunal, cuando no gestione en nombre propio.
III. El documento en que conste la resolución impugnada.
IV. En el supuesto de que se impugne una resolución negativa ficta, deberá acompañar una copia en
la que obre el sello de recepción de la instancia no resuelta expresamente por la autoridad.
V. La constancia de la notificación de la resolución impugnada.
VI. Cuando no se haya recibido constancia de notificación o la misma hubiere sido practicada por
correo, así se hará constar en el escrito de demanda, señalando la fecha en que dicha notificación se
practicó. Si la autoridad demandada al contestar la demanda hace valer su extemporaneidad, anexando
las constancias de notificación en que la apoya, el Magistrado Instructor procederá conforme a lo previsto
en el artículo 17, fracción V, de esta Ley. Si durante el plazo previsto en el artículo 17 citado no se
controvierte la legalidad de la notificación de la resolución impugnada, se presumirá legal la diligencia de
notificación de la referida resolución.
VII. El cuestionario que debe desahogar el perito, el cual deberá ir firmado por el demandante.
VIII. El interrogatorio para el desahogo de la prueba testimonial, el que debe ir firmado por el
demandante en el caso señalado en el último párrafo del artículo 44 de esta Ley.
IX. Las pruebas documentales que ofrezca.
Los particulares demandantes deberán señalar, sin acompañar, los documentos que fueron
considerados en el procedimiento administrativo como información confidencial o comercial reservada. La
Sala solicitará los documentos antes de cerrar la instrucción.
Cuando las pruebas documentales no obren en poder del demandante o cuando no hubiera podido
obtenerlas a pesar de tratarse de documentos que legalmente se encuentren a su disposición, éste
deberá señalar el archivo o lugar en que se encuentra para que a su costa se mande expedir copia de
ellos o se requiera su remisión, cuando ésta sea legalmente posible. Para este efecto deberá identificar
con toda precisión los documentos y tratándose de los que pueda tener a su disposición, bastará con que
acompañe copia de la solicitud debidamente presentada por lo menos cinco días antes de la interposición
de la demanda. Se entiende que el demandante tiene a su disposición los documentos, cuando
legalmente pueda obtener copia autorizada de los originales o de las constancias.
Si no se adjuntan a la demanda los documentos a que se refiere este precepto, el Magistrado
Instructor requerirá al promovente para que los presente dentro del plazo de cinco días. Cuando el
promovente no los presente dentro de dicho plazo y se trate de los documentos a que se refieren las
fracciones I a VI, se tendrá por no presentada la demanda. Si se trata de las pruebas a que se refieren
las fracciones VII, VIII y IX, las mismas se tendrán por no ofrecidas.
Cuando en el documento en el que conste la resolución impugnada a que se refiere la fracción III de
este artículo, se haga referencia a información confidencial proporcionada por terceros independientes,
obtenida en el ejercicio de las facultades que en materia de operaciones entre partes relacionadas
establece la Ley del Impuesto sobre la Renta, el demandante se abstendrá de revelar dicha información.
La información confidencial a que se refiere la ley citada, no podrá ponerse a disposición de los

11 de 68

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

autorizados en la demanda para oír y recibir notificaciones, salvo que se trate de los representantes a
que se refieren los artículos 46, fracción IV, quinto párrafo y 48, fracción VII, segundo párrafo del Código
Fiscal de la Federación.
ARTÍCULO 16.- Cuando se alegue que la resolución administrativa no fue notificada o que lo fue
ilegalmente, siempre que se trate de las impugnables en el juicio contencioso administrativo federal, se
estará a las reglas siguientes:
I. Si el demandante afirma conocer la resolución administrativa, los conceptos de impugnación contra
su notificación y contra la resolución misma, deberán hacerse valer en la demanda, en la que manifestará
la fecha en que la conoció.
II. Si el actor manifiesta que no conoce la resolución administrativa que pretende impugnar, así lo
expresará en su demanda, señalando la autoridad a quien la atribuye, su notificación o su ejecución. En
este caso, al contestar la demanda, la autoridad acompañará constancia de la resolución administrativa y
de su notificación, mismas que el actor deberá combatir mediante ampliación de la demanda.
III. El Tribunal estudiará los conceptos de impugnación expresados contra la notificación, en forma
previa al examen de los agravios expresados en contra de la resolución administrativa.
Si resuelve que no hubo notificación o que fue ilegal, considerará que el actor fue sabedor de la
resolución administrativa desde la fecha en que manifestó conocerla o en la que se le dio a conocer,
según se trate, quedando sin efectos todo lo actuado en base a dicha notificación, y procederá al estudio
de la impugnación que se hubiese formulado contra la resolución.
Si resuelve que la notificación fue legalmente practicada y, como consecuencia de ello la demanda fue
presentada extemporáneamente, sobreseerá el juicio en relación con la resolución administrativa
combatida.
ARTÍCULO 17. Se podrá ampliar la demanda, dentro de los diez días siguientes a aquél en que surta
efectos la notificación del acuerdo que admita su contestación, en los casos siguientes:
Párrafo reformado DOF 13-06-2016

I.

Cuando se impugne una negativa ficta.

II.

Contra el acto principal del que derive la resolución impugnada en la demanda, así como su
notificación, cuando se den a conocer en la contestación.

III.

En los casos previstos en el artículo anterior.

IV. Cuando con motivo de la contestación, se introduzcan cuestiones que, sin violar el primer párrafo
del artículo 22, no sean conocidas por el actor al presentar la demanda.
V.

Cuando la autoridad demandada plantee el sobreseimiento del juicio por extemporaneidad en la
presentación de la demanda.

En el escrito de ampliación de demanda se deberá señalar el nombre del actor y el juicio en que se
actúa, debiendo adjuntar, con las copias necesarias para el traslado, las pruebas y documentos que en
su caso se presenten.
Cuando las pruebas documentales no obren en poder del demandante o cuando no hubiera podido
obtenerlas a pesar de tratarse de documentos que legalmente se encuentren a su disposición, será
aplicable en lo conducente, lo dispuesto en el tercer párrafo del artículo 15 de esta Ley.

12 de 68

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Si no se adjuntan las copias a que se refiere este artículo, el Magistrado Instructor requerirá al
promovente para que las presente dentro del plazo de cinco días. Si el promovente no las presenta
dentro de dicho plazo, se tendrá por no presentada la ampliación a la demanda. Si se trata de las
pruebas documentales o de los cuestionarios dirigidos a peritos y testigos, a que se refieren las
fracciones VII, VIII y IX del artículo 15 de esta Ley, las mismas se tendrán por no ofrecidas.
ARTÍCULO 18. El tercero, dentro de los treinta días siguientes a aquél en que se corra traslado de la
demanda, podrá apersonarse en juicio mediante escrito que contendrá los requisitos de la demanda o de
la contestación, según sea el caso, así como la justificación de su derecho para intervenir en el asunto.
Párrafo reformado DOF 13-06-2016

Deberá adjuntar a su escrito, el documento en que se acredite su personalidad cuando no gestione en
nombre propio, las pruebas documentales que ofrezca y el cuestionario para los peritos. Son aplicables
en lo conducente los cuatro últimos párrafos del artículo 15.

CAPÍTULO II
De la Contestación
ARTÍCULO 19. Admitida la demanda se correrá traslado de ella al demandado, emplazándolo para
que la conteste dentro de los treinta días siguientes a aquél en que surta efectos el emplazamiento. El
plazo para contestar la ampliación de la demanda será de diez días siguientes a aquél en que surta
efectos la notificación del acuerdo que admita la ampliación. Si no se produce la contestación en tiempo y
forma, o ésta no se refiere a todos los hechos, se tendrán como ciertos los que el actor impute de manera
precisa al demandado, salvo que por las pruebas rendidas o por hechos notorios resulten desvirtuados.
Párrafo reformado DOF 13-06-2016

Cuando alguna autoridad que deba ser parte en el juicio no fuese señalada por el actor como
demandada, de oficio se le correrá traslado de la demanda para que la conteste en el plazo a que se
refiere el párrafo anterior.
Cuando los demandados fueren varios el término para contestar les correrá individualmente.
Las dependencias, organismos o autoridades cuyos actos o resoluciones sean susceptibles de
impugnarse ante el Tribunal, así como aquéllas encargadas de su defensa en el juicio y quienes puedan
promover juicio de lesividad, deben registrar su dirección de correo electrónico institucional, así como el
domicilio oficial de las unidades administrativas a las que corresponda su representación en los juicios
contencioso administrativos, para el efecto del envío del aviso electrónico, salvo en los casos en que ya
se encuentren registrados en el Sistema de Justicia en Línea.
Párrafo adicionado DOF 13-06-2016

ARTÍCULO 20.- El demandado en su contestación y en la contestación de la ampliación de la
demanda, expresará:
I. Los incidentes de previo y especial pronunciamiento a que haya lugar.
II. Las consideraciones que, a su juicio, impidan se emita decisión en cuanto al fondo o demuestren
que no ha nacido o se ha extinguido el derecho en que el actor apoya su demanda.
III. Se referirá concretamente a cada uno de los hechos que el demandante le impute de manera
expresa, afirmándolos, negándolos, expresando que los ignora por no ser propios o exponiendo cómo
ocurrieron, según sea el caso.

13 de 68

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. Los argumentos por medio de los cuales se demuestra la ineficacia de los conceptos de
impugnación.
V. Los argumentos por medio de los cuales desvirtúe el derecho a indemnización que solicite la
actora.
VI. Las pruebas que ofrezca.
VII. En caso de que se ofrezca prueba pericial o testimonial, se precisarán los hechos sobre los que
deban versar y se señalarán los nombres y domicilios del perito o de los testigos. Sin estos
señalamientos se tendrán por no ofrecidas dichas pruebas.
ARTÍCULO 21.- El demandado deberá adjuntar a su contestación:
I. Copias de la misma y de los documentos que acompañe para el demandante y para el tercero
señalado en la demanda.
II. El documento en que acredite su personalidad cuando el demandado sea un particular y no
gestione en nombre propio.
III. El cuestionario que debe desahogar el perito, el cual deberá ir firmado por el demandado.
IV. En su caso, la ampliación del cuestionario para el desahogo de la pericial ofrecida por el
demandante.
V. Las pruebas documentales que ofrezca.
Tratándose de la contestación a la ampliación de la demanda, se deberán adjuntar también los
documentos previstos en este artículo, excepto aquéllos que ya se hubieran acompañado al escrito de
contestación de la demanda.
Para los efectos de este artículo será aplicable, en lo conducente, lo dispuesto por el artículo 15.
Las autoridades demandadas deberán señalar, sin acompañar, la información calificada por la Ley de
Comercio Exterior como gubernamental confidencial o la información confidencial proporcionada por
terceros independientes, obtenida en el ejercicio de las facultades que en materia de operaciones entre
partes relacionadas establece la Ley del Impuesto sobre la Renta. La Sala solicitará los documentos
antes de cerrar la instrucción.
ARTÍCULO 22.- En la contestación de la demanda no podrán cambiarse los fundamentos de derecho
de la resolución impugnada.
En caso de resolución negativa ficta, la autoridad demandada o la facultada para contestar la
demanda, expresará los hechos y el derecho en que se apoya la misma.
En la contestación de la demanda, o hasta antes del cierre de la instrucción, la autoridad demandada
podrá allanarse a las pretensiones del demandante o revocar la resolución impugnada.
ARTÍCULO 23.- Cuando haya contradicciones entre los hechos y fundamentos de derecho dados en
la contestación de la autoridad federativa coordinada que dictó la resolución impugnada y la formulada
por el titular de la dependencia u organismo desconcentrado o descentralizado, únicamente se tomará en
cuenta, respecto a esas contradicciones, lo expuesto por éstos últimos.

14 de 68

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CAPÍTULO III
De las Medidas Cautelares
ARTÍCULO 24. Una vez iniciado el juicio contencioso administrativo, salvo en los casos en que se
ocasione perjuicio al interés social o se contravengan disposiciones de orden público, y con el fin de
asegurar la eficacia de la sentencia, el Magistrado Instructor podrá decretar la suspensión de la ejecución
del acto impugnado, a fin de mantener la situación de hecho existente en el estado en que se encuentra,
así como todas las medidas cautelares positivas necesarias para evitar que el litigio quede sin materia o
se cause un daño irreparable al actor.
Párrafo reformado DOF 13-06-2016

La suspensión de la ejecución del acto impugnado se tramitará y resolverá exclusivamente de
conformidad con el procedimiento previsto en el artículo 28 de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 13-06-2016

Las demás medidas cautelares se tramitarán y resolverán de conformidad con el procedimiento
previsto en la presente disposición jurídica y los artículos 24 Bis, 25, 26 y 27 de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 13-06-2016

Durante los periodos de vacaciones del Tribunal, en cada región un Magistrado de Sala Regional
cubrirá la guardia y quedará habilitado para resolver las peticiones urgentes sobre medidas cautelares o
suspensión del acto impugnado, relacionadas con cuestiones planteadas en la demanda.
Artículo reformado DOF 12-06-2009, 10-12-2010

Artículo 24 Bis. Las medidas cautelares se tramitarán de conformidad con el incidente respectivo, el
cual se iniciará de conformidad con lo siguiente:
I.

II.

La promoción en donde se soliciten las medidas cautelares señaladas, deberá contener los
siguientes requisitos:
a)

El nombre del demandante y su domicilio para recibir notificaciones, el cual deberá
encontrarse ubicado dentro de la región de la Sala que conozca del juicio, así como su
dirección de correo electrónico, cuando opte porque el juicio se substancie en línea a través
del Sistema de Justicia en Línea;

b)

Resolución que se pretende impugnar y fecha de notificación de la misma;

c)

Los hechos que se pretenden resguardar con la medida cautelar, y

d)

Expresión de los motivos por los cuales solicita la medida cautelar.

El escrito de solicitud de medidas cautelares deberá cumplir con lo siguiente:
a)

Acreditar la necesidad para gestionar la medida cautelar, y

b)

Adjuntar copia de la solicitud, para cada una de las partes, a fin de correrles traslado.

En caso de no cumplir con los requisitos previstos en las fracciones I y II del presente artículo, se
tendrá por no interpuesto el incidente.
En los demás casos, el particular justificará en su petición las razones por las cuales las medidas
cautelares son indispensables y el Magistrado Instructor podrá otorgarlas, motivando las razones de su
procedencia.

15 de 68

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La solicitud de las medidas cautelares, se podrá presentar en cualquier tiempo, hasta antes de que se
dicte sentencia definitiva.
Artículo adicionado DOF 10-12-2010

ARTÍCULO 25. El acuerdo que admita el incidente de petición de medidas cautelares, deberá emitirse
dentro de las veinticuatro horas siguientes a su interposición, en dicho acuerdo se ordenará correr
traslado a quien se impute el acto administrativo o los hechos objeto de la controversia, pidiéndole un
informe que deberá rendir en un plazo de setenta y dos horas siguientes a aquél en que surta efectos la
notificación del acuerdo respectivo. Si no se rinde el informe o si éste no se refiere específicamente a los
hechos que le impute el promovente, dichos hechos se tendrán por ciertos. En el acuerdo a que se refiere
este párrafo, el Magistrado Instructor resolverá sobre las medidas cautelares previas que se le hayan
solicitado.
Párrafo reformado DOF 13-06-2016

Dentro del plazo de cinco días contados a partir de que haya recibido el informe o que haya vencido el
término para presentarlo, el Magistrado Instructor dictará la resolución en la que, de manera definitiva,
decrete o niegue las medidas cautelares solicitadas, decida en su caso, sobre la admisión de la garantía
ofrecida, la cual deberá otorgarse dentro del plazo de tres días. Cuando no se otorgare la garantía dentro
del plazo señalado, las medidas cautelares dejarán de tener efecto.
Mientras no se dicte sentencia definitiva el Magistrado Instructor que hubiere conocido del incidente,
podrá modificar o revocar la resolución que haya decretado o negado las medidas cautelares, cuando
ocurra un hecho superveniente que lo justifique.
Artículo reformado DOF 10-12-2010

ARTÍCULO 26. El Magistrado Instructor podrá decretar medidas cautelares positivas, entre otros
casos, cuando, tratándose de situaciones jurídicas duraderas, se produzcan daños substanciales al actor
o una lesión importante del derecho que pretende por el simple transcurso del tiempo.
Artículo reformado DOF 13-06-2016

ARTÍCULO 27. En los casos en los que las medidas cautelares puedan causar daños a terceros, el
Magistrado Instructor las ordenará siempre que el actor otorgue garantía bastante para reparar, mediante
indemnización, los daños y perjuicios que con ellas pudieran causarse si no obtiene sentencia favorable
en el juicio; garantía que deberá expedirse a favor de los terceros que pudieran tener derecho a la
reparación del daño o a la indemnización citada y quedará a disposición de la Sala Regional que
corresponda. Si no es cuantificable la indemnización respectiva, se fijará discrecionalmente el importe de
la garantía, expresando los razonamientos lógicos y jurídicos respectivos. Si se carece por completo de
datos que permitan el ejercicio de esta facultad, se requerirá a las partes afectadas para que
proporcionen todos aquéllos que permitan conocer el valor probable del negocio y hagan posible la
fijación del monto de la garantía.
Por su parte, la autoridad podrá obligarse a resarcir los daños y perjuicios que se pudieran causar al
particular; en cuyo caso, el Tribunal, considerando las circunstancias del caso, podrá no dictar las
medidas cautelares. En este caso, si la sentencia definitiva es contraria a la autoridad, el Magistrado
Instructor, la Sala Regional, la Sección o el Pleno, deberá condenarla a pagar la indemnización
administrativa que corresponda.
Artículo reformado DOF 10-12-2010, 13-06-2016

ARTÍCULO 28. La solicitud de suspensión de la ejecución del acto administrativo impugnado,
presentado por el actor o su representante legal, se tramitará y resolverá, de conformidad con las reglas
siguientes:
I.

Se concederá siempre que:

16 de 68

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

a)

No se afecte el interés social, ni se contravengan disposiciones de orden público, y

b)

Sean de difícil reparación los daños o perjuicios que se causen al solicitante con la ejecución
del acto impugnado.

Para el otorgamiento de la suspensión deberán satisfacerse los siguientes requisitos:
a)

Tratándose de la suspensión de actos de determinación, liquidación, ejecución o cobro de
contribuciones, aprovechamientos y otros créditos fiscales, se concederá la suspensión, la
que surtirá sus efectos si se ha constituido o se constituye la garantía del interés fiscal ante
la autoridad ejecutora por cualquiera de los medios permitidos por las leyes fiscales
aplicables.
Al otorgar la suspensión, se podrá reducir el monto de la garantía, en los siguientes casos:

b)

1.

Si el monto de los créditos excediere la capacidad económica del solicitante, y

2.

Si se tratara de tercero distinto al sujeto obligado de manera directa o solidaria al pago
del crédito.

En los casos en que la suspensión pudiera causar daños o perjuicios a terceros, se
concederá si el solicitante otorga garantía bastante para reparar el daño o indemnizar el
perjuicio que con ella se cause, si éste no obtiene sentencia favorable.
En caso de afectaciones no estimables en dinero, de proceder la suspensión, se fijará
discrecionalmente el importe de la garantía.
Inciso reformado DOF 13-06-2016

III.

c)

En los demás casos, se concederá determinando la situación en que habrán de quedar las
cosas, así como las medidas pertinentes para preservar la materia del juicio principal, hasta
que se pronuncie sentencia firme.

d)

El monto de la garantía y contragarantía será fijado por el Magistrado Instructor o quien lo
supla.

El procedimiento será:
a)

La solicitud podrá ser formulada en la demanda o en escrito diverso presentado ante la Sala
en que se encuentre radicado el juicio, en cualquier tiempo mientras no se dicte sentencia
definitiva.
Inciso reformado DOF 13-06-2016

b)

Se tramitará por cuerda separada, bajo la responsabilidad del Magistrado Instructor.

c)

El Magistrado Instructor deberá proveer sobre la suspensión provisional de la ejecución,
dentro de las veinticuatro horas siguientes a la presentación de la solicitud.
Inciso reformado DOF 13-06-2016

d)

El Magistrado Instructor requerirá a la autoridad demandada un informe relativo a la
suspensión definitiva, el que se deberá rendir en el término de cuarenta y ocho horas
siguientes a aquél en que surta efectos la notificación del acuerdo respectivo. Vencido el

17 de 68

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

término, con el informe o sin él, el Magistrado resolverá lo que corresponda, dentro de los
cinco días siguientes.
Inciso reformado DOF 13-06-2016

IV. Mientras no se dicte sentencia definitiva en el juicio, el Magistrado Instructor podrá modificar o
revocar la resolución que haya concedido o negado la suspensión definitiva, cuando ocurra un
hecho superveniente que lo justifique.
Fracción reformada DOF 13-06-2016

V.

Cuando el solicitante de la suspensión obtenga sentencia favorable firme, el Magistrado Instructor
ordenará la cancelación o liberación de la garantía otorgada. En caso de que la sentencia firme le
sea desfavorable, a petición de la contraparte o en su caso, del tercero, y previo acreditamiento
de que se causaron perjuicios o se sufrieron daños, la Sala ordenará hacer efectiva la garantía
otorgada ante la autoridad.
Artículo reformado DOF 10-12-2010

ARTÍCULO 28 Bis. Las medidas cautelares positivas y la suspensión de la ejecución del acto
impugnado podrán quedar sin efecto si la contraparte exhibe contragarantía para indemnizar los daños y
perjuicios que pudieran causarse a la parte actora. Además la contragarantía deberá cubrir los costos de
la garantía que hubiese otorgado la parte actora, la cual comprenderá, entre otros aspectos, los
siguientes:
I.

Los gastos o primas pagados, conforme a la ley, a la empresa legalmente autorizada que haya
otorgado la garantía;

II.

Los gastos legales de la escritura respectiva y su registro, así como los de cancelación y su
registro, cuando la parte actora hubiere otorgado garantía hipotecaria;

III.

Los gastos legales acreditados para constituir el depósito; y/o

IV. Los gastos efectivamente erogados para constituir la garantía, siempre que estén debidamente
comprobados con la documentación correspondiente.
No se admitirá la contragarantía si de ejecutarse el acto impugnado o de no concederse la medida
cautelar positiva queda sin materia el juicio o cuando resulte en extremo difícil restituir las cosas al estado
que guardaban antes del inicio del juicio, lo cual deberá ser motivado por el Magistrado Instructor.
Artículo adicionado DOF 13-06-2016

CAPÍTULO IV
De los Incidentes
ARTÍCULO 29.- En el juicio contencioso administrativo federal sólo serán de previo y especial
pronunciamiento:
I.

La incompetencia por materia.
Fracción reformada DOF 10-12-2010

II.

El de acumulación de juicios.

III.

El de nulidad de notificaciones.

IV. La recusación por causa de impedimento.

18 de 68

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.

La reposición de autos.

VI. La interrupción por causa de muerte, disolución, declaratoria de ausencia o incapacidad.
Cuando la promoción del incidente sea frívola e improcedente, se impondrá a quien lo promueva una
multa de diez a cincuenta veces el salario mínimo general diario vigente en el área geográfica
correspondiente al Distrito Federal.
ARTÍCULO 30. Las Salas Regionales serán competentes para conocer de los juicios por razón de
territorio, de conformidad con lo previsto en el artículo 34 de la Ley Orgánica del Tribunal Federal de
Justicia Fiscal y Administrativa.
En caso de duda, será competente por razón de territorio la Sala Regional ante quien se haya
presentado el asunto.
Cuando una sala esté conociendo de algún juicio que sea competencia de otra, el demandado o el
tercero podrán acudir ante el Presidente del Tribunal exhibiendo copia certificada de la demanda y de las
constancias que estime pertinentes, a fin de que se someta el asunto al conocimiento de la Sección que
por turno le corresponda conocer.
Cuando se presente un asunto en una Sala Regional que por materia corresponda conocer a una Sala
Especializada, la primera se declarará incompetente y comunicará su resolución a la que en su opinión
corresponde conocer del juicio, enviándole los autos.
La Sala requerida decidirá de plano, dentro de las cuarenta y ocho horas siguientes a la fecha de
recepción del expediente, si acepta o no el conocimiento del asunto. Si la Sala lo acepta, comunicará su
resolución a la requirente y a las partes. En caso de no aceptarlo, se tramitará el incidente a que se
refiere el tercer párrafo de este artículo.
Artículo reformado DOF 10-12-2010

ARTÍCULO 31.- Procede la acumulación de dos o más juicios pendientes de resolución en los casos
en que:
I.

Las partes sean las mismas y se invoquen idénticos agravios.

II.

Siendo diferentes las partes e invocándose distintos agravios, el acto impugnado sea uno mismo
o se impugne varias partes del mismo acto.

III.

Independientemente de que las partes y los agravios sean o no diversos, se impugnen actos o
resoluciones que sean unos antecedentes o consecuencia de los otros.

Para el caso en que proceda la acumulación y los juicios respectivos se estén sustanciando por la vía
tradicional y el juicio en línea, el Magistrado Instructor requerirá a las partes relativas al Juicio en la vía
tradicional para que en el plazo de tres días manifiesten si optan por substanciar el juicio en línea, en
caso de que no ejerza su opción se tramitara el Juicio en la vía tradicional.
Párrafo adicionado DOF 12-06-2009

ARTÍCULO 32.- La acumulación se solicitará ante el Magistrado Instructor que esté conociendo del
juicio en el cual la demanda se presentó primero, para lo cual en un término que no exceda de seis días
solicitará el envío de los autos del juicio. El magistrado que conozca de la acumulación, en el plazo de
cinco días, deberá formular proyecto de resolución que someterá a la Sala, la que dictará la
determinación que proceda. La acumulación podrá tramitarse de oficio.

19 de 68

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULO 33.- Las notificaciones que no fueren hechas conforme a lo dispuesto en esta Ley serán
nulas. En este caso el perjudicado podrá pedir que se declare la nulidad dentro de los cinco días
siguientes a aquél en que conoció el hecho, ofreciendo las pruebas pertinentes en el mismo escrito en
que se promueva la nulidad.
Las promociones de nulidad notoriamente infundadas se desecharán de plano.
Si se admite la promoción, se dará vista a las demás partes por el término de cinco días para que
expongan lo que a su derecho convenga; transcurrido dicho plazo, se dictará resolución.
Si se declara la nulidad, la Sala ordenará reponer la notificación anulada y las actuaciones
posteriores. Asimismo, se impondrá una multa al actuario, equivalente a diez veces el salario mínimo
general diario del área geográfica correspondiente al Distrito Federal, sin que exceda del 30% de su
sueldo mensual. El actuario podrá ser destituido de su cargo, sin responsabilidad para el Estado en caso
de reincidencia.
ARTÍCULO 34.- Las partes podrán recusar a los magistrados o a los peritos del Tribunal, cuando
estén en alguno de los casos de impedimento a que se refiere el artículo 10 de esta Ley.
ARTÍCULO 35.- La recusación de magistrados se promoverá mediante escrito que se presente en la
Sala o Sección en la que se halle adscrito el magistrado de que se trate, acompañando las pruebas que
se ofrezcan. El Presidente de la Sección o de la Sala, dentro de los cinco días siguientes, enviará al
Presidente del Tribunal el escrito de recusación junto con un informe que el magistrado recusado debe
rendir, a fin de que se someta el asunto al conocimiento del Pleno. A falta de informe se presumirá cierto
el impedimento. Si el Pleno del Tribunal considera fundada la recusación, el magistrado de la Sala
Regional será sustituido en los términos de la Ley Orgánica del Tribunal Federal de Justicia Fiscal y
Administrativa. Si se trata de magistrado de Sala Superior, deberá abstenerse de conocer del asunto, en
caso de ser el ponente será sustituido.
Los magistrados que conozcan de una recusación son irrecusables para ese solo efecto.
La recusación del perito del Tribunal se promoverá, ante el Magistrado Instructor, dentro de los seis
días siguientes a la fecha en que surta efectos la notificación del acuerdo por el que se le designe.
El instructor pedirá al perito recusado que rinda un informe dentro de los tres días siguientes. A falta
de informe, se presumirá cierto el impedimento. Si la Sala encuentra fundada la recusación, substituirá al
perito.
ARTÍCULO 36.- Cuando alguna de las partes sostenga la falsedad de un documento, incluyendo las
promociones y actuaciones en juicio, el incidente se podrá hacer valer ante el Magistrado Instructor hasta
antes de que se cierre la instrucción en el juicio. El incidente se substanciará conforme a lo dispuesto en
el cuarto párrafo del artículo 39 de esta Ley.
Si alguna de las partes sostiene la falsedad de un documento firmado por otra, el Magistrado
Instructor podrá citar a la parte respectiva para que estampe su firma en presencia del secretario misma
que se tendrá como indubitable para el cotejo.
En los casos distintos de los señalados en el párrafo anterior, el incidentista deberá acompañar el
documento que considere como indubitado o señalar el lugar donde se encuentre, o bien ofrecer la
pericial correspondiente; si no lo hace, el Magistrado Instructor desechará el incidente.
La Sala resolverá sobre la autenticidad del documento exclusivamente para los efectos del juicio en el
que se presente el incidente.

20 de 68

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULO 37.- Las partes o el Magistrado Instructor de oficio, solicitarán se substancie el incidente
de reposición de autos, para lo cual se hará constar en el acta que para tal efecto se levante por la Sala,
la existencia anterior y la falta posterior del expediente o de las actuaciones faltantes. A partir de la fecha
de esta acta, quedará suspendido el juicio y no correrán los términos.
Con el acta se dará vista a las partes para que en el término de diez días prorrogables exhiban ante el
instructor, en copia simple o certificada, las constancias y documentos relativos al expediente que obren
en su poder, a fin de reponerlo. Una vez integrado, la Sala, en el plazo de cinco días, declarará repuestos
los autos, se levantará la suspensión y se continuará con el procedimiento.
Cuando la pérdida ocurra encontrándose los autos a disposición de la Sala Superior, se ordenará a la
Sala Regional correspondiente proceda a la reposición de autos y una vez integrado el expediente, se
remitirá el mismo a la Sala Superior para la resolución del juicio.
ARTÍCULO 38.- La interrupción del juicio por causa de muerte, disolución, incapacidad o declaratoria
de ausencia durará como máximo un año y se sujetará a lo siguiente:
I. Se decretará por el Magistrado Instructor a partir de la fecha en que ésta tenga conocimiento de la
existencia de alguno de los supuestos a que se refiere este artículo.
II. Si transcurrido el plazo máximo de interrupción, no comparece el albacea, el representante legal o
el tutor, la Sala ordenará la reanudación del juicio, ordenando que todas las notificaciones se efectúen
por lista al representante de la sucesión, de la sociedad en disolución, del ausente o del incapaz, según
sea el caso.
ARTÍCULO 39.- Cuando se promueva alguno de los incidentes previstos en el artículo 29, se
suspenderá el juicio en el principal hasta que se dicte la resolución correspondiente.
Los incidentes a que se refieren las fracciones I, II y IV, de dicho artículo únicamente podrán
promoverse hasta antes de que quede cerrada la instrucción, en los términos del artículo 47 de esta Ley.
Cuando se promuevan incidentes que no sean de previo y especial pronunciamiento, continuará el
trámite del proceso.
Si no está previsto algún trámite especial, los incidentes se substanciarán corriendo traslado de la
promoción a las partes por el término de tres días. Con el escrito por el que se promueva el incidente o se
desahogue el traslado concedido, se ofrecerán las pruebas pertinentes y se presentarán los documentos,
los cuestionarios e interrogatorios de testigos y peritos, siendo aplicables para las pruebas pericial y
testimonial las reglas relativas del principal.

CAPÍTULO V
De las Pruebas
ARTÍCULO 40.- En los juicios que se tramiten ante este Tribunal, el actor que pretende se reconozca
o se haga efectivo un derecho subjetivo, deberá probar los hechos de los que deriva su derecho y la
violación del mismo, cuando ésta consista en hechos positivos y el demandado de sus excepciones.
En los juicios que se tramiten ante el Tribunal, serán admisibles toda clase de pruebas, excepto la de
confesión de las autoridades mediante absolución de posiciones y la petición de informes, salvo que los
informes se limiten a hechos que consten en documentos que obren en poder de las autoridades.

21 de 68

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las pruebas supervenientes podrán presentarse siempre que no se haya dictado sentencia. En este
caso, se ordenará dar vista a la contraparte para que en el plazo de cinco días exprese lo que a su
derecho convenga.
ARTÍCULO 41.- El Magistrado Instructor, hasta antes de que se cierre la instrucción, para un mejor
conocimiento de los hechos controvertidos, podrá acordar la exhibición de cualquier documento que
tenga relación con los mismos, ordenar la práctica de cualquier diligencia o proveer la preparación y
desahogo de la prueba pericial cuando se planteen cuestiones de carácter técnico y no hubiere sido
ofrecida por las partes.
El magistrado ponente podrá proponer al Pleno o a la Sección, se reabra la instrucción para los
efectos señalados anteriormente.
ARTÍCULO 42.- Las resoluciones y actos administrativos se presumirán legales. Sin embargo, las
autoridades deberán probar los hechos que los motiven cuando el afectado los niegue lisa y llanamente,
a menos que la negativa implique la afirmación de otro hecho.
ARTÍCULO 43.- La prueba pericial se sujetará a lo siguiente:
I.

En el acuerdo que recaiga a la contestación de la demanda o de su ampliación, se requerirá a las
partes para que dentro del plazo de diez días presenten a sus peritos, a fin de que acrediten que
reúnen los requisitos correspondientes, acepten el cargo y protesten su legal desempeño,
apercibiéndolas de que si no lo hacen sin justa causa, o la persona propuesta no acepta el cargo
o no reúne los requisitos de ley, sólo se considerará el peritaje de quien haya cumplimentado el
requerimiento.
Los peritos deberán rendir su propio dictamen autónomo e independiente y exponer sus razones
o sustentos en los que se apoyan, por lo que no deberán sustentar su dictamen en las respuestas
expuestas por otro perito, ni remitirse a ellas para justificar su opinión técnica.
Párrafo adicionado DOF 13-06-2016

II.

El Magistrado Instructor, cuando a su juicio deba presidir la diligencia y lo permita la naturaleza
de ésta, señalará lugar, día y hora para el desahogo de la prueba pericial, pudiendo pedir a los
peritos todas las aclaraciones que estime conducentes, y exigirles la práctica de nuevas
diligencias.

III.

En los acuerdos por los que se discierna del cargo a cada perito, el Magistrado Instructor
concederá un plazo mínimo de quince días para que rinda y ratifique su dictamen, con el
apercibimiento a la parte que lo propuso de que únicamente se considerarán los dictámenes
rendidos dentro del plazo concedido.

IV. Por una sola vez y por causa que lo justifique, comunicada al instructor antes de vencer los
plazos mencionados en este artículo, las partes podrán solicitar la ampliación del plazo para
rendir el dictamen o la sustitución de su perito, señalando en este caso, el nombre y domicilio de
la nueva persona propuesta. La parte que haya sustituido a su perito conforme a la fracción I, ya
no podrá hacerlo en el caso previsto en la fracción III de este precepto.
V.

El perito tercero será designado por la Sala Regional de entre los que tenga adscritos. En el caso
de que no hubiere perito adscrito en la ciencia o arte sobre el cual verse el peritaje, la Sala
designará bajo su responsabilidad a la persona que deba rendir dicho dictamen. Cuando haya
lugar a designar perito tercero valuador, el nombramiento deberá recaer en una institución de
crédito, debiendo cubrirse sus honorarios por las partes. En los demás casos los cubrirá el

22 de 68

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Tribunal. En el auto en que se designe perito tercero, se le concederá un plazo mínimo de quince
días para que rinda su dictamen.
El Magistrado Instructor, dentro del plazo de tres días posteriores a la notificación del acuerdo que
tenga por rendido el dictamen del perito tercero, podrá ordenar que se lleve a cabo el desahogo de una
junta de peritos, en la cual se planteen aclaraciones en relación a los dictámenes. El acuerdo por el que
se fije el lugar, día y hora para la celebración de la junta de peritos deberá notificarse a todas las partes,
así como a los peritos.
Párrafo adicionado DOF 13-06-2016

En la audiencia, el Magistrado Instructor podrá requerir que los peritos hagan las aclaraciones
correspondientes, debiendo levantar el acta circunstanciada correspondiente.
Párrafo adicionado DOF 13-06-2016

En el caso de la Sala Superior del Tribunal, el Magistrado ponente podrá ordenar directamente la
reapertura de la instrucción del juicio, a efecto de que la junta de peritos se realice en la Secretaría
General o Adjunta de Acuerdos o en la Sala Regional, la cual podrá llevarse a cabo a través de medios
electrónicos.
Párrafo adicionado DOF 13-06-2016

ARTÍCULO 44.- Para desahogar la prueba testimonial se requerirá a la oferente para que presente a
los testigos y cuando ésta manifieste no poder presentarlos, el Magistrado Instructor los citará para que
comparezcan el día y hora que al efecto señale. De los testimonios se levantará acta pormenorizada y
podrán serles formuladas por el magistrado o por las partes aquellas preguntas que estén en relación
directa con los hechos controvertidos o persigan la aclaración de cualquier respuesta. Las autoridades
rendirán testimonio por escrito.
Cuando los testigos tengan su domicilio fuera de la sede de la Sala, se podrá desahogar la prueba
mediante exhorto, previa calificación hecha por el Magistrado Instructor del interrogatorio presentado,
pudiendo repreguntar el magistrado o juez que desahogue el exhorto, en términos del artículo 73 de esta
Ley.
ARTÍCULO 45.- A fin de que las partes puedan rendir sus pruebas, los funcionarios o autoridades
tienen obligación de expedir con toda oportunidad, previo pago de los derechos correspondientes, las
copias certificadas de los documentos que les soliciten; si no se cumpliera con esa obligación la parte
interesada solicitará al Magistrado Instructor que requiera a los omisos.
Cuando sin causa justificada la autoridad demandada no expida las copias de los documentos
ofrecidos por el demandante para probar los hechos imputados a aquélla y siempre que los documentos
solicitados hubieran sido identificados con toda precisión tanto en sus características como en su
contenido, se presumirán ciertos los hechos que pretenda probar con esos documentos.
En los casos en que la autoridad requerida no sea parte e incumpla, el Magistrado Instructor podrá
hacer valer como medida de apremio la imposición de una multa por el monto equivalente de entre
noventa y ciento cincuenta veces el salario mínimo general diario vigente en el Distrito Federal, al
funcionario omiso. También podrá comisionar al Secretario o Actuario que deba recabar la certificación
omitida u ordenar la compulsa de los documentos exhibidos por las partes, con los originales que obren
en poder de la autoridad.
Cuando se soliciten copias de documentos que no puedan proporcionarse en la práctica
administrativa normal, las autoridades podrán solicitar un plazo adicional para realizar las diligencias
extraordinarias que el caso amerite y si al cabo de éstas no se localizan, el Magistrado Instructor podrá
considerar que se está en presencia de omisión por causa justificada.

23 de 68

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULO 46.- La valoración de las pruebas se hará de acuerdo con las siguientes disposiciones:
I. Harán prueba plena la confesión expresa de las partes, las presunciones legales que no admitan
prueba en contrario, así como los hechos legalmente afirmados por autoridad en documentos públicos,
incluyendo los digitales; pero, si en los documentos públicos citados se contienen declaraciones de
verdad o manifestaciones de hechos de particulares, los documentos sólo prueban plenamente que, ante
la autoridad que los expidió, se hicieron tales declaraciones o manifestaciones, pero no prueban la
verdad de lo declarado o manifestado.
II. Tratándose de actos de comprobación de las autoridades administrativas, se entenderán como
legalmente afirmados los hechos que constan en las actas respectivas.
III. El valor de las pruebas pericial y testimonial, así como el de las demás pruebas, quedará a la
prudente apreciación de la Sala.
Cuando se trate de documentos digitales con firma electrónica distinta a una firma electrónica
avanzada o sello digital, para su valoración se estará a lo dispuesto por el artículo 210-A del Código
Federal de Procedimientos Civiles.
Cuando por el enlace de las pruebas rendidas y de las presunciones formadas, la Sala adquiera
convicción distinta acerca de los hechos materia del litigio, podrá valorar las pruebas sin sujetarse a lo
dispuesto en las fracciones anteriores, debiendo fundar razonadamente esta parte de su sentencia.

CAPÍTULO VI
Del Cierre de la Instrucción
Artículo 47. El Magistrado Instructor, cinco días después de que haya concluido la sustanciación del
juicio y/o no existiere ninguna cuestión pendiente que impida su resolución, notificará a las partes que
tienen un término de cinco días para formular alegatos de lo bien probado por escrito. Los alegatos
presentados en tiempo deberán ser considerados al dictar sentencia; dichos alegatos no pueden ampliar
la litis fijada en los acuerdos de admisión a la demanda o de admisión a la ampliación a la demanda, en
su caso.
Al vencer el plazo de cinco días a que se refiere el párrafo anterior, con alegatos o sin ellos, quedará
cerrada la instrucción del juicio, sin necesidad de una declaratoria expresa, y a partir del día siguiente
empezarán a computarse los plazos previstos en el artículo 49 de esta Ley.
Artículo reformado DOF 13-06-2016

CAPÍTULO VII
Facultad de Atracción
ARTÍCULO 48. El Pleno o las Secciones del Tribunal podrán resolver los juicios con características
especiales.
Párrafo reformado DOF 10-12-2010

I.

Revisten características especiales los juicios en los que:
a)

Por su materia, conceptos de impugnación o cuantía se consideren de interés y
trascendencia.
Tratándose de la cuantía, el valor del negocio será determinado por el pleno jurisdiccional de
la Sala Superior, mediante la emisión del acuerdo general correspondiente.

24 de 68

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Párrafo reformado DOF 10-12-2010, 13-06-2016

b)

II.

Para su resolución sea necesario establecer, por primera vez, la interpretación directa de
una ley, reglamento o disposición administrativa de carácter general; fijar el alcance de los
elementos constitutivos de una contribución, hasta fijar jurisprudencia. En este caso el
Presidente del Tribunal también podrá solicitar la atracción.

Para el ejercicio de la facultad de atracción, se estará a las siguientes reglas:
a)

La petición que, en su caso, formulen las Salas Regionales, el Magistrado Instructor o las
autoridades deberá presentarse hasta antes del cierre de la instrucción.
En el caso del juicio de resolución exclusiva de fondo, la petición señalada en el párrafo
anterior sólo se podrá formular por las partes en el juicio o los Magistrados de la Sección de
la Sala Superior competente.
Párrafo adicionado DOF 27-01-2017
Inciso reformado DOF 10-12-2010

b)

La Presidencia del Tribunal comunicará el ejercicio de la facultad de atracción a la Sala
Regional o al Magistrado Instructor antes del cierre de la instrucción.
Inciso reformado DOF 10-12-2010

c)

Los acuerdos de la Presidencia que admitan la petición o que de oficio decidan atraer el
juicio, serán notificados personalmente a las partes en los términos de los artículos 67 y 68
de esta Ley. Al efectuar la notificación se les requerirá que señalen domicilio para recibir
notificaciones en el Distrito Federal, así como que designen persona autorizada para
recibirlas o, en el caso de las autoridades, que señalen a su representante en el mismo. En
caso de no hacerlo, la resolución y las actuaciones diversas que dicte la Sala Superior les
serán notificadas en el domicilio que obre en autos.

d)

Una vez cerrada la instrucción del juicio, la Sala Regional o el Magistrado Instructor remitirá
el expediente original a la Secretaría General de Acuerdos de la Sala Superior, la que lo
turnará al Magistrado ponente que corresponda conforme a las reglas que determine el
Pleno del propio Tribunal.
Inciso reformado DOF 10-12-2010

CAPÍTULO VIII
De la Sentencia
ARTÍCULO 49. La sentencia se pronunciará por unanimidad o mayoría de votos de los Magistrados
integrantes de la sala, dentro de los cuarenta y cinco días siguientes a aquél en que haya quedado
cerrada la instrucción en el juicio. Para este efecto, el Magistrado Instructor formulará el proyecto
respectivo dentro de los treinta días siguientes al cierre de instrucción. Para dictar resolución en los casos
de sobreseimiento, por alguna de las causas previstas en el artículo 9o. de esta Ley, no será necesario
que se hubiese cerrado la instrucción.
Párrafo reformado DOF 13-06-2016

El plazo para que el magistrado ponente del Pleno o de la Sección formule su proyecto, empezará a
correr a partir de que tenga en su poder el expediente integrado.
Cuando la mayoría de los magistrados estén de acuerdo con el proyecto, el magistrado disidente
podrá limitarse a expresar que vota total o parcialmente en contra del proyecto o formular voto particular
razonado, el que deberá presentar en un plazo que no exceda de diez días.

25 de 68

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Si el proyecto no fue aceptado por los otros magistrados del Pleno, Sección o Sala, el magistrado
ponente o instructor engrosará el fallo con los argumentos de la mayoría y el proyecto podrá quedar
como voto particular.
ARTÍCULO 50.- Las sentencias del Tribunal se fundarán en derecho y resolverán sobre la pretensión
del actor que se deduzca de su demanda, en relación con una resolución impugnada, teniendo la facultad
de invocar hechos notorios.
Cuando se hagan valer diversas causales de ilegalidad, la sentencia de la Sala deberá examinar
primero aquéllos que puedan llevar a declarar la nulidad lisa y llana. En el caso de que la sentencia
declare la nulidad de una resolución por la omisión de los requisitos formales exigidos por las leyes, o por
vicios de procedimiento, la misma deberá señalar en que forma afectaron las defensas del particular y
trascendieron al sentido de la resolución.
Las Salas podrán corregir los errores que adviertan en la cita de los preceptos que se consideren
violados y examinar en su conjunto los agravios y causales de ilegalidad, así como los demás
razonamientos de las partes, a fin de resolver la cuestión efectivamente planteada, pero sin cambiar los
hechos expuestos en la demanda y en la contestación.
Tratándose de las sentencias que resuelvan sobre la legalidad de la resolución dictada en un recurso
administrativo, si se cuenta con elementos suficientes para ello, el Tribunal se pronunciará sobre la
legalidad de la resolución recurrida, en la parte que no satisfizo el interés jurídico del demandante. No se
podrán anular o modificar los actos de las autoridades administrativas no impugnados de manera expresa
en la demanda.
En el caso de sentencias en que se condene a la autoridad a la restitución de un derecho subjetivo
violado o a la devolución de una cantidad, el Tribunal deberá previamente constatar el derecho que tiene
el particular, además de la ilegalidad de la resolución impugnada.
Hecha excepción de lo dispuesto en fracción XIII, apartado B, del artículo 123 Constitucional, respecto
de los Agentes del Ministerio Público, los Peritos y los Miembros de las Instituciones Policiales de la
Federación, que hubiesen promovido el juicio o medio de defensa en el que la autoridad jurisdiccional
resuelva que la separación, remoción, baja, cese, destitución o cualquier otra forma de terminación del
servicio fue injustificada; casos en los que la autoridad demandada sólo estará obligada a pagar la
indemnización y demás prestaciones a que tengan derecho, sin que en ningún caso proceda la
reincorporación al servicio.
Párrafo adicionado DOF 23-01-2009

ARTÍCULO 50-A.- Las sentencias que dicte el Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa con
motivo de las demandas que prevé la Ley Federal de Responsabilidad Patrimonial del Estado, deberán
contener como elementos mínimos los siguientes:
I. El relativo a la existencia de la relación de causalidad entre la actividad administrativa y la lesión
producida y la valoración del daño o perjuicio causado;
II. Determinar el monto de la indemnización, explicitando los criterios utilizados para su cuantificación,
y
III. En los casos de concurrencia previstos en el Capítulo IV de la Ley Federal de Responsabilidad
Patrimonial del Estado, se deberán razonar los criterios de impugnación y la graduación correspondiente
para su aplicación a cada caso en particular.
Artículo adicionado DOF 12-06-2009

26 de 68

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULO 51.- Se declarará que una resolución administrativa es ilegal cuando se demuestre alguna
de las siguientes causales:
I.

Incompetencia del funcionario que la haya dictado, ordenado o tramitado el procedimiento del
que deriva dicha resolución.

II.

Omisión de los requisitos formales exigidos por las leyes, siempre que afecte las defensas del
particular y trascienda al sentido de la resolución impugnada, inclusive la ausencia de
fundamentación o motivación, en su caso.

III.

Vicios del procedimiento siempre que afecten las defensas del particular y trasciendan al sentido
de la resolución impugnada.

IV. Si los hechos que la motivaron no se realizaron, fueron distintos o se apreciaron en forma
equivocada, o bien si se dictó en contravención de las disposiciones aplicadas o dejó de aplicar
las debidas, en cuanto al fondo del asunto.
V.

Cuando la resolución administrativa dictada en ejercicio de facultades discrecionales no
corresponda a los fines para los cuales la ley confiera dichas facultades.

Para los efectos de lo dispuesto por las fracciones II y III del presente artículo, se considera que no
afectan las defensas del particular ni trascienden al sentido de la resolución impugnada, entre otros, los
vicios siguientes:
a)

Cuando en un citatorio no se haga mención que es para recibir una orden de visita domiciliaria,
siempre que ésta se inicie con el destinatario de la orden.

b)

Cuando en un citatorio no se haga constar en forma circunstanciada la forma en que el
notificador se cercioró que se encontraba en el domicilio correcto, siempre que la diligencia se
haya efectuado en el domicilio indicado en el documento que deba notificarse.

c)

Cuando en la entrega del citatorio se hayan cometido vicios de procedimiento, siempre que la
diligencia prevista en dicho citatorio se haya entendido directamente con el interesado o con su
representante legal.

d)

Cuando existan irregularidades en los citatorios, en las notificaciones de requerimientos de
solicitudes de datos, informes o documentos, o en los propios requerimientos, siempre y cuando
el particular desahogue los mismos, exhibiendo oportunamente la información y documentación
solicitados.

e)

Cuando no se dé a conocer al contribuyente visitado el resultado de una compulsa a terceros, si
la resolución impugnada no se sustenta en dichos resultados.

f)

Cuando no se valore alguna prueba para acreditar los hechos asentados en el oficio de
observaciones o en la última acta parcial, siempre que dicha prueba no sea idónea para dichos
efectos.

El Tribunal podrá hacer valer de oficio, por ser de orden público, la incompetencia de la autoridad para
dictar la resolución impugnada o para ordenar o tramitar el procedimiento del que derive y la ausencia
total de fundamentación o motivación en dicha resolución.
Cuando resulte fundada la incompetencia de la autoridad y además existan agravios encaminados a
controvertir el fondo del asunto, el Tribunal deberá analizarlos y si alguno de ellos resulta fundado, con

27 de 68

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

base en el principio de mayor beneficio, procederá a resolver el fondo de la cuestión efectivamente
planteada por el actor.
Párrafo adicionado DOF 10-12-2010

Los órganos arbitrales y de otra naturaleza, derivados de mecanismos alternativos de solución de
controversias en materia de prácticas desleales, contenidos en tratados y convenios internacionales de
los que México sea parte, no podrán revisar de oficio las causales a que se refiere este artículo.
ARTÍCULO 52.- La sentencia definitiva podrá:
I.

Reconocer la validez de la resolución impugnada.

II.

Declarar la nulidad de la resolución impugnada.

III.

(Se deroga)
Fracción derogada DOF 13-06-2016

IV. Siempre que se esté en alguno de los supuestos previstos en las fracciones II y III, del artículo 51
de esta Ley, el Tribunal declarará la nulidad para el efecto de que se reponga el procedimiento o
se emita nueva resolución; en los demás casos, cuando corresponda a la pretensión deducida,
también podrá indicar los términos conforme a los cuales deberá dictar su resolución la autoridad
administrativa.
En los casos en que la sentencia implique una modificación a la cuantía de la resolución
administrativa impugnada, la Sala Regional competente deberá precisar, el monto, el alcance y
los términos de la misma para su cumplimiento.
Tratándose de sanciones, cuando dicho Tribunal aprecie que la sanción es excesiva porque no
se motivó adecuadamente o no se dieron los hechos agravantes de la sanción, deberá reducir el
importe de la sanción apreciando libremente las circunstancias que dieron lugar a la misma.
V.

Declarar la nulidad de la resolución impugnada y además:
a)

Reconocer al actor la existencia de un derecho subjetivo y condenar al cumplimiento de la
obligación correlativa.

b)

Otorgar o restituir al actor en el goce de los derechos afectados.

c)

Declarar la nulidad del acto o resolución administrativa de carácter general, caso en que
cesarán los efectos de los actos de ejecución que afectan al demandante, inclusive el primer
acto de aplicación que hubiese impugnado. La declaración de nulidad no tendrá otros
efectos para el demandante, salvo lo previsto por las leyes de la materia de que se trate.
Inciso reformado DOF 10-12-2010

d)

Reconocer la existencia de un derecho subjetivo y condenar al ente público federal al pago
de una indemnización por los daños y perjuicios causados por sus servidores públicos.
Inciso adicionado DOF 12-06-2009

Si la sentencia obliga a la autoridad a realizar un determinado acto o iniciar un procedimiento,
conforme a lo dispuesto en la fracción IV, deberá cumplirse en un plazo de cuatro meses tratándose del
Juicio Ordinario o un mes tratándose del Juicio Sumario de conformidad con lo previsto en el artículo 5814 de la presente Ley, contados a partir de que la sentencia quede firme.
Párrafo reformado DOF 13-06-2016

28 de 68

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Dentro del mismo término deberá emitir la resolución definitiva, aún cuando, tratándose de asuntos
fiscales, hayan transcurrido los plazos señalados en los artículos 46-A y 67 del Código Fiscal de la
Federación.
Si el cumplimiento de la sentencia entraña el ejercicio o el goce de un derecho por parte del
demandante, transcurrido el plazo señalado en el párrafo anterior sin que la autoridad hubiere cumplido
con la sentencia, el beneficiario del fallo tendrá derecho a una indemnización que la Sala que haya
conocido del asunto determinará, atendiendo el tiempo transcurrido hasta el total cumplimiento del fallo y
los perjuicios que la omisión hubiere ocasionado, sin menoscabo de lo establecido en el artículo 58 de
esta Ley. El ejercicio de dicho derecho se tramitará vía incidental.
Cuando para el cumplimiento de la sentencia, sea necesario solicitar información o realizar algún acto
de la autoridad administrativa en el extranjero, se suspenderá el plazo a que se refiere el párrafo anterior,
entre el momento en que se pida la información o en que se solicite realizar el acto correspondiente y la
fecha en que se proporcione dicha información o se realice el acto.
Transcurridos los plazos establecidos en este precepto, sin que se haya dictado la resolución
definitiva, precluirá el derecho de la autoridad para emitirla salvo en los casos en que el particular, con
motivo de la sentencia, tenga derecho a una resolución definitiva que le confiera una prestación, le
reconozca un derecho o le abra la posibilidad de obtenerlo.
Párrafo reformado DOF 13-06-2016

En el caso de que se interponga recurso, se suspenderá el efecto de la sentencia hasta que se dicte
la resolución que ponga fin a la controversia.
La sentencia se pronunciará sobre la indemnización o pago de costas, solicitados por las partes,
cuando se adecue a los supuestos del artículo 6o. de esta Ley.
ARTÍCULO 53.- La sentencia definitiva queda firme cuando:
I.

No admita en su contra recurso o juicio.

II.

Admitiendo recurso o juicio, no fuere impugnada, o cuando, habiéndolo sido, el recurso o juicio de
que se trate haya sido desechado o sobreseído o hubiere resultado infundado, y

III.

Sea consentida expresamente por las partes o sus representantes legítimos.

A partir de que quede firme una sentencia y cause ejecutoria, correrán los plazos para el cumplimiento
de las sentencias, previstos en los artículos 52 y 58-14 de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 13-06-2016

ARTÍCULO 54.- La parte que estime contradictoria, ambigua u obscura una sentencia definitiva del
Tribunal, podrá promover por una sola vez su aclaración dentro de los diez días siguientes a aquél en
que surta efectos su notificación.
La instancia deberá señalar la parte de la sentencia cuya aclaración se solicita e interponerse ante la
Sala o Sección que dictó la sentencia, la que deberá resolver en un plazo de cinco días siguientes a la
fecha en que fue interpuesto, sin que pueda variar la sustancia de la sentencia. La aclaración no admite
recurso alguno y se reputará parte de la sentencia recurrida y su interposición interrumpe el término para
su impugnación.
ARTÍCULO 55.- Las partes podrán formular excitativa de justicia ante el Presidente del Tribunal, si el
magistrado responsable no formula el proyecto respectivo dentro del plazo señalado en esta Ley.

29 de 68

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULO 56.- Recibida la excitativa de justicia, el Presidente del Tribunal, solicitará informe al
magistrado responsable que corresponda, quien deberá rendirlo en el plazo de cinco días. El Presidente
dará cuenta al Pleno y si éste encuentra fundada la excitativa, otorgará un plazo que no excederá de
quince días para que el magistrado formule el proyecto respectivo. Si el mismo no cumpliere con dicha
obligación, será sustituido en los términos de la Ley Orgánica del Tribunal Federal de Justicia Fiscal y
Administrativa.
En el supuesto de que la excitativa se promueva por no haberse dictado sentencia, a pesar de existir
el proyecto del magistrado responsable, el informe a que se refiere el párrafo anterior, se pedirá al
Presidente de la Sala o Sección respectiva, para que lo rinda en el plazo de tres días, y en el caso de que
el Pleno considere fundada la excitativa, concederá un plazo de diez días a la Sala o Sección para que
dicte la sentencia y si ésta no lo hace, se podrá sustituir a los magistrados renuentes o cambiar de
Sección.
Cuando un magistrado, en dos ocasiones hubiere sido sustituido conforme a este precepto, el
Presidente del Tribunal podrá poner el hecho en conocimiento del Presidente de la República.

CAPÍTULO IX
Del Cumplimiento de la Sentencia y de la Suspensión
ARTÍCULO 57.- Las autoridades demandadas y cualesquiera otra autoridad relacionada, están
obligadas a cumplir las sentencias del Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa, conforme a lo
siguiente:
I.

En los casos en los que la sentencia declare la nulidad y ésta se funde en alguna de las
siguientes causales:
a)

Tratándose de la incompetencia, la autoridad competente podrá iniciar el procedimiento o
dictar una nueva resolución, sin violar lo resuelto por la sentencia, siempre que no hayan
caducado sus facultades. Este efecto se producirá aun en el caso de que la sentencia
declare la nulidad en forma lisa y llana.

b)

Si tiene su causa en un vicio de forma de la resolución impugnada, ésta se puede reponer
subsanando el vicio que produjo la nulidad; en el caso de nulidad por vicios del
procedimiento, éste se puede reanudar reponiendo el acto viciado y a partir del mismo.
En ambos casos, la autoridad demandada cuenta con un plazo de cuatro meses para
reponer el procedimiento y dictar una nueva resolución definitiva, aún cuando hayan
transcurrido los plazos señalados en los artículos 46-A y 67 del Código Fiscal de la
Federación.
En el caso previsto en el párrafo anterior, cuando sea necesario realizar un acto de
autoridad en el extranjero o solicitar información a terceros para corroborar datos
relacionados con las operaciones efectuadas con los contribuyentes, en el plazo de cuatro
meses no se contará el tiempo transcurrido entre la petición de la información o de la
realización del acto correspondiente y aquél en el que se proporcione dicha información o se
realice el acto. Igualmente, cuando en la reposición del procedimiento se presente alguno de
los supuestos a que se refiere el tercer párrafo del artículo 46-A del Código Fiscal de la
Federación, tampoco se contará dentro del plazo de cuatro meses el periodo por el que se
suspende el plazo para concluir las visitas domiciliarias o las revisiones de gabinete, previsto
en dicho párrafo, según corresponda.

30 de 68

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Si la autoridad tiene facultades discrecionales para iniciar el procedimiento o para dictar una
nueva resolución en relación con dicho procedimiento, podrá abstenerse de reponerlo,
siempre que no afecte al particular que obtuvo la nulidad de la resolución impugnada.
Los efectos que establece este inciso se producirán sin que sea necesario que la sentencia
lo establezca, aun cuando la misma declare una nulidad lisa y llana.
c)

Cuando la resolución impugnada esté viciada en cuanto al fondo, la autoridad no podrá
dictar una nueva resolución sobre los mismos hechos, salvo que la sentencia le señale
efectos que le permitan volver a dictar el acto. En ningún caso el nuevo acto administrativo
puede perjudicar más al actor que la resolución anulada.
Para los efectos de este inciso, no se entenderá que el perjuicio se incrementa cuando se
trate de juicios en contra de resoluciones que determinen obligaciones de pago que se
aumenten con actualización por el simple transcurso del tiempo y con motivo de los cambios
de precios en el país o con alguna tasa de interés o recargos.

d)

II.

Cuando prospere el desvío de poder, la autoridad queda impedida para dictar una nueva
resolución sobre los mismos hechos que dieron lugar a la resolución impugnada, salvo que
la sentencia ordene la reposición del acto administrativo anulado, en cuyo caso, éste deberá
reponerse en el plazo que señala la sentencia.

En los casos de condena, la sentencia deberá precisar la forma y los plazos en los que la
autoridad cumplirá con la obligación respectiva, conforme a las reglas establecidas en el artículo
52 de esta Ley.
Cuando se interponga el juicio de amparo o el recurso de revisión, se suspenderá el efecto de la
sentencia hasta que se dicte la resolución que ponga fin a la controversia.
Fracción reformada DOF 13-06-2016
Reforma DOF 13-06-2016: Derogó del artículo los entonces párrafos segundo y tercero

ARTÍCULO 58.- A fin de asegurar el pleno cumplimiento de las resoluciones del Tribunal a que este
precepto se refiere, una vez vencido el plazo previsto por el artículo 52 de esta Ley, éste podrá actuar de
oficio o a petición de parte, conforme a lo siguiente:
I.

La Sala Regional, la Sección o el Pleno que hubiere pronunciado la sentencia, podrá de oficio,
por conducto de su Presidente, en su caso, requerir a la autoridad demandada que informe
dentro de los tres días siguientes, respecto al cumplimiento de la sentencia. Se exceptúan de lo
dispuesto en este párrafo las sentencias que hubieran señalado efectos, cuando la resolución
impugnada derive de un procedimiento oficioso.
Concluido el término anterior con informe o sin él, la Sala Regional, la Sección o el Pleno de que
se trate, decidirá si hubo incumplimiento injustificado de la sentencia, en cuyo caso procederá
como sigue:
a)

Impondrá a la autoridad demandada responsable una multa de apremio que se fijará entre
trescientas y mil veces el salario mínimo general diario que estuviere vigente en el Distrito
Federal, tomando en cuenta la gravedad del incumplimiento y las consecuencias que ello
hubiere ocasionado, requiriéndola a cumplir con la sentencia en el término de tres días y
previniéndole, además, de que en caso de renuencia, se le impondrán nuevas multas de
apremio en los términos de este inciso, lo que se informará al superior jerárquico de la
autoridad demandada.

31 de 68

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

b)

Si al concluir el plazo mencionado en el inciso anterior, persistiere la renuencia de la
autoridad demandada a cumplir con lo sentenciado, la Sala Regional, la Sección o el Pleno
podrá requerir al superior jerárquico de aquélla para que en el plazo de tres días la obligue a
cumplir sin demora.
De persistir el incumplimiento, se impondrá al superior jerárquico una multa de apremio de
conformidad con lo establecido por el inciso a).

c)

Cuando la naturaleza del acto lo permita, la Sala Regional, la Sección o el Pleno podrá
comisionar al funcionario jurisdiccional que, por la índole de sus funciones estime más
adecuado, para que dé cumplimiento a la sentencia.
Lo dispuesto en esta fracción también será aplicable cuando no se cumplimente en los
términos ordenados la suspensión que se decrete, respecto del acto impugnado en el juicio
o en relación con la garantía que deba ser admitida.

d)

II.

Transcurridos los plazos señalados en los incisos anteriores, la Sala Regional, la Sección o
el Pleno que hubiere emitido el fallo, pondrá en conocimiento de la Contraloría Interna
correspondiente los hechos, a fin de ésta determine la responsabilidad del funcionario
responsable del incumplimiento.

A petición de parte, el afectado podrá ocurrir en queja ante la Sala Regional, la Sección o el
Pleno que la dictó, de acuerdo con las reglas siguientes:
a)

Procederá en contra de los siguientes actos:
1.- La resolución que repita indebidamente la resolución anulada o la que incurra en
exceso o en defecto, cuando se dicte pretendiendo acatar una sentencia.
2.- La resolución definitiva emitida y notificada después de concluido el plazo establecido
por los artículos 52 y 57, fracción I, inciso b) de esta Ley, cuando se trate de una
sentencia dictada con base en las fracciones II y III del artículo 51 de la propia ley, que
obligó a la autoridad demandada a iniciar un procedimiento o a emitir una nueva
resolución, siempre y cuando se trate de un procedimiento oficioso.
3.- Cuando la autoridad omita dar cumplimiento a la sentencia.
4.- Si la autoridad no da cumplimiento a la orden de suspensión definitiva de la ejecución
del acto impugnado en el juicio contencioso administrativo federal.
La queja sólo podrá hacerse valer por una sola vez, con excepción de los supuestos
contemplados en el subinciso 3, caso en el que se podrá interponer en contra de las
resoluciones dictadas en cumplimiento a esta instancia.

b)

Se interpondrá por escrito acompañado, si la hay, de la resolución motivo de la queja, así
como de una copia para la autoridad responsable, se presentará ante la Sala Regional, la
Sección o el Pleno que dictó la sentencia, dentro de los quince días siguientes a aquél en
que surtió efectos la notificación del acto, resolución o manifestación que la provoca. En el
supuesto previsto en el inciso anterior, subinciso 3, el quejoso podrá interponer su queja en
cualquier tiempo, salvo que haya prescrito su derecho.

32 de 68

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En dicho escrito se expresarán las razones por las que se considera que hubo exceso o
defecto; repetición del acto impugnado o del efecto de éste; que precluyó la oportunidad de
la autoridad demandada para emitir la resolución definitiva con la que concluya el
procedimiento ordenado; o bien, que procede el cumplimiento sustituto.
El Magistrado Instructor o el Presidente de la Sección o el Presidente del Tribunal, en su
caso, ordenarán a la autoridad a quien se impute el incumplimiento, que rinda informe dentro
del plazo de cinco días en el que justificará el acto que provocó la queja. Vencido el plazo
mencionado, con informe o sin él, se dará cuenta a la Sala Regional, la Sección o el Pleno
que corresponda, la que resolverá dentro de los cinco días siguientes.
c)

En caso de repetición de la resolución anulada, la Sala Regional, la Sección o el Pleno hará
la declaratoria correspondiente, anulando la resolución repetida y la notificará a la autoridad
responsable de la repetición, previniéndole se abstenga de incurrir en nuevas repeticiones.
Además, al resolver la queja, la Sala Regional, la Sección o el Pleno impondrá la multa y
ordenará se envíe el informe al superior jerárquico, establecidos por la fracción I, inciso a) de
este artículo.

III.

d)

Si la Sala Regional, la Sección o el Pleno resuelve que hubo exceso o defecto en el
cumplimiento, dejará sin efectos la resolución que provocó la queja y concederá a la
autoridad demandada veinte días para que dé el cumplimiento debido al fallo, precisando la
forma y términos conforme a los cuales deberá cumplir.

e)

Si la Sala Regional, la Sección o el Pleno comprueba que la resolución a que se refiere el
inciso a), subinciso 2 de esta fracción, se emitió después de concluido el plazo legal, anulará
ésta, declarando la preclusión de la oportunidad de la autoridad demandada para dictarla y
ordenará se comunique esta circunstancia al superior jerárquico de ésta.

f)

En el supuesto comprobado y justificado de imposibilidad de cumplir con la sentencia, la
Sala Regional, la Sección o el Pleno declarará procedente el cumplimiento sustituto y
ordenará instruir el incidente respectivo, aplicando para ello, en forma supletoria, el Código
Federal de Procedimientos Civiles.

g)

Durante el trámite de la queja se suspenderá el procedimiento administrativo de ejecución
que en su caso existiere.

Tratándose del incumplimiento de la resolución que conceda la suspensión de la ejecución del
acto impugnado o alguna otra de las medidas cautelares previstas en esta Ley, procederá la
queja mediante escrito interpuesto en cualquier momento hasta antes de que se dicte sentencia
definitiva ante el Magistrado Instructor.
En el escrito en que se interponga la queja se expresarán los hechos por los que se considera
que se ha dado el incumplimiento y en su caso, se acompañarán los documentos en que consten
las actuaciones de la autoridad que pretenda vulnerar la suspensión o la medida cautelar
otorgada.
El Magistrado pedirá un informe a quien se impute el incumplimiento, que deberá rendir dentro
del plazo de cinco días, en el que, en su caso, se justificará el acto o la omisión que provocó la
queja. Vencido dicho plazo, con informe o sin él, el Magistrado dará cuenta a la Sala, la que
resolverá en un plazo máximo de cinco días.

33 de 68

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Si la Sala resuelve que hubo incumplimiento, declarará la nulidad de las actuaciones realizadas
en violación a la suspensión o de otra medida cautelar otorgada.
La resolución a que se refiere esta fracción se notificará también al superior jerárquico del
servidor público responsable, entendiéndose por este último al que incumpla con lo resuelto, para
que proceda jerárquicamente y la Sala impondrá al responsable o autoridad renuente, una multa
equivalente a un mínimo de treinta días de su salario, sin exceder del equivalente a sesenta días
del mismo, tomando en cuenta la gravedad del incumplimiento, el sueldo del servidor público de
que se trate y su nivel jerárquico.
También se tomará en cuenta para imponer la sanción, las consecuencias que el no acatamiento
de la resolución hubiera ocasionado, cuando el afectado lo señale, caso en que el solicitante
tendrá derecho a una indemnización por daños y perjuicios, la que, en su caso, correrá a cargo
de la unidad administrativa en la que preste sus servicios el servidor público de que se trate, en
los términos en que se resuelva la queja.
Fracción reformada DOF 10-12-2010

IV. A quien promueva una queja notoriamente improcedente, entendiendo por ésta la que se
interponga contra actos que no constituyan resolución administrativa definitiva, se le impondrá
una multa en monto equivalente a entre doscientas cincuenta y seiscientas veces el salario
mínimo general diario vigente en el Distrito Federal y, en caso de haberse suspendido la
ejecución, se considerará este hecho como agravante para graduar la sanción que en definitiva
se imponga.
Existiendo resolución administrativa definitiva, si el Magistrado Instructor, la Sala Regional, la Sección
o el Pleno consideran que la queja es improcedente, porque se plantean cuestiones novedosas que no
fueron materia de la sentencia, prevendrán al promovente para que presente su demanda dentro de los
treinta días siguientes a aquél en que surta efectos la notificación del auto respectivo, reuniendo los
requisitos legales, en la vía correspondiente, ante la misma Sala Regional que conoció del primer juicio,
la que será turnada al mismo Magistrado Instructor de la queja. No deberá ordenarse el trámite de un
juicio nuevo si la queja es improcedente por la falta de un requisito procesal para su interposición.
Párrafo reformado DOF 13-06-2016

CAPÍTULO X
Del Juicio en Línea
Capítulo adicionado DOF 12-06-2009

ARTÍCULO 58-A.- El juicio contencioso administrativo federal se promoverá, substanciará y resolverá
en línea, a través del Sistema de Justicia en Línea que deberá establecer y desarrollar el Tribunal, en
términos de lo dispuesto por el presente Capítulo y las demás disposiciones específicas que resulten
aplicables de esta Ley. En todo lo no previsto, se aplicarán las demás disposiciones que resulten
aplicables de este ordenamiento.
Artículo adicionado DOF 12-06-2009

ARTÍCULO 58-B.- Cuando el demandante ejerza su derecho a presentar su demanda en línea a
través del Sistema de Justicia en Línea del Tribunal, las autoridades demandadas deberán comparecer y
tramitar el juicio en la misma vía.
Si el demandante no señala expresamente su Dirección de Correo Electrónico, se tramitará el Juicio
en la vía tradicional y el acuerdo correspondiente se notificará por lista y en el Boletín Procesal del
Tribunal.
Artículo adicionado DOF 12-06-2009

34 de 68

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULO 58-C.- Cuando la demandante sea una autoridad, el particular demandado, al contestar la
demanda, tendrá derecho a ejercer su opción para que el juicio se tramite y resuelva en línea conforme a
las disposiciones de este Capítulo, señalando para ello su domicilio y Dirección de Correo Electrónico.
A fin de emplazar al particular demandado, el Secretario de Acuerdos que corresponda, imprimirá y
certificará la demanda y sus anexos que se notificarán de manera personal.
Si el particular rechaza tramitar el juicio en línea contestará la demanda mediante el Juicio en la vía
tradicional.
Artículo adicionado DOF 12-06-2009

ARTÍCULO 58-D.- En el Sistema de Justicia en Línea del Tribunal se integrará el Expediente
Electrónico, mismo que incluirá todas las promociones, pruebas y otros anexos que presenten las partes,
oficios, acuerdos, y resoluciones tanto interlocutorias como definitivas, así como las demás actuaciones
que deriven de la substanciación del juicio en línea, garantizando su seguridad, inalterabilidad,
autenticidad, integridad y durabilidad, conforme a los lineamientos que expida el Tribunal.
En los juicios en línea, la autoridad requerida, desahogará las pruebas testimoniales utilizando el
método de videoconferencia, cuando ello sea posible.
Artículo adicionado DOF 12-06-2009

ARTÍCULO 58-E.- La Firma Electrónica Avanzada, Clave de Acceso y Contraseña se proporcionarán,
a través del Sistema de Justicia en Línea del Tribunal, previa obtención del registro y autorización
correspondientes. El registro de la Firma Electrónica Avanzada, Clave de Acceso y Contraseña, implica el
consentimiento expreso de que dicho Sistema registrará la fecha y hora en la que se abran los Archivos
Electrónicos, que contengan las constancias que integran el Expediente Electrónico, para los efectos
legales establecidos en este ordenamiento.
Para hacer uso del Sistema de Justicia en Línea deberán observarse los lineamientos que, para tal
efecto, expida el Tribunal.
Artículo adicionado DOF 12-06-2009

ARTÍCULO 58-F.- La Firma Electrónica Avanzada producirá los mismos efectos legales que la firma
autógrafa y garantizará la integridad del documento, teniendo el mismo valor probatorio.
Artículo adicionado DOF 12-06-2009

ARTÍCULO 58-G.- Solamente, las partes, las personas autorizadas y delegados tendrán acceso al
Expediente Electrónico, exclusivamente para su consulta, una vez que tengan registrada su Clave de
Acceso y Contraseña.
Artículo adicionado DOF 12-06-2009

ARTÍCULO 58-H.- Los titulares de una Firma Electrónica Avanzada, Clave de Acceso y Contraseña
serán responsables de su uso, por lo que el acceso o recepción de las notificaciones, la consulta al
Expediente Electrónico y el envío de información mediante la utilización de cualquiera de dichos
instrumentos, les serán atribuibles y no admitirán prueba en contrario, salvo que se demuestren fallas del
Sistema de Justicia en Línea.
Artículo adicionado DOF 12-06-2009

ARTÍCULO 58-I.- Una vez recibida por vía electrónica cualquier promoción de las partes, el Sistema
de Justicia en Línea del Tribunal emitirá el Acuse de Recibo Electrónico correspondiente, señalando la
fecha y la hora de recibido.
Artículo adicionado DOF 12-06-2009

35 de 68

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULO 58-J. Cualquier actuación en el Juicio en Línea se efectuará a través del Sistema de
Justicia en Línea del Tribunal en términos del presente capítulo. Dichas actuaciones serán validadas con
las firmas electrónicas avanzadas de los Magistrados y Secretarios de Acuerdos que den fe según
corresponda.
Artículo adicionado DOF 12-06-2009. Reformado DOF 13-06-2016

ARTÍCULO 58-K.- Los documentos que las partes ofrezcan como prueba, incluido el expediente
administrativo a que se refiere el artículo 14, fracción V, de esta Ley, deberán exhibirlos de forma legible
a través del Sistema de Justicia en Línea del Tribunal.
Tratándose de documentos digitales, se deberá manifestar la naturaleza de los mismos, especificando
si la reproducción digital corresponde a una copia simple, una copia certificada o al original y tratándose
de esta última, si tiene o no firma autógrafa. Los particulares deberán hacer esta manifestación bajo
protesta de decir verdad, la omisión de la manifestación presume en perjuicio sólo del promovente, que el
documento digitalizado corresponde a una copia simple.
Las pruebas documentales que ofrezcan y exhiban las partes tendrán el mismo valor probatorio que
su constancia física, siempre y cuando se observen las disposiciones de la presente Ley y de los
acuerdos normativos que emitan los órganos del Tribunal para asegurar la autenticidad de la información,
así como de su transmisión, recepción, validación y notificación.
Artículo adicionado DOF 12-06-2009

ARTÍCULO 58-L.- Para el caso de pruebas diversas a las documentales, los instrumentos en los que
se haga constar la existencia de dichas pruebas se integrarán al Expediente Electrónico. El Secretario de
Acuerdos a cuya mesa corresponda el asunto, deberá digitalizar las constancias relativas y procederá a
la certificación de su cotejo con los originales físicos, así como a garantizar el resguardo de los originales
y de los bienes materiales que en su caso hubieren sido objeto de prueba.
Para el caso de pruebas diversas a las documentales, éstas deberán ofrecerse en la demanda y ser
presentadas a la Sala que esté conociendo del asunto, en la misma fecha en la que se registre en el
Sistema de Justicia en Línea del Tribunal la promoción correspondiente a su ofrecimiento, haciendo
constar su recepción por vía electrónica.
Artículo adicionado DOF 12-06-2009

ARTÍCULO 58-M.- Para los juicios que se substancien en términos de este capítulo no será necesario
que las partes exhiban copias para correr los traslados que la Ley establece, salvo que hubiese tercero
interesado, en cuyo caso, a fin de correrle traslado, el demandante deberá presentar la copia de traslado
con sus respectivos anexos.
En el escrito a través del cual el tercero interesado se apersone en juicio, deberá precisar si desea
que el juicio se continúe substanciando en línea y señalar en tal caso, su Dirección de Correo Electrónico.
En caso de que manifieste su oposición, la Sala dispondrá lo conducente para que se digitalicen los
documentos que dicho tercero presente, a fin de que se prosiga con la instrucción del juicio en línea con
relación a las demás partes, y a su vez, se impriman y certifiquen las constancias de las actuaciones y
documentación electrónica, a fin de que se integre el expediente del tercero en un Juicio en la vía
tradicional.
Artículo adicionado DOF 12-06-2009

ARTÍCULO 58-N.- Las notificaciones que se practiquen dentro del juicio en línea, se efectuarán
conforme a lo siguiente:

36 de 68

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.- Todas las actuaciones y resoluciones que conforme a las disposiciones de esta Ley deban
notificarse en forma personal, mediante correo certificado con acuse de recibo, o por oficio, se deberán
realizar a través del Sistema de Justicia en Línea del Tribunal.
II.- El actuario deberá elaborar la minuta electrónica en la que precise la actuación o resolución a
notificar, así como los documentos que se adjunten a la misma. Dicha minuta, que contendrá la Firma
Electrónica Avanzada del actuario, será ingresada al Sistema de Justicia en Línea del Tribunal junto con
la actuación o resolución respectiva y los documentos adjuntos.
III.- El actuario enviará a la Dirección de Correo Electrónico de la o las partes a notificar, un aviso
informándole que se ha dictado una actuación o resolución en el Expediente Electrónico, la cual está
disponible en el Sistema de Justicia en Línea del Tribunal.
IV.- El Sistema de Justicia en Línea del Tribunal registrará la fecha y hora en que se efectúe el envío
señalado en la fracción anterior.
V.- Se tendrá como legalmente practicada la notificación, conforme a lo señalado en las fracciones
anteriores, cuando el Sistema de Justicia en Línea del Tribunal genere el Acuse de Recibo Electrónico
donde conste la fecha y hora en que la o las partes notificadas ingresaron al Expediente Electrónico, lo
que deberá suceder dentro del plazo de tres días hábiles siguientes a la fecha de envío del aviso a la
Dirección de Correo Electrónico de la o las partes a notificar.
VI.- En caso de que en el plazo señalado en la fracción anterior, el Sistema de Justicia en Línea del
Tribunal no genere el acuse de recibo donde conste que la notificación fue realizada, la misma se
efectuará mediante lista y por Boletín Procesal al cuarto día hábil contado a partir de la fecha de envío del
Correo Electrónico, fecha en que se tendrá por legalmente notificado.
Artículo adicionado DOF 12-06-2009

ARTÍCULO 58-O.- Para los efectos del Juicio en Línea son hábiles las 24 horas de los días en que se
encuentren abiertas al público las Oficinas de las Salas del Tribunal.
Las promociones se considerarán, salvo prueba en contrario, presentadas el día y hora que conste en
el Acuse de Recibo Electrónico que emita el Sistema de Justicia en Línea del Tribunal, en el lugar en
donde el promovente tenga su domicilio fiscal y, por recibidas, en el lugar de la sede de la Sala Regional
a la que corresponda conocer del juicio por razón de territorio. Tratándose de un día inhábil se tendrán
por presentadas el día hábil siguiente.
Artículo adicionado DOF 12-06-2009

ARTÍCULO 58-P.- Las autoridades cuyos actos sean susceptibles de impugnarse ante el Tribunal,
deberán registrar en la Secretaría General de Acuerdos o ante la Presidencia de las Salas Regionales,
según corresponda, la Dirección de Correo Electrónico Institucional, así como el domicilio oficial de las
unidades administrativas a las que corresponda su representación en los juicios contenciosos
administrativos, para el efecto de emplazarlas electrónicamente a juicio en aquellos casos en los que
tengan el carácter de autoridad demandada.
En el caso de que las autoridades demandadas no cumplan con esta obligación, todas las
notificaciones que deben hacerse, incluyendo el emplazamiento, se harán a través del Boletín Procesal,
hasta que se cumpla con dicha formalidad.
Artículo adicionado DOF 12-06-2009

ARTÍCULO 58-Q.- Para la presentación y trámite de los recursos de revisión y juicios de amparo que
se promuevan contra las actuaciones y resoluciones derivadas del Juicio en Línea, no será aplicable lo
dispuesto en el presente Capítulo.

37 de 68

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El Secretario General de Acuerdos del Tribunal, los Secretarios Adjuntos de Sección y los Secretarios
de Acuerdos de Sala Superior y de Salas Regionales según corresponda, deberán imprimir el archivo del
Expediente Electrónico y certificar las constancias del juicio que deban ser remitidos a los Juzgados de
Distrito y Tribunales Colegiados de Circuito, cuando se impugnen resoluciones de los juicios
correspondientes a su mesa.
Sin perjuicio de lo anterior, en aquellos casos en que así lo solicite el Juzgado de Distrito o el Tribunal
Colegiado se podrá remitir la información a través de medios electrónicos.
Artículo adicionado DOF 12-06-2009

ARTÍCULO 58-R.- En caso que el Tribunal advierta que alguna persona modificó, alteró, destruyó o
provocó la pérdida de información contenida en el Sistema de Justicia en Línea, se tomarán las medidas
de protección necesarias, para evitar dicha conducta hasta que concluya el juicio, el cual se continuará
tramitando a través de un Juicio en la vía tradicional.
Si el responsable es usuario del Sistema, se cancelará su Firma Electrónica Avanzada, Clave y
Contraseña para ingresar al Sistema de Justicia en Línea y no tendrá posibilidad de volver a promover
juicios en línea.
Sin perjuicio de lo anterior, y de las responsabilidades penales respectivas, se impondrá al
responsable una multa de trescientas a quinientas veces el salario mínimo general vigente en el Distrito
Federal al momento de cometer la infracción.
Artículo adicionado DOF 12-06-2009

ARTÍCULO 58-S.- Cuando por caso fortuito, fuerza mayor o por fallas técnicas se interrumpa el
funcionamiento del Sistema de Justicia en Línea, haciendo imposible el cumplimiento de los plazos
establecidos en la ley, las partes deberán dar aviso a la Sala correspondiente en la misma promoción
sujeta a término, quien pedirá un reporte al titular de la unidad administrativa del Tribunal responsable de
la administración del Sistema sobre la existencia de la interrupción del servicio.
El reporte que determine que existió interrupción en el Sistema deberá señalar la causa y el tiempo de
dicha interrupción, indicando la fecha y hora de inicio y término de la misma. Los plazos se suspenderán,
únicamente, el tiempo que dure la interrupción del Sistema. Para tal efecto, la Sala hará constar esta
situación mediante acuerdo en el expediente electrónico y, considerando el tiempo de la interrupción,
realizara el computo correspondiente, para determinar si hubo o no incumplimiento de los plazos legales.
Artículo adicionado DOF 12-06-2009

Capítulo XI
Del Juicio en la Vía Sumaria
Capítulo adicionado DOF 10-12-2010

ARTÍCULO 58-1. El juicio contencioso administrativo federal se tramitará y resolverá en la vía
sumaria, de conformidad con las disposiciones específicas que para su simplificación y abreviación se
establecen en este Capítulo y, en lo no previsto, se aplicarán las demás disposiciones de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 10-12-2010

ARTÍCULO 58-2. Cuando se impugnen resoluciones definitivas cuyo importe no exceda de quince
veces el salario mínimo general vigente en el Distrito Federal elevado al año al momento de su emisión,
procederá el Juicio en la vía Sumaria siempre que se trate de alguna de las resoluciones definitivas
siguientes:
Párrafo reformado DOF 13-06-2016

38 de 68

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

Las dictadas por autoridades fiscales federales y organismos fiscales autónomos, por las que se
fije en cantidad líquida un crédito fiscal;

II.

Las que únicamente impongan multas o sanciones, pecuniaria o restitutoria, por infracción a las
normas administrativas federales;

III.

Las que exijan el pago de créditos fiscales, cuando el monto de los exigibles no exceda el importe
citado;

IV. Las que requieran el pago de una póliza de fianza o de una garantía que hubiere sido otorgada a
favor de la Federación, de organismos fiscales autónomos o de otras entidades paraestatales de
aquélla, ó
V.

Las recaídas a un recurso administrativo, cuando la recurrida sea alguna de las consideradas en
los incisos anteriores y el importe de esta última, no exceda el antes señalado.

Para determinar la cuantía en los casos en los incisos I), III), y V), sólo se considerará el crédito
principal sin accesorios ni actualizaciones. Cuando en un mismo acto se contenga más de una resolución
de las mencionadas anteriormente no se acumulará el monto de cada una de ellas para efectos de
determinar la procedencia de esta vía.
Párrafo reformado DOF 13-06-2016

La demanda deberá presentarse dentro de los treinta días siguientes a aquél en que surta efectos la
notificación de la resolución impugnada, de conformidad con las disposiciones de esta Ley ante la Sala
Regional competente.
Párrafo reformado DOF 13-06-2016

La interposición del juicio en la vía incorrecta no genera el desechamiento, improcedencia o
sobreseimiento. En todos los casos, y en cualquier fase del procedimiento, mientras no haya quedado
cerrada la instrucción, el Magistrado Instructor debe reconducir el juicio en la vía correcta, debiendo
realizar las regularizaciones que correspondan, siempre y cuando no impliquen repetir alguna promoción
de las partes.
Párrafo reformado DOF 13-06-2016
Artículo adicionado DOF 10-12-2010

ARTÍCULO 58-3. La tramitación del Juicio en la vía Sumaria será improcedente cuando:
I.

Si no se encuentra en alguno de los supuestos previstos en el artículo 58-2.

II.

Simultáneamente a la impugnación de una resolución de las señaladas en el artículo anterior, se
controvierta una regla administrativa de carácter general;

III.

Se trate de sanciones económicas en materia de responsabilidades administrativas de los
servidores públicos o de sanciones por responsabilidad resarcitoria a que se refiere el Capítulo II
del Título V de la Ley de Fiscalización y Rendición de Cuentas de la Federación;

IV. Se trate de multas por infracciones a las normas en materia de propiedad intelectual;
V.

Se trate de resoluciones que además de imponer una multa o sanción pecuniaria, incluyan
alguna otra carga u obligación, o

VI. El oferente de una prueba testimonial, no pueda presentar a las personas señaladas como
testigos.

39 de 68

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En estos casos el Magistrado Instructor, antes de resolver sobre la admisión de la demanda,
determinará la improcedencia de la vía sumaria y ordenará que el juicio se siga conforme a las demás
disposiciones de esta Ley y emplazará a las otras partes, en el plazo previsto por los artículos 18 y 19 de
la misma, según se trate.
Contra la determinación de improcedencia de la vía sumaria, podrá interponerse el recurso de
reclamación ante la Sala Regional en que se encuentre radicado el juicio, en el plazo previsto por el
artículo 58-8 de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 10-12-2010

ARTÍCULO 58-4. Una vez admitida la demanda, se correrá traslado al demandado para que la
conteste dentro del término de quince días y emplazará, en su caso, al tercero, para que en igual término,
se apersone en juicio.
En el mismo auto en que se admita la demanda, se fijará día para cierre de la instrucción. Dicha fecha
no excederá de los sesenta días siguientes al de emisión de dicho auto.
Artículo adicionado DOF 10-12-2010

ARTÍCULO 58-5. El Magistrado proveerá la correcta integración del juicio, mediante el desahogo
oportuno de las pruebas, a más tardar diez días antes de la fecha prevista para el cierre de instrucción.
Serán aplicables, en lo conducente, las reglas contenidas en el Capítulo V de este Título, salvo por lo
que se refiere a la prueba testimonial, la cual sólo podrá ser admitida cuando el oferente se comprometa
a presentar a sus testigos en el día y hora señalados para la diligencia.
Por lo que toca a la prueba pericial, ésta se desahogará en los términos que prevé el artículo 43 de
esta Ley, con la salvedad de que todos los plazos serán de tres días, salvo el que corresponde a la
rendición y ratificación del dictamen, el cual será de cinco días, en el entendido de que cada perito
deberá hacerlo en un solo acto ante el Magistrado Instructor. Cuando proceda la designación de un perito
tercero, ésta correrá a cargo del propio Magistrado.
Artículo adicionado DOF 10-12-2010

ARTÍCULO 58-6. El actor podrá ampliar la demanda, en los casos a que se refiere el artículo 17 de
esta Ley, en un plazo de cinco días siguientes a aquél en que surta efectos la notificación del auto que
tenga por presentada la contestación.
La parte demandada o en su caso el tercero, contestarán la ampliación a la demanda, en el plazo de
cinco días siguientes a que surta efectos la notificación de su traslado.
En caso de omisión de los documentos a que se refieren los artículos 17, último párrafo, y 21,
segundo párrafo, de la Ley, las partes deberán subsanarla en el plazo de tres días siguientes a aquél en
que surta efectos la notificación del requerimiento formulado por el instructor.
Artículo adicionado DOF 10-12-2010

ARTÍCULO 58-7. Los incidentes a que se refieren las fracciones II y IV del artículo 29 de esta Ley,
podrán promoverse dentro de los diez días siguientes a que surtió efectos la notificación del auto que
tuvo por presentada la contestación de la demanda o, en su caso, la contestación a la ampliación.
El incidente de incompetencia sólo procederá en esta vía cuando sea hecho valer por la parte
demandada o por el tercero, por lo que la Sala Regional en que se radique el juicio no podrá declararse
incompetente ni enviarlo a otra diversa.

40 de 68

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El incidente de acumulación sólo podrá plantearse respecto de expedientes que se encuentren
tramitando en esta misma vía.
Los incidentes de nulidad de notificaciones y de recusación de perito, se deberán interponer dentro del
plazo de tres días siguientes a aquél en que se conoció del hecho o se tuvo por designado al perito,
respectivamente, y la contraparte deberá contestar la vista en igual término.
Artículo adicionado DOF 10-12-2010

ARTÍCULO 58-8. Los recursos de reclamación a que se refieren los artículos 59 y 62 de esta Ley,
deberán interponerse dentro del plazo de cinco días siguientes a aquél en que surta efectos la
notificación de la resolución correspondiente del Magistrado Instructor.
Interpuesto cualquiera de los recursos se ordenará correr traslado a la contraparte y esta última
deberá expresar lo que a su derecho convenga en un término de tres días y sin más trámite, se dará
cuenta a la Sala Regional en que se encuentra radicado el juicio, para que resuelva el recurso en un
término de tres días.
Artículo adicionado DOF 10-12-2010

ARTÍCULO 58-9. Las medidas cautelares, se tramitarán conforme a las reglas generales establecidas
en el Capítulo III de esta Ley. El Magistrado Instructor estará facultado para decretar la resolución
provisional o definitiva que corresponda a las medidas cautelares.
Contra la resolución del Magistrado Instructor dictada conforme al párrafo anterior procederá el
recurso de reclamación ante la Sala Regional en la que se encuentre radicado el juicio.
Artículo adicionado DOF 10-12-2010

ARTÍCULO 58-10. En los casos de suspensión del juicio, por surtirse alguno de los supuestos
contemplados para ello en esta Ley, en el auto en que el Magistrado Instructor acuerde la reanudación
del procedimiento, fijará fecha para el cierre de instrucción, en su caso, dentro de los veinte días
siguientes a aquél en que haya surtido efectos la notificación a las partes de la reanudación del juicio.
Artículo adicionado DOF 10-12-2010

ARTÍCULO 58-11. Las partes podrán presentar sus alegatos antes de la fecha señalada para el cierre
de la instrucción.
Artículo adicionado DOF 10-12-2010

ARTÍCULO 58-12. En la fecha fijada para el cierre de instrucción el Magistrado Instructor procederá a
verificar si el expediente se encuentra debidamente integrado, supuesto en el que deberá declarar
cerrada la instrucción; en caso contrario, fijará nueva fecha para el cierre de instrucción, dentro de un
plazo máximo de diez días.
En el momento en que el Magistrado Instructor advierta que el expediente se encuentra debidamente
integrado, otorgará a las partes un término de tres días para que formulen alegatos, quedando cerrada la
instrucción una vez fenecido dicho plazo, con o sin la presentación de dichos alegatos.
Párrafo adicionado DOF 13-06-2016
Artículo adicionado DOF 10-12-2010

ARTÍCULO 58-13. Una vez cerrada la instrucción, el Magistrado pronunciará sentencia dentro de los
diez días siguientes, salvo en los casos en que se haya ejercido facultad de atracción, o se actualice la
competencia especial de la Sala Superior, supuestos en los cuales, deberá estarse a lo dispuesto por el
artículo 48, fracción II, inciso d), de esta Ley, a efecto de que sea resuelto por el Pleno o la Sección
respectiva, con los plazos y las reglas correspondientes a ello, de conformidad con esta Ley.
Artículo adicionado DOF 10-12-2010. Reformado DOF 13-06-2016

41 de 68

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULO 58-14. Si la sentencia ordena la reposición del procedimiento administrativo o realizar un
determinado acto, la autoridad deberá cumplirla en un plazo que no exceda de un mes contado a partir
de que dicha sentencia haya quedado firme de conformidad con el artículo 53 de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 10-12-2010

ARTÍCULO 58-15. A falta de disposición expresa que establezca el plazo respectivo en la vía sumaria,
se aplicará el de tres días.
Artículo adicionado DOF 10-12-2010

CAPÍTULO XII
Del Juicio de Resolución Exclusiva de Fondo
Capítulo adicionado DOF 27-01-2017

ARTÍCULO 58-16. El juicio de resolución exclusiva de fondo se tramitará a petición del actor, de
conformidad con las disposiciones que se establecen en este Capítulo y, en lo no previsto, se aplicarán
las demás disposiciones que regulan el juicio contencioso administrativo federal.
En el juicio de resolución exclusiva de fondo se observarán especialmente los principios de oralidad y
celeridad.
Artículo adicionado DOF 27-01-2017

ARTÍCULO 58-17. El Tribunal determinará las Salas Regionales Especializadas en materia del juicio
de resolución exclusiva de fondo, el cual versará únicamente sobre la impugnación de resoluciones
definitivas que deriven del ejercicio de las facultades de comprobación a que se refiere el artículo 42,
fracciones II, III o IX del Código Fiscal de la Federación y la cuantía del asunto sea mayor a doscientas
veces la Unidad de Medida y Actualización, elevada al año, vigente al momento de emisión de la
resolución combatida.
El juicio de resolución exclusiva de fondo no será procedente cuando se haya interpuesto recurso
administrativo en contra de las resoluciones señaladas en el párrafo anterior, y dicho recurso haya sido
desechado, sobreseído o se tenga por no presentado.
El demandante sólo podrá hacer valer conceptos de impugnación que tengan por objeto resolver
exclusivamente sobre el fondo de la controversia que se plantea, sin que obste para ello que la resolución
que se controvierta se encuentre motivada en el incumplimiento total o parcial de requisitos
exclusivamente formales o de procedimiento establecidos en las disposiciones jurídicas aplicables;
siempre que el demandante acredite que no se produjo omisión en el pago de contribuciones.
Para efectos del juicio de resolución exclusiva de fondo se entenderá por concepto de impugnación
cuyo objeto sea resolver exclusivamente sobre el fondo de la controversia, entre otros, aquéllos que
referidos al sujeto, objeto, base, tasa o tarifa de las obligaciones revisadas, pretendan controvertir alguno
de los siguientes supuestos:
I.

Los hechos u omisiones calificados en la resolución impugnada como constitutivos de
incumplimiento de las obligaciones revisadas.

II.

La aplicación o interpretación de las normas involucradas.

III.

Los efectos que haya atribuido la autoridad emisora al incumplimiento total o parcial de requisitos
formales o de procedimiento que impacten o trasciendan al fondo de la controversia.

IV. La valoración o falta de apreciación de las pruebas relacionadas con los supuestos mencionados
en las fracciones anteriores.

42 de 68

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En ningún caso el juicio de resolución exclusiva de fondo podrá tramitarse a través del juicio en la vía
tradicional, sumaria o en línea, regulados en la presente Ley. Una vez que el demandante haya optado
por el juicio regulado en el presente Capítulo, no podrá variar su elección.
Artículo adicionado DOF 27-01-2017

ARTÍCULO 58-18. La demanda deberá contener, adicional a lo señalado en el artículo 14 de esta Ley,
lo siguiente:
I.

La manifestación expresa de que se opta por el juicio de resolución exclusiva de fondo.

II.

La expresión breve y concreta de la controversia de fondo que se plantea, así como el
señalamiento expreso de cuál es la propuesta de litis.

III.

El señalamiento respecto del origen de la controversia, especificando si ésta deriva de:
a)

La forma en que se apreciaron los hechos u omisiones revisados;

b)

La interpretación o aplicación de las normas involucradas;

c)

Los efectos que se atribuyeron al incumplimiento total, parcial o extemporáneo, de los
requisitos formales o de procedimiento que impactan o trasciendan al fondo de la
controversia, o

d)

Si cualquiera de los supuestos anteriores son coincidentes.

IV). Los conceptos de impugnación que se hagan valer en cuanto al fondo del asunto.
Se deberá adjuntar al escrito de demanda el documento que contenga el acto impugnado y su
constancia de notificación, así como las pruebas que se ofrezcan, relacionándolas expresamente en su
escrito de demanda con lo que se pretenda acreditar, incluyendo el dictamen pericial que, en su caso, se
ofrezca.
Cuando se omita alguno de los requisitos señalados en el presente artículo, se requerirá al
demandante para que lo subsane dentro del término de cinco días, apercibiéndolo que, de no hacerlo en
tiempo, se desechará la demanda.
Artículo adicionado DOF 27-01-2017

ARTÍCULO 58-19. El Magistrado Instructor determinará la procedencia del juicio de resolución
exclusiva de fondo considerando lo siguiente:
I.

Analizará, en primer término, si se cumplen los requisitos señalados en el presente Capítulo.

II.

En su caso, una vez cumplido el requerimiento a que se refiere el último párrafo del artículo 58-18
de la presente Ley, si advierte que los conceptos de impugnación planteados en la demanda
incluyen argumentos de forma o de procedimiento, éstos se tendrán por no formulados y sólo se
atenderán a los argumentos que versen sobre el fondo de la controversia.

III.

Cuando advierta que en la demanda sólo se plantean conceptos de impugnación relativos a
cuestiones de forma o procedimiento, y no a cuestiones relativas al fondo de la controversia, se
remitirá a la Oficialía de Partes Común para que lo ingrese como juicio en la vía tradicional,
tomando en cuenta la fecha de presentación de la demanda.

43 de 68

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El juicio de resolución exclusiva de fondo no procederá cuando la demanda se promueva en los
términos del artículo 16 de esta Ley.
Si el Magistrado Instructor admite la demanda, ordenará suspender de plano la ejecución del acto
impugnado, sin necesidad de que el demandante garantice el interés fiscal. La suspensión así concedida
operará hasta que se dicte la resolución que ponga fin al juicio exclusivo de fondo, sin perjuicio de los
requisitos que para la suspensión establezcan las leyes que rijan los medios de impugnación que
procedan contra la sentencia dictada en el mismo.
Artículo adicionado DOF 27-01-2017

ARTÍCULO 58-20. Si el Magistrado Instructor determina que la demanda no cumple con lo señalado
en el artículo 58-18 de la presente Ley y, en consecuencia, resuelve desecharla, procederá el recurso de
reclamación en términos del artículo 59 de esta Ley, mismo que deberá presentarse ante el Magistrado
Instructor en un plazo de diez días contados a partir de que surta efectos la notificación del acuerdo de
desechamiento; una vez presentado, se ordenará correr traslado a la contraparte para que en el término
de cinco días exprese lo que a su derecho convenga y sin más trámite la Sala lo resolverá de plano en un
plazo de cinco días.
Artículo adicionado DOF 27-01-2017

ARTÍCULO 58-21. El demandante podrá ampliar la demanda, únicamente cuando se actualice el
supuesto previsto en la fracción IV del artículo 17 de esta Ley, en el plazo de diez días siguientes a aquél
en que surta efectos la notificación del auto que tenga por presentada la contestación, y en su escrito
deberán señalar con precisión cuál es la propuesta de litis de la controversia en la ampliación.
La autoridad, al contestar la demanda y, en su caso, la ampliación de demanda, deberá señalar si
coincide o no con la propuesta de litis del juicio, expresando en este último caso, cuál es su propuesta.
Artículo adicionado DOF 27-01-2017

ARTÍCULO 58-22. Recibida la contestación de la demanda y, en su caso, la contestación a la
ampliación de la misma, el Magistrado Instructor citará a las partes para audiencia de fijación de litis, la
que se desahogará sin excepción de manera oral dentro de los veinte días siguientes a la recepción de la
contestación respectiva. El Magistrado Instructor expondrá de forma breve en qué consiste la
controversia planteada por las partes, quienes manifestarán lo que a su derecho convenga, ajustándose
a lo manifestado en la demanda, su ampliación o su contestación.
La audiencia de fijación de litis deberá ser desahogada, sin excepción, ante la presencia del
Magistrado Instructor quien podrá auxiliarse del Secretario de Acuerdos para que levante acta
circunstanciada de la diligencia. Las partes podrán acudir personalmente o por conducto de sus
autorizados legales. Los demás Magistrados integrantes de la Sala podrán acudir a la audiencia de
fijación de litis. Cuando estando debidamente notificadas las partes, en términos de los artículos 67 y 68
de esta Ley, alguna no acuda a la audiencia de fijación de litis, ésta se llevará a cabo con la parte que
esté presente.
Quedará al prudente arbitrio del Magistrado Instructor, la regulación del tiempo que tengan las partes
para exponer los motivos por los que estiman les asiste la razón, considerando estrictamente el principio
de celeridad que rige esta vía.
Cuando alguna de las partes no acuda a la audiencia de fijación de litis se entenderá que consiente
los términos en que la misma quedó fijada por el Magistrado Instructor, precluyendo además su derecho
para formular cualquier alegato posterior en el juicio, ya sea en forma verbal o escrita.

44 de 68

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En el caso de que se haya acordado procedente la atracción del juicio por la Sala Superior, el
Magistrado Instructor reservará la celebración de las actuaciones previstas en el artículo 58-26, primer
párrafo de esta Ley, para que éstas se lleven a cabo ante el Magistrado ponente que corresponda.
Una vez celebrada la audiencia de fijación de litis, el Magistrado Instructor notificará a las partes el
acuerdo a que se refiere el artículo 47 de esta Ley, salvo en los casos establecidos en el párrafo anterior.
Artículo adicionado DOF 27-01-2017

ARTÍCULO 58-23. En caso de que durante la tramitación del juicio de resolución exclusiva de fondo,
alguna de las partes solicite una audiencia privada con el Magistrado Instructor o con alguno de los
Magistrados de la Sala Especializada, ésta deberá celebrarse invariablemente con la presencia de su
contraparte; cuando estando debidamente notificadas las partes, en términos de los artículos 67 y 68 de
esta Ley, alguna no acuda a la audiencia privada, ésta se llevará a cabo con la parte que esté presente.
Artículo adicionado DOF 27-01-2017

ARTÍCULO 58-24. En el juicio de resolución exclusiva de fondo, serán admisibles únicamente las
pruebas que hubieren sido ofrecidas y exhibidas, en:
I.

El procedimiento de comprobación del que derive el acto impugnado;

II.

El procedimiento de Acuerdos Conclusivos regulado en el Código Fiscal de la Federación, o

III.

El recurso administrativo correspondiente.
Artículo adicionado DOF 27-01-2017

ARTÍCULO 58-25. El desahogo de la prueba pericial en los términos del presente Capítulo, se llevará
a cabo mediante la exhibición del documento que contenga el dictamen correspondiente, el cual deberá
adjuntarse a la demanda, a la ampliación o a su contestación. El Magistrado Instructor tendrá la más
amplia facultad para valorar no sólo la idoneidad y el alcance de los dictámenes exhibidos, sino también
la idoneidad del perito que lo emite.
El Magistrado Instructor, bajo su consideración decidirá si es necesario citar a los peritos que rindieron
los dictámenes a fin de que en una audiencia especial, misma que se desahogará en forma oral,
respondan las dudas o cuestionamientos que aquél les formule; para tal efecto las partes deberán ser
notificadas en un plazo mínimo de cinco días anteriores a la fecha fijada para dicha audiencia. El
Secretario de Acuerdos auxiliará en la diligencia y levantará el acta respectiva.
Las partes podrán acudir a la audiencia a que se refiere el párrafo anterior para efectos de ampliar el
cuestionario respecto del cual se rindió el dictamen pericial, así como para formular repreguntas al perito.
Desahogada la audiencia, el Magistrado Instructor podrá designar a un perito tercero, cuando a su
juicio ninguno de los dictámenes periciales rendidos en el juicio le proporcione elementos de convicción
suficientes, o bien, si éstos son contradictorios. El dictamen del perito tercero deberá versar
exclusivamente sobre los puntos de discrepancia de los dictámenes de los peritos de las partes.
Los dictámenes periciales serán valorados por el Magistrado Instructor atendiendo a la litis fijada en la
audiencia correspondiente.
La valoración del dictamen pericial atenderá únicamente a razones técnicas referentes al área de
especialidad de los peritos. El valor de la prueba pericial quedará a la prudente apreciación del
Magistrado Instructor, atendiendo siempre al principio de proporcionalidad.
Artículo adicionado DOF 27-01-2017

45 de 68

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULO 58-26. Celebrada la audiencia de fijación de litis, desahogadas las pruebas que procedan
y formulados los alegatos, quedará cerrada la instrucción del juicio de resolución exclusiva de fondo, sin
necesidad de una declaratoria expresa, y a partir del día siguiente empezarán a computarse los plazos
previstos en el artículo 49 de esta Ley para dictar sentencia; lo anterior no aplicará para efectos de lo
previsto en el artículo 58-22, sexto párrafo de la presente Ley.
Artículo adicionado DOF 27-01-2017

ARTÍCULO 58-27. En las sentencias que se dicten en el juicio de resolución exclusiva de fondo se
declarará la nulidad de la resolución impugnada cuando:
I.

Los hechos u omisiones que dieron origen a la controversia no se produjeron;

II.

Los hechos u omisiones que dieron origen a la controversia fueron apreciados por la autoridad en
forma indebida;

III.

Las normas involucradas fueron incorrectamente interpretadas o mal aplicadas en el acto
impugnado, o

IV. Los efectos atribuidos por la autoridad emisora al incumplimiento total, parcial o extemporáneo,
de requisitos formales o de procedimiento a cargo del contribuyente resulten excesivos o
desproporcionados por no haberse producido las hipótesis de causación de las contribuciones
determinadas.
Artículo adicionado DOF 27-01-2017

ARTÍCULO 58-28.- La sentencia definitiva podrá:
I.

Reconocer la validez de la resolución impugnada.

II.

Declarar la nulidad de la resolución impugnada.

III.

En los casos en que la sentencia implique una modificación a la cuantía de la resolución
administrativa impugnada, la Sala Regional Especializada competente deberá precisar, el monto,
el alcance y los términos de la misma para su cumplimiento.
Tratándose de sanciones, cuando dicho Tribunal aprecie que la sanción es excesiva porque no
se motivó adecuadamente o no se dieron los hechos agravantes de la sanción, deberá reducir el
importe de la sanción apreciando libremente las circunstancias que dieron lugar a la misma.

IV. Declarar la nulidad de la resolución impugnada y además:
a)

Reconocer al actor la existencia de un derecho subjetivo y condenar al cumplimiento de la
obligación correlativa.

b)

Otorgar o restituir al actor en el goce de los derechos afectados.

c)

Declarar la nulidad del acto o resolución administrativa de carácter general, caso en que
cesarán los efectos de los actos de ejecución que afectan al demandante, inclusive el primer
acto de aplicación que hubiese impugnado. La declaración de nulidad no tendrá otros
efectos para el demandante, salvo lo previsto por las leyes de la materia de que se trate.

d)

Reconocer la existencia de un derecho subjetivo y condenar al ente público federal al pago
de una indemnización por los daños y perjuicios causados por sus servidores públicos.

46 de 68

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las Salas Regionales Especializadas en materia del juicio de resolución exclusiva de fondo podrán
apartarse de los precedentes establecidos por el Pleno o las Secciones, siempre que en la sentencia
expresen las razones por las que se apartan de los mismos, debiendo enviar al Presidente del Tribunal
copia de la sentencia.
Artículo adicionado DOF 27-01-2017

ARTÍCULO 58-29. En contra de las sentencias dictadas en el juicio de resolución exclusiva de fondo,
si éstas no favorecen a la autoridad demandada, podrá interponer el recurso de revisión previsto en el
artículo 63 de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 27-01-2017

TÍTULO III
De los Recursos
CAPÍTULO I
De la Reclamación
ARTÍCULO 59. El recurso de reclamación procederá en contra de las resoluciones del Magistrado
Instructor que admitan, desechen o tengan por no presentada la demanda, la contestación, la ampliación
de ambas o alguna prueba; las que decreten o nieguen el sobreseimiento del juicio antes del cierre de
instrucción; aquéllas que admitan o rechacen la intervención del tercero. La reclamación se interpondrá
ante la Sala o Sección respectiva, dentro de los diez días siguientes a aquél en que surta efectos la
notificación de que se trate.
Artículo reformado DOF 13-06-2016

ARTÍCULO 60.- Interpuesto el recurso a que se refiere el artículo anterior, se ordenará correr traslado
a la contraparte por el término de cinco días para que exprese lo que a su derecho convenga y sin más
trámite dará cuenta a la Sala para que resuelva en el término de cinco días. El magistrado que haya
dictado el acuerdo recurrido no podrá excusarse.
ARTÍCULO 61.- Cuando la reclamación se interponga en contra del acuerdo que sobresea el juicio
antes de que se hubiera cerrado la instrucción, en caso de desistimiento del demandante, no será
necesario dar vista a la contraparte.
ARTÍCULO 62. Las resoluciones que concedan, nieguen, modifiquen o revoquen cualquiera de las
medidas cautelares previstas en esta Ley, podrán ser impugnadas mediante la interposición del recurso
de reclamación ante la Sala Regional que corresponda.
El recurso se promoverá dentro de los cinco días siguientes a aquél en que surta sus efectos la
notificación respectiva. Interpuesto el recurso en la forma y términos señalados, el Magistrado ordenará
correr traslado a las demás partes, por igual plazo, para que expresen lo que a su derecho convenga.
Una vez transcurrido dicho término y sin más trámite, dará cuenta a la Sala Regional, para que en un
plazo de cinco días, revoque o modifique la resolución impugnada y, en su caso, conceda o niegue la
suspensión solicitada, o para que confirme lo resuelto, lo que producirá sus efectos en forma directa e
inmediata. La sola interposición suspende la ejecución del acto impugnado hasta que se resuelva el
recurso.
La Sala Regional podrá modificar o revocar su resolución cuando ocurra un hecho superveniente que
lo justifique.
El Pleno del Tribunal podrá ejercer de oficio la facultad de atracción para la resolución de los recursos
de reclamación a que se refiere el presente artículo, en casos de trascendencia que así considere o para
fijar jurisprudencia.

47 de 68

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo reformado DOF 10-12-2010

CAPÍTULO II
De la Revisión
ARTÍCULO 63. Las resoluciones emitidas por el Pleno, las Secciones de la Sala Superior o por las
Salas Regionales que decreten o nieguen el sobreseimiento, las que dicten en términos de los artículos
34 de la Ley del Servicio de Administración Tributaria y 6° de esta Ley, así como las que se dicten
conforme a la Ley Federal de Responsabilidad Patrimonial del Estado y las sentencias definitivas que
emitan, podrán ser impugnadas por la autoridad a través de la unidad administrativa encargada de su
defensa jurídica o por la entidad federativa coordinada en ingresos federales correspondiente,
interponiendo el recurso de revisión ante el Tribunal Colegiado de Circuito competente en la sede del
Pleno, Sección o Sala Regional a que corresponda, mediante escrito que se presente ante la
responsable, dentro de los quince días siguientes a aquél en que surta sus efectos la notificación
respectiva, siempre que se refiera a cualquiera de los siguientes supuestos:
I.

Sea de cuantía que exceda de tres mil quinientas veces el salario mínimo general diario del
área geográfica correspondiente al Distrito Federal, vigente al momento de la emisión de la
resolución o sentencia.
En el caso de contribuciones que deban determinarse o cubrirse por periodos inferiores a doce
meses, para determinar la cuantía del asunto se considerará el monto que resulte de dividir el
importe de la contribución entre el número de meses comprendidos en el periodo que
corresponda y multiplicar el cociente por doce.

II.

Sea de importancia y trascendencia cuando la cuantía sea inferior a la señalada en la fracción
primera, o de cuantía indeterminada, debiendo el recurrente razonar esa circunstancia para
efectos de la admisión del recurso.

III.

Sea una resolución dictada por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, el Servicio de
Administración Tributaria o por autoridades fiscales de las Entidades Federativas coordinadas
en ingresos federales y siempre que el asunto se refiera a:
a)

Interpretación de leyes o reglamentos en forma tácita o expresa.

b)

La determinación del alcance de los elementos esenciales de las contribuciones.

c)

Competencia de la autoridad que haya dictado u ordenado la resolución impugnada o
tramitado el procedimiento del que deriva o al ejercicio de las facultades de
comprobación.

d)

Violaciones procesales durante el juicio que afecten las defensas del recurrente y
trasciendan al sentido del fallo.

e)

Violaciones cometidas en las propias resoluciones o sentencias.

f)

Las que afecten el interés fiscal de la Federación.

IV.

Sea una resolución dictada en materia de la Ley Federal de Responsabilidades Administrativas
de los Servidores Públicos.

V.

Sea una resolución dictada en materia de comercio exterior.

48 de 68

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI.

Sea una resolución en materia de aportaciones de seguridad social, cuando el asunto verse
sobre la determinación de sujetos obligados, de conceptos que integren la base de cotización o
sobre el grado de riesgo de las empresas para los efectos del seguro de riesgos del trabajo o
sobre cualquier aspecto relacionado con pensiones que otorga el Instituto de Seguridad y
Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado.

VII.

Sea una resolución en la cual, se declare el derecho a la indemnización, o se condene al
Servicio de Administración Tributaria, en términos del artículo 34 de la Ley del Servicio de
Administración Tributaria.

VIII. Se resuelva sobre la condenación en costas o indemnización previstas en el artículo 6º de la
Ley Federal de Procedimiento Contencioso Administrativo.
IX.

Sea una resolución dictada con motivo de las reclamaciones previstas en la Ley Federal de
Responsabilidad Patrimonial del Estado.

X.

Que en la sentencia se haya declarado la nulidad, con motivo de la inaplicación de una norma
general, en ejercicio del control difuso de la constitucionalidad y de la convencionalidad
realizado por la sala, sección o pleno de la Sala Superior.
Fracción adicionada DOF 13-06-2016

En los juicios que versen sobre resoluciones de las autoridades fiscales de las entidades federativas
coordinadas en ingresos federales, el recurso podrá ser interpuesto por el Servicio de Administración
Tributaria, y por las citadas entidades federativas en los juicios que intervengan como parte.
Con el escrito de expresión de agravios, el recurrente deberá exhibir una copia del mismo para el
expediente y una para cada una de las partes que hubiesen intervenido en el juicio contencioso
administrativo, a las que se les deberá emplazar para que, dentro del término de quince días,
comparezcan ante el Tribunal Colegiado de Circuito que conozca de la revisión a defender sus derechos.
En todos los casos a que se refiere este artículo, la parte que obtuvo resolución favorable a sus
intereses puede adherirse a la revisión interpuesta por el recurrente, dentro del plazo de quince días
contados a partir de la fecha en la que se le notifique la admisión del recurso, expresando los agravios
correspondientes; en este caso la adhesión al recurso sigue la suerte procesal de éste.
Este recurso de revisión deberá tramitarse en los términos previstos en la Ley de Amparo en cuanto a
la regulación del recurso de revisión.
Artículo reformado DOF 27-12-2006

ARTÍCULO 64.- Si el particular interpuso amparo directo contra la misma resolución o sentencia
impugnada mediante el recurso de revisión, el Tribunal Colegiado de Circuito que conozca del amparo
resolverá el citado recurso, lo cual tendrá lugar en la misma sesión en que decida el amparo.

TÍTULO IV
Disposiciones Finales
CAPÍTULO I
De las Notificaciones
ARTÍCULO 65. Las notificaciones a los particulares y a las autoridades en el juicio deberán realizarse
por medio del Boletín Jurisdiccional, enviándose previamente un aviso electrónico a su dirección de
correo electrónico o dirección de correo electrónico institucional según sea el caso, de que se realizará la
notificación, a más tardar el tercer día siguiente a aquél en que el expediente haya sido turnado al

49 de 68

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

actuario para ese efecto. El aviso de notificación deberá ser enviado cuando menos con tres días de
anticipación a la publicación del acuerdo, resolución o sentencia de que se trate en el Boletín
Jurisdiccional.
Las notificaciones electrónicas a las partes se entenderán realizadas con la sola publicación en el
Boletín Jurisdiccional, y con independencia del envío, cuando así proceda, de los avisos electrónicos.
Los particulares y las autoridades, mientras no se haya realizado la notificación por Boletín
Jurisdiccional, podrán apersonarse en el Tribunal para ser notificados personalmente. Una vez realizada
la notificación por Boletín Jurisdiccional, las partes, cuando esto proceda, deberán acudir al Tribunal a
recoger sus traslados de ley, en el entendido de que con o sin la entrega de los traslados, los plazos
comenzarán a computarse a partir del día siguiente al en que surta efectos la notificación
correspondiente. El Actuario o el Secretario de Acuerdos, en todos los casos, previo levantamiento de
razón, entregará los traslados de ley.
La notificación surtirá sus efectos al tercer día hábil siguiente a aquél en que se haya realizado la
publicación en el Boletín Jurisdiccional o al día hábil siguiente a aquél en que las partes sean notificadas
personalmente en las instalaciones designadas por el Tribunal, cuando así proceda, en términos de lo
establecido por el artículo 67 de esta Ley.
Dicho aviso deberá incluir el archivo electrónico que contenga el acuerdo y en el caso del
emplazamiento, el escrito de demanda correspondiente.
Artículo reformado DOF 12-06-2009, 10-12-2010, 13-06-2016

ARTÍCULO 66. La lista de autos y resoluciones dictados por un Magistrado o Sala, se publicará en el
Boletín Jurisdiccional.
En el Boletín Jurisdiccional deberá indicarse la denominación de la Sala y ponencia del Magistrado
que corresponda, el número de expediente, la identificación de las autoridades a notificar y, en términos
de la normatividad aplicable en materia de protección de datos personales, en su caso, el nombre del
particular; así como una síntesis del auto, resolución o sentencia. El Boletín Jurisdiccional podrá
consultarse en la página electrónica del Tribunal o en los módulos ubicados en la Sala en que estén
radicados los juicios.
La Junta de Gobierno y Administración, mediante lineamientos, establecerá el contenido de la síntesis
del auto, resolución o sentencia, así como las áreas, dentro del Tribunal, en las cuales serán entregados
los traslados de ley; y en su caso, los mecanismos que permitan a las partes conocer el auto, resolución
o sentencia correspondiente.
Artículo reformado DOF 12-06-2009, 10-12-2010, 13-06-2016

ARTÍCULO 67. Las notificaciones únicamente deberán realizarse personalmente, o por correo
certificado con acuse de recibo, cuando se trate de las resoluciones siguientes:
Párrafo reformado DOF 13-06-2016

I.

La que corra traslado de la demanda, en el caso del tercero, así como el emplazamiento al
particular en el juicio de lesividad a que se refiere el artículo 13, fracción III de esta Ley;

II.

La que mande citar al testigo que no pueda ser presentado por la parte oferente.
Fracción reformada DOF 13-06-2016

III.

Se deroga.
Fracción derogada DOF 13-06-2016

IV. Se deroga.

50 de 68

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Fracción derogada DOF 13-06-2016

En los demás casos, las notificaciones deberán realizarse por medio del Boletín Jurisdiccional.
Párrafo reformado DOF 13-06-2016

Para los efectos señalados en las fracciones anteriores, una vez que las partes y el testigo se
apersonen en el juicio, y el perito haya comparecido para aceptar y protestar el cargo, deberán señalar
dirección de correo electrónico, bajo el apercibimiento que, de no hacerlo, se procederá en los términos
del artículo 14, último párrafo, de la presente Ley.
Párrafo adicionado DOF 13-06-2016

El Magistrado Instructor podrá, excepcionalmente, ordenar la notificación personal, por oficio o por
correo certificado con acuse de recibo a las partes, atendiendo a su situación concreta, para lo cual
deberá fundar y motivar esa determinación en el acuerdo respectivo.
Párrafo adicionado DOF 13-06-2016
Artículo reformado DOF 12-06-2009, 10-12-2010

ARTÍCULO 68. El actuario deberá asentar razón de las notificaciones por Boletín Jurisdiccional, de las
notificaciones personales o del envío por correo certificado, atendiendo al caso de que se trate. Los
acuses de recibo del correo certificado se agregarán como constancia al expediente.
Al actuario que sin causa justificada no cumpla con esta obligación, se le impondrá una multa de una
a tres veces el salario mínimo general de la zona económica correspondiente al Distrito Federal, elevado
al mes, sin que exceda del 30 por ciento de su salario. Será destituido, sin responsabilidad para el
Estado, en caso de reincidencia.
El Tribunal llevará en archivo especial las publicaciones atrasadas del Boletín Jurisdiccional y hará la
certificación que corresponda, a través de los servidores públicos competentes.
Artículo reformado DOF 12-06-2009, 10-12-2010, 13-06-2016

ARTÍCULO 69. (Se deroga)
Artículo reformado DOF 10-12-2010. Derogado DOF 13-06-2016

ARTÍCULO 70. Las notificaciones surtirán sus efectos, el día hábil siguiente a aquél en que fueren
hechas.
Artículo reformado DOF 10-12-2010

ARTÍCULO 71.- La notificación personal o por correo certificado con acuse de recibo, también se
entenderá legalmente efectuada cuando se lleve a cabo por cualquier medio por el que se pueda
comprobar fehacientemente la recepción de los actos que se notifiquen.
ARTÍCULO 72.- Una notificación omitida o irregular se entenderá legalmente hecha a partir de la
fecha en que el interesado se haga sabedor de su contenido.

CAPÍTULO II
De los Exhortos
ARTÍCULO 73.- Las diligencias de notificación o, en su caso, de desahogo de alguna prueba, que
deban practicarse en región distinta de la correspondiente a la sede de la Sala Regional en que se
instruya el juicio, deberán encomendarse, en primer lugar, a la ubicada en aquélla y en su defecto al juez
o magistrado del Poder Judicial Federal.
Los exhortos se despacharán al día siguiente hábil a aquél en que la actuaría reciba el acuerdo que
los ordene. Los que se reciban se proveerán dentro de los tres días siguientes a su recepción y se

51 de 68

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

diligenciarán dentro de los cinco días siguientes, a no ser que lo que haya de practicarse exija
necesariamente mayor tiempo, caso en el cual, la Sala requerida fijará el plazo que crea conveniente.
Una vez diligenciado el exhorto, la Sala requerida, sin más trámite, deberá remitirlo con las
constancias que acrediten el debido cumplimiento de la diligencia practicada en auxilio de la Sala
requirente.
Las diligencias de notificación o, en su caso, de desahogo de alguna prueba, que deban practicarse
en el extranjero, deberán encomendarse al Consulado Mexicano más próximo a la Ciudad en la que deba
desahogarse.
Para diligenciar el exhorto el magistrado del Tribunal podrá solicitar el auxilio de alguna Sala del
propio Tribunal, de algún juez o magistrado del Poder Judicial de la Federación o de la localidad, o de
algún tribunal administrativo federal o de algún otro tribunal del fuero común.

CAPÍTULO III
Del Cómputo de los Términos
ARTÍCULO 74.- El cómputo de los plazos se sujetará a las reglas siguientes:
I. Empezarán a correr a partir del día siguiente a aquél en que surta efectos la notificación.
II. Si están fijados en días, se computarán sólo los hábiles entendiéndose por éstos aquellos en que
se encuentren abiertas al público las oficinas de las Salas del Tribunal durante el horario normal de
labores. La existencia de personal de guardia no habilita los días en que se suspendan las labores.
III. Si están señalados en periodos o tienen una fecha determinada para su extinción, se
comprenderán los días inhábiles; no obstante, si el último día del plazo o la fecha determinada es inhábil,
el término se prorrogará hasta el siguiente día hábil.
IV. Cuando los plazos se fijen por mes o por año, sin especificar que sean de calendario se entenderá
en el primer caso que el plazo vence el mismo día del mes de calendario posterior a aquél en que se
inició y en el segundo caso, el término vencerá el mismo día del siguiente año de calendario a aquél en
que se inició. Cuando no exista el mismo día en los plazos que se fijen por mes, éste se prorrogará hasta
el primer día hábil del siguiente mes de calendario.

TÍTULO V
De la Jurisprudencia
CAPÍTULO ÚNICO
ARTÍCULO 75. Las tesis sustentadas en las sentencias pronunciadas por el Pleno de la Sala
Superior, aprobadas por lo menos por siete Magistrados, constituirán precedente, una vez publicadas en
la Revista del Tribunal.
Párrafo reformado DOF 13-06-2016

También constituirán precedente las tesis sustentadas en las sentencias de las Secciones de la Sala
Superior, siempre que sean aprobadas cuando menos por cuatro de los magistrados integrantes de la
Sección de que se trate y sean publicados en la Revista del Tribunal.
Las Salas y los Magistrados Instructores de un Juicio en la vía Sumaria podrán apartarse de los
precedentes establecidos por el Pleno o las Secciones, siempre que en la sentencia expresen las

52 de 68

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

razones por las que se apartan de los mismos, debiendo enviar al Presidente del Tribunal copia de la
sentencia.
Párrafo reformado DOF 10-12-2010

ARTÍCULO 76.- Para fijar jurisprudencia, el Pleno de la Sala Superior deberá aprobar tres
precedentes en el mismo sentido, no interrumpidos por otro en contrario.
También se fijará jurisprudencia por alguna Sección de la Sala Superior, siempre que se aprueben
cinco precedentes no interrumpidos por otro en contrario.
ARTÍCULO 77. En el caso de contradicción de sentencias, interlocutorias o definitivas, cualquiera de
los Magistrados del Tribunal o las partes en los juicios en las que tales tesis se sustentaron, podrán
denunciar tal situación ante el Presidente del Tribunal, para que éste la haga del conocimiento del Pleno
el cual, con un quorum mínimo de siete Magistrados, decidirá por mayoría la que debe prevalecer,
constituyendo jurisprudencia.
Párrafo reformado DOF 10-12-2010, 13-06-2016

La resolución que pronuncie el Pleno del Tribunal, en los casos a que este artículo se refiere, sólo
tendrá efectos para fijar jurisprudencia y no afectará las resoluciones dictadas en los juicios
correspondientes.
ARTÍCULO 78.- El Pleno podrá suspender una jurisprudencia, cuando en una sentencia o en una
resolución de contradicción de sentencias, resuelva en sentido contrario a la tesis de la jurisprudencia.
Dicha suspensión deberá publicarse en la revista del Tribunal.
Las Secciones de la Sala Superior podrán apartarse de su jurisprudencia, siempre que la sentencia se
apruebe por lo menos por cuatro Magistrados integrantes de la Sección, expresando en ella las razones
por las que se apartan y enviando al Presidente del Tribunal copia de la misma, para que la haga del
conocimiento del Pleno y éste determine si procede que se suspenda su aplicación, debiendo en este
caso publicarse en la revista del Tribunal.
Los magistrados de la Sala Superior podrán proponer al Pleno que suspenda su jurisprudencia,
cuando haya razones fundadas que lo justifiquen. Las Salas Regionales también podrán proponer la
suspensión expresando al Presidente del Tribunal los razonamientos que sustenten la propuesta, a fin de
que la someta a la consideración del Pleno.
La suspensión de una jurisprudencia termina cuando se reitere el criterio en tres precedentes de
Pleno o cinco de Sección, salvo que el origen de la suspensión sea jurisprudencia en contrario del Poder
Judicial Federal y éste la cambie. En este caso, el Presidente del Tribunal lo informará al Pleno para que
éste ordene su publicación.
ARTÍCULO 79.- Las Salas del Tribunal están obligadas a aplicar la jurisprudencia del Tribunal, salvo
que ésta contravenga jurisprudencia del Poder Judicial Federal.
Cuando se conozca que una Sala del Tribunal dictó una sentencia contraviniendo la jurisprudencia, el
Presidente del Tribunal solicitará a los Magistrados que hayan votado a favor de dicha sentencia un
informe, para que éste lo haga del conocimiento del Pleno y, una vez confirmado el incumplimiento, el
Pleno del Tribunal los apercibirá. En caso de reincidencia se les aplicará la sanción administrativa que
corresponda en los términos de la ley de la materia.

TRANSITORIOS
Primero.- La presente Ley entrará en vigor en toda la República el día 1o. de enero del 2006.

53 de 68

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Segundo.- A partir de la entrada en vigor de esta Ley se derogan el Título VI del Código Fiscal de la
Federación y los artículos que comprenden del 197 al 263 del citado ordenamiento legal, por lo que las
leyes que remitan a esos preceptos se entenderán referidos a los correspondientes de esta Ley Federal
de Procedimiento Contencioso Administrativo.
Tercero.- Quedan sin efectos las disposiciones legales, que contravengan o se opongan a lo
preceptuado en esta Ley.
Cuarto.- Los juicios que se encuentren en trámite ante el Tribunal Federal de Justicia Fiscal y
Administrativa, al momento de entrar en vigor la presente Ley, se tramitarán hasta su total resolución
conforme a las disposiciones legales vigentes en el momento de presentación de la demanda.
México, D.F., a 4 de octubre de 2005.- Dip. Heliodoro Díaz Escárraga, Presidente.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Patricia Garduño Morales, Secretaria.- Sen. Sara I. Castellanos
Cortés, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiocho días
del mes de noviembre de dos mil cinco.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Carlos María Abascal Carranza.- Rúbrica.

54 de 68

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones del
Código Fiscal de la Federación; de las leyes de los Impuestos sobre la Renta, al Activo y
Especial sobre Producción y Servicios; de la Ley Federal del Impuesto sobre
Automóviles Nuevos y de la Ley Federal de Procedimiento Contencioso Administrativo.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de diciembre de 2006

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO
ARTÍCULO DÉCIMO SEGUNDO. Se REFORMA el artículo 63 de la Ley Federal de Procedimiento
Contencioso Administrativo, para quedar de la siguiente manera:
..........

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor a partir del 1 de enero de 2007.
Segundo. Los contribuyentes que hayan causado el impuesto especial sobre producción y servicios
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 2o., fracción I, incisos G) y H) de la Ley del Impuesto
Especial sobre Producción y Servicios, vigente antes de la entrada en vigor del presente Decreto,
deberán cumplir con las obligaciones correspondientes a dicho impuesto en las formas y plazos
establecidos en las disposiciones vigentes antes de la entrada en vigor de este Decreto.
México, D.F., a 21 de diciembre de 2006.- Sen. Francisco Arroyo Vieyra, Vicepresidente.- Dip.
Jorge Zermeño Infante, Presidente.- Sen. Renán Cleominio Zoreda Novelo, Secretario.- Dip. Antonio
Xavier Lopez Adame, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiséis días del
mes de diciembre de dos mil seis.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Francisco Javier Ramírez Acuña.- Rúbrica.

55 de 68

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones del
Código Federal de Procedimientos Penales, de la Ley Federal contra la Delincuencia
Organizada, de la Ley que Establece las Normas Mínimas sobre Readaptación Social de
Sentenciados, del Código Penal Federal, de la Ley de la Policía Federal Preventiva, de la
Ley Orgánica de la Procuraduría General de la República, de la Ley Federal de
Responsabilidades Administrativas de los Servidores Públicos, y de la Ley Federal de
Procedimiento Contencioso Administrativo.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 23 de enero de 2009

ARTÍCULO OCTAVO.- Se ADICIONA el párrafo sexto al artículo 50 de la Ley Federal de
Procedimiento Contencioso Administrativo, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO. Lo dispuesto en el artículo 133 Bis, del Código Federal de Procedimientos Penales estará
vigente hasta en tanto entre en vigor el sistema procesal acusatorio a que se refiere el Decreto por el que
se reforman los artículos 16, 17, 18, 19, 20, 21 y 22, las fracciones XXI y XXIII del artículo 73, la fracción
VII del artículo 115 y la fracción XIII del apartado B, del artículo 123 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 18 de junio de 2008.
TERCERO. Dentro de los seis meses siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto, las
autoridades competentes deberán expedir las disposiciones administrativas necesarias para regular
recepción, transmisión y conservación de la información derivada de las detenciones a que se refieren los
artículos 193, 193 bis, 193 ter, 193 quáter, 193 quintus y 193 octavus del Código Federal de
Procedimientos Penales.
México, D.F., a 9 de diciembre de 2008.- Sen. Gustavo Enrique Madero Muñoz, Presidente.- Dip.
Cesar Horacio Duarte Jaquez, Presidente.- Sen. Renan Cleominio Zoreda Novelo, Secretario.- Dip.
Rosa Elia Romero Guzman, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintidós de enero de
dos mil nueve.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic.
Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

56 de 68

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley Federal
de Procedimiento Contencioso Administrativo y de la Ley Orgánica del Tribunal Federal
de Justicia Fiscal y Administrativa.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 12 de junio de 2009

Artículo Primero.- Se reforman los artículos 4o., primer párrafo, 13, primero y actual segundo
párrafos; 14, fracción I, segundo, tercero y quinto párrafos; 24, fracción I y el inciso a); 65, primer párrafo;
66; 67, último párrafo y 68, primer párrafo y se adicionan los artículos 1-A; 13, con los párrafos segundo y
tercero, recorriéndose los demás párrafos en su orden; 14, con un tercer párrafo, recorriéndose los
demás párrafos en su orden; 31, con un párrafo segundo y el Capítulo X denominado "Del Juicio en
Línea" al Título II, que comprende de los artículos 58-A al 58-S a la Ley Federal de Procedimiento
Contencioso Administrativo, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor a partir del día siguiente al de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
SEGUNDO. El Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa, a la fecha de entrada en vigor del
presente Decreto, iniciará el desarrollo e instrumentación del Sistema de Justicia en Línea a través del
cual se substanciará el Juicio en Línea.
TERCERO. El Tribunal deberá realizar las acciones que correspondan, a efecto de que el Juicio en
Línea, inicie su operación a los 18 meses contados a partir de la entrada en vigor del presente decreto.
El Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa promoverá una campaña masiva entre los
usuarios de los servicios del Tribunal para difundir las disposiciones contenidas en este Decreto.
CUARTO. Las autoridades cuyos actos sean susceptibles de impugnarse ante el Tribunal Federal de
Justicia Fiscal y Administrativa, a través del Sistema de Justicia en Línea, deberán tramitar su Firma
Electrónica Avanzada ante la Secretaría General de Acuerdos o ante la Presidencia de las Salas
Regionales, según corresponda, y registrar su Dirección de Correo Electrónico institucional, así como el
domicilio oficial de las unidades administrativas a las que corresponda su representación en los juicios
contenciosos administrativos, para el efecto de emplazarlas electrónicamente a juicio, en aquellos casos
en los que tengan el carácter de autoridades demandadas, a partir de los seis meses de la entrada en
vigor del presente Decreto, sin exceder para ello del plazo de 18 meses a que se refiere el artículo
anterior.
QUINTO. En el mismo plazo señalado en el artículo anterior, las unidades administrativas a las que
corresponda la representación de las autoridades cuyos actos sean susceptibles de impugnarse ante el
Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa en los juicios contenciosos administrativos deberán
instrumentar y mantener permanentemente actualizados los mecanismos tecnológicos, materiales y
humanos necesarios para acceder al Juicio en Línea a través del Sistema de Justicia en Línea del
Tribunal.
SEXTO. En caso de que el Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa reciba una demanda
por medio del Sistema de Justicia en Línea del Tribunal, y constate que la autoridad demandada,
incumplió con lo señalado en el artículo CUARTO transitorio del presente Decreto, se le prevendrá para

57 de 68

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

que en el plazo de 10 días hábiles contados a partir de que se le notifique dicha prevención, proceda a
cumplir con dicha disposición o, en su caso acredite que ya la cumplió.
En caso de no cumplir con la obligación a que se refiere el Artículo CUARTO transitorio el Tribunal le
impondrá una multa de 100 a 200 veces el salario mínimo general vigente en el Distrito Federal y todas
las notificaciones que deban hacérsele, incluyendo el emplazamiento, se harán a través del Boletín
Procesal, hasta que se cumpla con dicha formalidad.
Así mismo, se requerirá al superior jerárquico de aquélla para que en el plazo de 3 días hábiles, la
obligue a cumplir sin demora. En caso de continuar la renuencia de la autoridad, los hechos se pondrán
en conocimiento del Órgano Interno de Control que corresponda.
SÉPTIMO. Los juicios que se encuentren en trámite ante el Tribunal Federal de Justicia Fiscal y
Administrativa a la fecha en que inicie la operación del Juicio en Línea, continuarán substanciándose y se
resolverán conforme a las disposiciones vigentes a la fecha de presentación de la demanda.
OCTAVO. El Tribunal llevará a cabo las acciones necesarias a efecto de integrar los sistemas
informáticos internos en una sola plataforma tecnológica, a través del Sistema de Justicia en Línea del
Tribunal.
NOVENO. Para la promoción, substanciación y resolución del juicio contencioso administrativo federal
a través del Sistema de Justicia en Línea, prevalecerán las disposiciones contenidas en el Capítulo X de
la ley respecto de otras que se contrapongan a lo establecido en dicho Capítulo.
DÉCIMO. Los recursos necesarios para la implementación y cumplimiento de lo dispuesto en el
presente Decreto provendrán de recursos fiscales autorizados en el presupuesto del Ramo 32: Tribunal
Federal de Justicia Fiscal y Administrativa para el presente ejercicio y los subsecuentes.
México, D.F., a 28 de abril de 2009.- Dip. Cesar Horacio Duarte Jaquez, Presidente.- Sen. Gustavo
Enrique Madero Muñoz, Presidente.- Dip. Santiago Gustavo Pedro Cortes, Secretario.- Sen. Adrián
Rivera Pérez, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a once de junio de dos
mil nueve.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic. Fernando
Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

58 de 68

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas disposiciones de la Ley Federal de
Responsabilidad Patrimonial del Estado y de la Ley Federal de Procedimiento
Contencioso Administrativo.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 12 de junio de 2009

ARTÍCULO SEGUNDO.- Se adiciona un artículo 50-A y un inciso d) a la fracción V del artículo 52 de
la Ley Federal de Procedimiento Contencioso Administrativo, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO.- Los casos de reclamación presentados ante el Tribunal Federal de Justicia Fiscal y
Administrativa que se encuentren en trámite en los términos de la ley que se modifica, deberán
resolverse de manera definitiva por el mismo.
México, D.F., a 14 de abril de 2009.- Sen. Gustavo E. Madero Muñoz, Presidente.- Dip. César
Horacio Duarte Jáquez, Presidente.- Sen. Claudia S. Corichi Garcia, Secretaria.- Dip. Santiago
Gustavo Pedro Cortes, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a once de junio de dos
mil nueve.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic. Fernando
Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

59 de 68

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el artículo 5o. de la Ley Federal de Procedimiento
Contencioso Administrativo.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 28 de enero de 2010

Artículo Único.- Se reforma el artículo 5o., último párrafo de la Ley Federal de Procedimiento
Contencioso Administrativo, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIO
Único. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
México, D.F., a 24 de noviembre de 2009.- Dip. Francisco Javier Ramirez Acuña, Presidente.- Sen.
Carlos Navarrete Ruiz, Presidente.- Dip. Ma. Teresa R. Ochoa Mejia, Secretaria.- Sen. Adrián Rivera
Pérez, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintidós de enero de
dos mil diez.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic.
Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

60 de 68

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
Federal de Procedimiento Contencioso Administrativo y de la Ley Orgánica del Tribunal
Federal de Justicia Fiscal y Administrativa.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 10 de diciembre de 2010

ARTÍCULO PRIMERO. Se REFORMAN los artículos 1-A, fracciones III, XII, XIII y actual XV; 13,
fracción I, inciso a); 14, sexto párrafo; 24; 25; 27; 28; 29, fracción I; 30; 48, primer párrafo, así como la
fracción I, inciso a), segundo párrafo, fracción II, incisos a, b) y d); 52, fracción V, inciso c); 58, fracción III;
62; 65, primer párrafo; 66; 67; 68; 69; 70; 75, tercer párrafo, y 77, primer párrafo; y se ADICIONAN una
fracción XIV al artículo 1-A, recorriéndose las demás en su orden; un párrafo segundo a la fracción I y un
séptimo párrafo al artículo 14; el artículo 24 Bis; el párrafo cuarto al artículo 51, recorriéndose el actual
cuarto párrafo en su orden, y el Capítulo XI denominado “Del Juicio en la Vía Sumaria” al Título II, que
comprende de los artículos 58-1 a 58-15, a la Ley Federal de Procedimiento Contencioso Administrativo,
para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO. Los artículos 24, 24 Bis, 25, 27 y 28 de la Ley Federal de Procedimiento Contencioso
Administrativo que se reforman o adicionan en términos del presente Decreto, entrarán en vigor a partir
de los noventa días siguientes, al de la publicación del presente instrumento jurídico.
TERCERO. Las disposiciones relativas al Juicio en la Vía Sumaria, previstas en el Capítulo XI del
Título II que se adiciona a la Ley Federal de Procedimiento Contencioso Administrativo, y los artículos 1o,
fracción III, 65, 66, 67, 68, 69 y 70 de la Ley Federal de Procedimiento Contencioso Administrativo, y 41,
fracción XXX de la Ley Orgánica del Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa que se reforman
conforme al presente Decreto, entrarán en vigor a partir de los 240 días naturales siguientes, a la fecha
de publicación de este ordenamiento.
Asimismo, el Tribunal deberá realizar las acciones que correspondan, a efecto de que el Juicio en
Línea, inicie su operación a partir de los 240 días naturales siguientes, a la fecha de publicación de este
ordenamiento.
Los juicios que se encuentren en trámite ante el Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa, al
momento de entrar en vigor el Capítulo XI del Título II a que se refiere el párrafo anterior, continuarán
substanciándose y se resolverán conforme a las disposiciones vigentes a la fecha de presentación de la
demanda.
CUARTO. Los avisos que se estén tramitando conforme a los artículos 67, último párrafo y 68, primer
párrafo de la Ley Federal de Procedimiento Contencioso Administrativo que se reforma con este decreto,
continuarán realizándose hasta la conclusión del juicio que corresponda, salvo que las partes manifiesten
su interés de acogerse a lo dispuesto por este instrumento jurídico.
Cualquier referencia hecha en alguna disposición jurídica al Boletín procesal o a la lista en estrados
del Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa, se entenderá realizada al Boletín Electrónico a
partir de la entrada en vigor del artículo 1-A, fracción III de la Ley Federal de Procedimiento Contencioso
Administrativo que se reforma conforme al presente Decreto.

61 de 68

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa promoverá una campaña masiva entre los
usuarios de los servicios del Tribunal para difundir las disposiciones contenidas en este Decreto.
México, D.F., a 18 de noviembre de 2010.- Dip. Jorge Carlos Ramírez Marín, Presidente.- Sen.
Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Balfre Vargas Cortez, Secretario.- Sen. Arturo
Hervíz Reyes, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los 9 días del mes de
diciembre de 2010.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José
Francisco Blake Mora.- Rúbrica.

62 de 68

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma y adiciona el artículo 180 de la Ley General del Equilibrio
Ecológico y la Protección al Ambiente, y se reforma la fracción I del artículo 8o. de la Ley
Federal de Procedimiento Contencioso Administrativo.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 28 de enero de 2011

Artículo Segundo.- Se reforma la fracción I del artículo 8o. de la Ley Federal de Procedimiento
Contencioso Administrativo, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIO
Artículo Único.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
México, D.F., a 14 de diciembre de 2010.- Sen. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip.
Jorge Carlos Ramirez Marin, Presidente.- Sen. Renan Cleominio Zoreda Novelo, Secretario.- Dip.
Maria Guadalupe Garcia Almanza, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veinticuatro de enero
de dos mil once.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José
Francisco Blake Mora.- Rúbrica.

63 de 68

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el artículo 13, fracción I, inciso a) de la Ley Federal de
Procedimiento Contencioso Administrativo.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 24 de diciembre de 2013

ARTÍCULO ÚNICO. Se reforma el artículo 13, fracción I, inciso a) de la Ley Federal de Procedimiento
Contencioso Administrativo, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 12 de noviembre de 2013.- Dip. Ricardo Anaya Cortés, Presidente.- Sen. Raúl
Cervantes Andrade, Presidente.- Dip. Angelina Carreño Mijares, Secretaria.- Sen. Iris Vianey
Mendoza Mendoza, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintitrés de
diciembre de dos mil trece.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel
Osorio Chong.- Rúbrica.

64 de 68

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
Federal de Procedimiento Contencioso Administrativo.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 13 de junio de 2016

Artículo Único. Se reforman la fracción III del artículo 1-A; la fracción III del artículo 7o.; las
fracciones I y II del artículo 13; los párrafos primero y segundo de la fracción I y último párrafo del artículo
14; el párrafo primero del artículo 17; el párrafo primero del artículo 18; el párrafo primero del artículo 19;
los párrafos primero, segundo y tercero del artículo 24; el párrafo primero del artículo 25; el artículo 26; el
primer párrafo y se elimina el segundo párrafo del artículo 27; las fracciones III y IV y se elimina el tercer
párrafo del inciso b) de la fracción II del artículo 28; el artículo 47; el párrafo segundo, inciso a), fracción I
del artículo 48; el primer párrafo del artículo 49; los párrafos segundo y sexto del artículo 52; el último
párrafo del artículo 53; la fracción II y se eliminan los párrafos penúltimo y último del artículo 57; el último
párrafo del artículo 58; el artículo 58-J; el artículo 58-2; el artículo 58-13; el artículo 59; el artículo 65; el
artículo 66; el párrafo primero, la fracción II y el párrafo segundo del artículo 67; el artículo 68; el primer
párrafo del artículo 75; el primer párrafo del artículo 77. Se adicionan la fracción III Bis del artículo 1-A; el
segundo párrafo del artículo 4o, recorriéndose el subsecuente; un párrafo tercero al artículo 5o,
recorriéndose los subsecuentes; el artículo 7o Bis; la fracción XVI al artículo 8o, recorriéndose la
subsecuente; un cuarto párrafo al artículo 19; el artículo 28 Bis; un párrafo segundo a la fracción I y los
párrafos segundo, tercero y cuarto del artículo 43; un párrafo segundo al artículo 58-12; la fracción X al
artículo 63; un tercer y cuarto párrafo al artículo 67. Se derogan: la fracción X del artículo 1-A; el párrafo
segundo del artículo 27; la fracción III del artículo 52; las fracciones III y IV del artículo 67; y el artículo 69,
de la Ley Federal de Procedimiento Contencioso Administrativo, para quedar como sigue:
………

Transitorios
Primero. El presente decreto entrará en vigor a partir del día siguiente a la fecha de su publicación en
el Diario Oficial de la Federación.
Segundo. Los juicios que se encuentren en trámite ante el Tribunal Federal de Justicia Fiscal y
Administrativa, al momento de entrar en vigor la presente Ley, se tramitarán hasta su total resolución
conforme a las disposiciones legales vigentes en el momento de presentación de la demanda.
Tercero. Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 19, penúltimo párrafo, de esta Ley, las
dependencias, organismos o autoridades contarán con un plazo de tres meses para registrar su dirección
de correo electrónico institucional, así como el domicilio oficial de las unidades administrativas a las que
corresponda su representación en los juicios contencioso administrativos, contados a partir de la entrada
en vigor del presente Decreto.
Cuarto. A partir de la entrada en vigor del presente Decreto, todas las referencias hechas al Boletín
Electrónico, se entenderán realizadas al Boletín Jurisdiccional.
Quinto. Respecto de los montos señalados en la presente Ley, para determinar la cuantía de los
juicios que se tramitan en la vía sumaria, así como para fijar las multas que se impondrán en caso de no
cumplimentar lo estipulado en el articulado de la presente Ley, dejará de considerarse al salario mínimo
como unidad de medida una vez que entre en vigor la Ley Reglamentaria al “Decreto por el que se
declara reformadas y adicionadas diversas disposiciones de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, en materia de desindexación del salario mínimo”, publicado en el Diario Oficial de la
Federación, el 7 de enero de 2016.

65 de 68

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Ciudad de México, a 28 de abril de 2016.- Sen. Roberto Gil Zuarth, Presidente.- Dip. José de Jesús
Zambrano Grijalva, Presidente.- Sen. Hilda Esthela Flores Escalera, Secretaria.- Dip. Ramón Bañales
Arambula, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a diez de junio de dos mil dieciséis.Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.

66 de 68

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley Federal
de Procedimiento Contencioso Administrativo y al Código Fiscal de la Federación.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de enero de 2017

Artículo Primero.- Se reforma el artículo 1-A, fracción XII y se adicionan los artículos 1-A, con una
fracción XVII; 48, fracción II, inciso a), con un segundo párrafo y el Título II con el Capítulo XII
denominado "Del Juicio de Resolución Exclusiva de Fondo", que comprende los artículos 58-16; 58-17;
58-18; 58-19; 58-20; 58-21; 58-22; 58-23; 58-24; 58-25; 58-26; 58-27, 58-28 y 58-29 a la Ley Federal de
Procedimiento Contencioso Administrativo, para quedar como sigue:
………

DISPOSICIONES TRANSITORIAS DE LA LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO
CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO
Artículo Segundo.- En relación con las modificaciones a que se refiere el artículo Primero de este
Decreto, se estará a lo siguiente:
Primero.- La Junta de Gobierno y Administración del Tribunal Federal de Justicia Administrativa, a
más tardar al 30 de junio de 2017, adscribirá tres Salas Regionales Especializadas en materia del juicio
de resolución exclusiva de fondo en las circunscripciones territoriales que esta misma determine.
Las Salas Regionales Especializadas en materia del juicio de resolución exclusiva de fondo serán
integradas por Magistrados que adscriba para tal efecto la Junta de Gobierno y Administración, entre
aquéllos que cuenten con mayor experiencia en materia fiscal.
Segundo.- La Junta de Gobierno y Administración del Tribunal Federal de Justicia Administrativa
llevará a cabo las reformas necesarias de la normatividad aplicable, de conformidad con lo previsto en el
presente Decreto.
Tercero.- Los juicios de resolución exclusiva de fondo, podrán ser promovidos a partir del día hábil
siguiente a aquél en que inicien sus funciones las Salas Regionales Especializadas en materia de
resolución exclusiva de fondo, conforme al artículo Primero Transitorio del presente Decreto.
Los juicios que se encuentren en trámite ante el Tribunal Federal de Justicia Administrativa al
momento de entrar en vigor el presente Decreto, se tramitarán hasta su total resolución conforme a las
disposiciones legales vigentes en el momento de presentación de la demanda, sin perjuicio de lo previsto
en el siguiente párrafo.
En el caso de que se cumplan los requisitos de procedencia señalados en el artículo 58-17 de la Ley
Federal de Procedimiento Contencioso Administrativo, la parte actora en algún juicio de los señalados en
el párrafo anterior, tendrá la opción de solicitar ante el Magistrado Instructor que el juicio que promovió se
remita a las Salas Regionales Especializadas en materia de resolución exclusiva de fondo y se tramite en
los términos del Capítulo XII "Del Juicio de resolución exclusiva de fondo" de dicha Ley, siempre y cuando
en el juicio iniciado anteriormente no se haya cerrado la instrucción y se haya realizado la solicitud en el
plazo de diez días hábiles contados a partir del inicio de las funciones de dichas Salas, supuesto en el
cual, sólo se estudiarán los argumentos de fondo que se hayan planteado en la demanda y ampliación de
la misma.
………

67 de 68

LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Transitorios
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo.- Las erogaciones que, en su caso, se requieran para cumplir con el presente Decreto,
serán cubiertas con cargo al presupuesto aprobado para dicho fin en el ejercicio fiscal correspondiente.
Ciudad de México, a 15 de diciembre de 2016.- Dip. Edmundo Javier Bolaños Aguilar, Presidente.Sen. Pablo Escudero Morales, Presidente.- Dip. Ernestina Godoy Ramos, Secretaria.- Sen. María
Elena Barrera Tapia, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a veinticuatro de enero de dos mil
diecisiete.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.Rúbrica.

68 de 68

