LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE LOS PARTICULARES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE LOS
PARTICULARES
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 20 de marzo de 2025
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 14-11-2025

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes
sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDEN LA LEY GENERAL DE TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA INFORMACIÓN
PÚBLICA; LA LEY GENERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE
SUJETOS OBLIGADOS; LA LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN
POSESIÓN DE LOS PARTICULARES; Y SE REFORMA EL ARTÍCULO 37, FRACCIÓN XV, DE LA
LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
Artículo Primero y Artículo Segundo.- ……..
Artículo Tercero.- Se expide la Ley Federal de Protección de Datos Personales en Posesión de los
Particulares, para quedar como sigue:

LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE LOS
PARTICULARES
Capítulo I
Disposiciones Generales
Artículo 1. La presente Ley es de orden público y de observancia general en todo el territorio nacional
y tiene por objeto la protección de los datos personales en posesión de los particulares, con la finalidad
de regular su tratamiento legítimo, controlado e informado, a efecto de garantizar la privacidad y el
derecho a la autodeterminación informativa de las personas.
Quedan exceptuados de la aplicación de la presente Ley:
I.

Las sociedades de información crediticia en los supuestos de la Ley para Regular las
Sociedades de Información Crediticia y demás disposiciones aplicables, y

II.

Las personas que lleven a cabo la recolección y almacenamiento de datos personales, que
sea para uso exclusivamente personal, y sin fines de divulgación o utilización comercial.

1 de 24

LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE LOS PARTICULARES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 2. Para los efectos de esta Ley, se entenderá por:
I.

Aviso de Privacidad: Documento a disposición de la persona titular de la información de
forma física, electrónica o en cualquier otro formato generado por el responsable, a partir del
momento en el cual se recaben sus datos personales, con el objeto de informarle los
propósitos del tratamiento de los mismos, de conformidad con el artículo 14 de la presente
Ley;

II.

Bases de datos: Conjunto ordenado de datos personales referentes a una persona
identificada o identificable condicionados a criterios determinados, con independencia de la
forma o modalidad de su creación, tipo de soporte, procesamiento, almacenamiento y
organización;

III.

Bloqueo: Identificación y conservación de datos personales una vez cumplida la finalidad
para la cual fueron recabados, con el único propósito de determinar posibles
responsabilidades en relación con su tratamiento, hasta el plazo de prescripción legal o
contractual de éstas. Durante dicho periodo, los datos personales no podrán ser objeto de
tratamiento y, transcurrido este, se procederá a su cancelación en la base de datos que
corresponda;

IV.

Consentimiento: Manifestación de la voluntad libre, específica e informada de la persona
titular de los datos mediante la cual se efectúa el tratamiento de los mismos;

V.

Datos personales: Cualquier información concerniente a una persona identificada o
identificable. Se considera que una persona es identificable cuando su identidad pueda
determinarse directa o indirectamente a través de cualquier información;

VI.

Datos personales sensibles: Aquellos datos personales que afecten a la esfera más íntima
de la persona titular, o cuya utilización indebida pueda dar origen a discriminación o conlleve
un riesgo grave para esta. De manera enunciativa más no limitativa se consideran sensibles
los datos personales que puedan revelar aspectos como origen racial o étnico, estado de
salud presente o futuro, información genética, creencias religiosas, filosóficas y morales,
opiniones políticas y preferencia sexual;

VII.

Derechos ARCO: Derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición al tratamiento
de datos personales;

VIII.

Días: Días hábiles;

IX.

Disociación: Procedimiento mediante el cual los datos personales no pueden asociarse a la
persona titular ni permitir, por su estructura, contenido o grado de desagregación, la
identificación de la misma;

X.

Fuente de acceso público: Aquellas bases de datos, sistemas o archivos que por
disposición de ley puedan ser consultadas públicamente cuando no exista impedimento por
una norma limitativa, y sin más exigencia que, en su caso, el pago de una contraprestación,
tarifa o contribución. No se considerará fuente de acceso público cuando la información
contenida en la misma sea obtenida o tenga una procedencia ilícita, conforme a las
disposiciones establecidas por la presente Ley y demás disposiciones jurídicas aplicables;

XI.

Ley: Ley Federal de Protección de Datos Personales en Posesión de los Particulares;

2 de 24

LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE LOS PARTICULARES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XII.

Persona encargada: Persona física o jurídica que sola o conjuntamente con otras trate
datos personales por cuenta del responsable;

XIII.

Reglamento: Reglamento de la Ley Federal de Protección de Datos Personales en
Posesión de los Particulares;

XIV.

Responsable: Sujetos regulados a que se refiere la fracción XVI de este artículo;

XV.

Secretaría: Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno;

XVI.

Sujetos regulados: Personas físicas o morales de carácter privado que llevan a cabo el
tratamiento de datos personales;

XVII.

Tercero: Persona física o moral, nacional o extranjera, distinta de la persona titular o del
responsable de los datos;

XVIII.

Titular: Persona a quien corresponden los datos personales;

XIX.

Tratamiento: Cualquier operación o conjunto de operaciones efectuadas mediante
procedimientos manuales o automatizados aplicados a los datos personales, relacionadas
con la obtención, uso, registro, organización, conservación, elaboración, utilización,
comunicación, difusión, almacenamiento, posesión, acceso, manejo, aprovechamiento,
divulgación, transferencia o disposición de datos personales, y

XX.

Transferencia: Toda comunicación de datos personales dentro o fuera del territorio
mexicano, realizada a persona distinta de la titular, del responsable o de la persona
encargada del tratamiento.

Artículo 3. Los principios y derechos previstos en esta Ley, tendrán como límite en cuanto a su
observancia y ejercicio, la protección de la seguridad nacional, el orden, la seguridad y la salud públicos,
así como los derechos de terceros.
Artículo 4.- A falta de disposición expresa en esta Ley, se aplicarán de manera supletoria las
disposiciones del Código Nacional de Procedimientos Civiles y Familiares y de la Ley Federal de
Procedimiento Administrativo.
Párrafo reformado DOF 14-11-2025

Para la substanciación de los procedimientos de protección de derechos, de verificación e imposición
de sanciones se observarán las disposiciones contenidas en la Ley Federal de Procedimiento
Administrativo.

Capítulo II
De los Principios de Protección de Datos Personales
Artículo 5. El responsable deberá observar los principios de licitud, finalidad, lealtad, consentimiento,
calidad, proporcionalidad, información y responsabilidad en el tratamiento de datos personales.
Artículo 6. Los datos personales deberán recabarse y tratarse de manera lícita conforme a lo previsto
por esta Ley y demás disposiciones jurídicas aplicables.
El responsable no deberá obtener y tratar datos personales a través de medios engañosos o
fraudulentos, y deberá privilegiar la protección de los intereses de la persona titular y la expectativa
razonable de privacidad, entendida como la confianza que deposita cualquier persona en otra, respecto

3 de 24

LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE LOS PARTICULARES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

de que los datos personales proporcionados serán tratados conforme a lo que acordaron en los términos
establecidos por esta Ley.
Artículo 7. Todo tratamiento de datos personales estará sujeto al consentimiento de la persona titular,
salvo las excepciones previstas por la presente Ley.
El consentimiento podrá manifestarse de forma expresa o tácita. Se deberá entender que el
consentimiento es expreso cuando la voluntad de la persona titular se manifieste verbalmente, por
escrito, por medios electrónicos, ópticos, signos inequívocos o por cualquier otra tecnología.
El consentimiento será tácito cuando habiéndose puesto a disposición de la persona titular el aviso de
privacidad, esta no manifieste su voluntad en sentido contrario.
Por regla general será válido el consentimiento tácito, salvo que las disposiciones jurídicas aplicables
exijan que la voluntad de la persona titular se manifieste expresamente.
Los datos financieros o patrimoniales requerirán el consentimiento expreso de la persona titular, salvo
las excepciones a que se refieren los artículos 9 y 36 de la presente Ley.
El consentimiento podrá ser revocado en cualquier momento sin que se le atribuyan efectos
retroactivos. Para revocar el consentimiento, el responsable deberá, en el aviso de privacidad, establecer
los mecanismos y procedimientos para ello.
Artículo 8. Tratándose de datos personales sensibles, el responsable deberá obtener el
consentimiento expreso y por escrito de la persona titular para su tratamiento, a través de su firma
autógrafa, firma electrónica, o cualquier mecanismo de autenticación que al efecto se establezca.
No podrán crearse bases de datos que contengan datos personales sensibles, sin que se justifique la
creación de las mismas para finalidades legítimas, concretas y acordes con las actividades o fines
explícitos que persigue el sujeto regulado.
Artículo 9. El responsable no estará obligado a recabar el consentimiento de la persona titular para el
tratamiento de los datos personales cuando:
I.

Una disposición jurídica así lo disponga;

II.

Los datos personales figuren en fuentes de acceso público;

III.

Los datos personales se sometan a un procedimiento previo de disociación;

IV.

Los datos personales se requieran para ejercer un derecho o cumplir obligaciones derivadas
de una relación jurídica entre la persona titular y el responsable;

V.

Exista una situación de emergencia que potencialmente pueda dañar a un individuo en su
persona o en sus bienes;

VI.

Los datos personales sean indispensables para efectuar un tratamiento para atención
médica, la prevención, diagnóstico, la prestación de asistencia sanitaria, o la gestión de
servicios sanitarios, mientras la persona titular no esté en condiciones de otorgar el
consentimiento, en los términos que establece la Ley General de Salud y demás
disposiciones jurídicas aplicables y que dicho tratamiento de datos se realice por una
persona sujeta al secreto profesional u obligación equivalente, o

4 de 24

LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE LOS PARTICULARES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII.

Exista una orden judicial, resolución o mandato fundado y motivado de autoridad
competente.

Artículo 10. El responsable procurará que los datos personales contenidos en las bases de datos
sean exactos, completos, correctos y actualizados para los fines para los cuales fueron recabados.
Cuando los datos personales hayan dejado de ser necesarios para el cumplimiento de las finalidades
previstas en el aviso de privacidad y que motivaron su tratamiento conforme a las disposiciones legales
aplicables, deberán ser suprimidos previo bloqueo, en su caso, y una vez que concluya el plazo de
conservación de los mismos.
El responsable estará obligado a eliminar los datos relativos al incumplimiento de obligaciones
contractuales, una vez que transcurra un plazo de setenta y dos meses, contado a partir de la fecha
calendario en que se presente el mencionado incumplimiento.
Artículo 11. El tratamiento de datos personales deberá limitarse al cumplimiento de las finalidades
previstas en el aviso de privacidad, sin embargo, si el responsable pretende tratar los datos para una
finalidad distinta a las establecidas en el aviso de privacidad, se requerirá obtener nuevamente el
consentimiento de la persona titular.
Artículo 12. El tratamiento de datos personales será el que resulte necesario, adecuado y relevante
en relación con las finalidades previstas en el aviso de privacidad, para los datos personales sensibles, el
responsable deberá realizar esfuerzos razonables para limitar el periodo de tratamiento de los mismos a
efecto de que sea el mínimo indispensable.
Artículo 13. El responsable velará por el cumplimiento de los principios de protección de datos
personales establecidos por esta Ley, debiendo adoptar las medidas necesarias y suficientes para su
aplicación, así como para garantizar que el aviso de privacidad dado a conocer a la persona titular, sea
respetado en todo momento por él o por terceros con los que guarde alguna relación jurídica.
Artículo 14. El responsable tendrá la obligación de informar a la persona titular, a través del aviso de
privacidad, la existencia y características principales del tratamiento al que serán sometidos sus datos
personales, a fin de que pueda tomar decisiones informadas al respecto.
Artículo 15. El aviso de privacidad deberá contener, al menos, la siguiente información:
I.

La identidad y domicilio del responsable;

II.

Los datos personales que serán sometidos a tratamiento, identificando aquéllos que son
sensibles;

III.

Las finalidades del tratamiento de datos personales, distinguiendo aquéllas que requieren el
consentimiento de la persona titular;

IV.

Las opciones y medios que el responsable ofrezca a las personas titulares para limitar el uso
o divulgación de los datos;

V.

Los mecanismos, medios y procedimientos para ejercer los derechos ARCO, de
conformidad con lo dispuesto en esta Ley, y

VI.

El procedimiento y medio por el cual el responsable comunicará a las personas titulares de
cambios al aviso de privacidad, de conformidad con lo previsto en esta Ley.

5 de 24

LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE LOS PARTICULARES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 16. El responsable debe poner a disposición de las personas titulares el aviso de privacidad,
a través de formatos impresos, digitales, visuales, sonoros o cualquier otra tecnología de la siguiente
manera:
I.

Cuando los datos personales sean obtenidos personalmente a través de formatos impresos,
deberá ser dado a conocer en ese momento, salvo que se hubiera facilitado el aviso con
anterioridad, y

II.

Cuando los datos personales sean obtenidos por cualquier medio electrónico, óptico,
sonoro, visual, o a través de cualquier otra tecnología, deberá ser proporcionado en su
modalidad simplificada la que deberá contener al menos la información a que se refieren las
fracciones I a IV del artículo anterior, y señalar el sitio donde se podrá consultar el aviso de
privacidad integral.

Artículo 17. Cuando los datos no hayan sido obtenidos directamente de la persona titular, el
responsable deberá darle a conocer el cambio en el aviso de privacidad.
No resulta aplicable lo establecido en el párrafo anterior, cuando el tratamiento sea con fines
históricos, estadísticos o científicos.
Cuando resulte imposible dar a conocer el aviso de privacidad a la persona titular de manera directa o
ello exija esfuerzos desproporcionados, el responsable podrá instrumentar medidas compensatorias en
términos del Reglamento de esta Ley.
Artículo 18. Todo responsable deberá establecer y mantener medidas de seguridad administrativas,
técnicas y físicas que permitan proteger los datos personales contra daño, pérdida, alteración,
destrucción o el uso, acceso o tratamiento no autorizado.
Los responsables no adoptarán medidas de seguridad menores a aquellas que mantengan para el
manejo de su información. Asimismo, se tomará en cuenta el riesgo existente, las posibles
consecuencias para las personas titulares, la sensibilidad de los datos y el desarrollo tecnológico.
Artículo 19. Las vulneraciones de seguridad ocurridas en cualquier fase del tratamiento de datos
personales que afecten de forma significativa los derechos patrimoniales o morales de las personas
titulares le serán informadas de forma inmediata por el responsable, a fin de que pueda tomar las
medidas correspondientes a la defensa de sus derechos.
Artículo 20. El responsable o tercero deberá establecer controles o mecanismos que tengan por
objeto que todas aquellas personas que intervengan en cualquier fase del tratamiento de datos
personales, guarden confidencialidad respecto de estos, obligación que subsistirá aun después de
finalizar sus relaciones con el mismo.

Capítulo III
De los Derechos de las Personas Titulares de Datos Personales
Artículo 21. Cualquier persona titular o, en su caso, su representante legal, podrá ejercer los
derechos ARCO previstos en la presente Ley.
El ejercicio de cualquiera de los derechos ARCO no es requisito previo ni impide el ejercicio de otro.
Los datos personales deben ser resguardados de tal manera que permitan el ejercicio sin dilación de
estos derechos.

6 de 24

LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE LOS PARTICULARES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 22. La persona titular tendrá derecho a acceder a sus datos personales que obren en
posesión del responsable, así como conocer la información relacionada con las condiciones y
generalidades de su tratamiento, a través del aviso de privacidad.
Artículo 23. La persona titular tendrá derecho a solicitar la rectificación o corrección de sus datos
personales, cuando resulten ser inexactos, incompletos o no se encuentren actualizados.
Artículo 24. La persona titular tendrá en todo momento el derecho a solicitar la cancelación de sus
datos personales de los archivos, registros, expedientes y sistemas del responsable, a fin de que los
mismos ya no estén en posesión del responsable.
La cancelación de datos personales dará lugar a un periodo de bloqueo tras el cual se procederá a la
supresión del dato, el responsable podrá conservarlos exclusivamente para efectos de las
responsabilidades nacidas del tratamiento.
El periodo de bloqueo será equivalente al plazo de prescripción de las acciones derivadas de la
relación jurídica que funda el tratamiento en los términos de la Ley aplicable en la materia, y una vez
cancelado el dato se dará aviso a la persona titular.
Cuando los datos personales hubiesen sido transmitidos con anterioridad a la fecha de rectificación o
cancelación y sigan siendo tratados por terceros, el responsable deberá hacer de su conocimiento dicha
solicitud de rectificación o cancelación, para que proceda a efectuarla también.
Artículo 25. El responsable no estará obligado a cancelar los datos personales cuando:
I.

Se refiera a las partes de un contrato privado, social o administrativo y sean necesarios para
su desarrollo y cumplimiento;

II.

Deban ser tratados por disposición legal;

III.

Obstaculice las actuaciones judiciales o administrativas vinculadas a obligaciones fiscales, la
investigación y persecución de delitos o la actualización de sanciones administrativas;

IV.

Sean necesarios para proteger los intereses jurídicamente tutelados de la persona titular;

V.

Sean necesarios para realizar una acción en función del interés público;

VI.

Sean necesarios para cumplir con una obligación legalmente adquirida por la persona titular,
y

VII.

Sean objeto de tratamiento para la prevención o para el diagnóstico médico o la gestión de
servicios de salud, siempre que dicho tratamiento se realice por un profesional de la salud
sujeto a un deber de secreto.

Artículo 26. La persona titular tendrá derecho en todo momento y por causa legítima a oponerse al
tratamiento de sus datos o exigir que se cese en el mismo cuando:
I.

Exista causa legítima y su situación específica así lo requiera, lo cual debe justificar que aun
siendo lícito el tratamiento, el mismo debe cesar para evitar que su persistencia le cause un
daño o perjuicio, o

7 de 24

LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE LOS PARTICULARES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

Sus datos personales sean objeto de un tratamiento automatizado, el cual le produzca
efectos jurídicos no deseados o afecte de manera significativa sus intereses, derechos o
libertades, y estén destinados a evaluar, sin intervención humana, determinados aspectos
personales de la misma o analizar o predecir, en particular, su rendimiento profesional,
situación económica, estado de salud, preferencias sexuales, fiabilidad o comportamiento.

No procederá el ejercicio del derecho de oposición en aquellos casos en los que el tratamiento sea
necesario para el cumplimiento de una obligación legal impuesta al responsable.

Capítulo IV
Del Ejercicio de los Derechos de Acceso, Rectificación, Cancelación y Oposición
Artículo 27. La persona titular o su representante legal podrán solicitar al responsable en cualquier
momento el ejercicio de los derechos ARCO, respecto de los datos personales que le conciernen.
Artículo 28. La solicitud para el ejercicio de los derechos ARCO deberá contener y acompañar lo
siguiente:
I.

El nombre de la persona titular y su domicilio o cualquier otro medio para recibir
notificaciones;

II.

Los documentos que acrediten la identidad de la persona titular o, en su caso, la
personalidad e identidad de su representante;

III.

La descripción clara y precisa de los datos personales respecto de los que se busca ejercer
alguno de los derechos ARCO, salvo que se trate del derecho de acceso;

IV.

La descripción del derecho ARCO que se pretende ejercer, o bien, lo que solicita la persona
titular, y

V.

Cualquier otro elemento o documento que facilite la localización de los datos personales.

Artículo 29. Todo responsable fomentará la protección de datos personales al interior de la
organización y designará a una persona, o departamento de datos personales, quien dará trámite a las
solicitudes de las personas titulares, para el ejercicio de los derechos a que se refiere la presente Ley.
Artículo 30. En el caso de solicitudes para el ejercicio del derecho de rectificación de datos
personales, la persona titular deberá indicar, además de lo señalado en el artículo 29 de esta Ley, las
modificaciones a realizarse y aportar la documentación que sustente su petición.
Artículo 31. El responsable comunicará a la persona titular, en un plazo máximo de veinte días,
contados desde la fecha en que se recibió la solicitud para el ejercicio de los derechos ARCO, la
determinación adoptada, a efecto de que, si resulta procedente, se haga efectiva la misma dentro de los
quince días siguientes a la fecha en que se comunica la respuesta. Tratándose de solicitudes para el
ejercicio del derecho de acceso a datos personales, procederá la entrega previa acreditación de la
identidad del titular o representante legal, según corresponda.
Los plazos antes referidos podrán ser ampliados una sola vez por un periodo igual, siempre y cuando
así lo justifiquen las circunstancias del caso.

8 de 24

LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE LOS PARTICULARES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 32. La obligación de acceso a los datos personales se dará por cumplida cuando se pongan
a disposición de la persona titular los mismos; o bien, mediante la expedición de copias simples,
documentos electrónicos o cualquier otro medio que determine el responsable en el aviso de privacidad.
En el caso de que la persona titular solicite el acceso a los datos a una persona que presume es el
responsable y ésta resulta no serlo, bastará con que así se le indique a la persona titular por cualquiera
de los medios a que se refiere el párrafo anterior, para tener por cumplida la solicitud.
Artículo 33. Las causas en las que el ejercicio de los derechos ARCO no serán procedentes y por
tanto el responsable podrá negar los mismos son:
I.

Cuando la persona titular o el representante legal no estén debidamente acreditados para
ello;

II.

Cuando los datos personales no se encuentren en posesión del responsable;

III.

Cuando se lesionen derechos de un tercero;

IV.

Cuando exista un impedimento legal, o la resolución de una autoridad competente, que
restrinja el acceso a los datos personales, o no permita la rectificación, cancelación u
oposición de los mismos, y

V.

Cuando la rectificación, cancelación u oposición haya sido previamente realizada.

La negativa a que se refiere este artículo podrá ser parcial cuando alguno de los requerimientos
descritos en la solicitud para el ejercicio de los derechos ARCO de la persona titular o de su
representante no se encuentren en alguna de las causas antes referidas, en cuyo caso el responsable
efectuará el acceso, rectificación, cancelación u oposición requerida.
En todos los casos anteriores, el responsable deberá informar el motivo de su decisión y comunicarla
a la persona titular, o en su caso, al representante legal, en los plazos establecidos para tal efecto, por el
mismo medio por el que se llevó a cabo la solicitud para el ejercicio de los derechos ARCO,
acompañando, en su caso, las pruebas que resulten pertinentes.
Artículo 34. El ejercicio de los derechos ARCO es gratuito, solo podrán realizarse cobros para
recuperar los costos de reproducción, copias o envío.
Cuando la persona titular proporcione el medio magnético, electrónico o el mecanismo necesario para
reproducir los datos personales, los mismos deberán ser entregados sin costo a esta.
Cuando una misma persona titular o su representante reitera su solicitud en un periodo menor a doce
meses, los costos no serán mayores a tres veces la Unidad de Medida y Actualización vigente, a menos
que existan modificaciones sustanciales al aviso de privacidad que motiven nuevas consultas.

Capítulo V
De la Transferencia de Datos
Artículo 35. Cuando el responsable pretenda transferir los datos personales a terceros nacionales o
extranjeros, distintos de la persona encargada deberá comunicar a éstos el aviso de privacidad y las
finalidades a las que la persona titular sujetó su tratamiento.

9 de 24

LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE LOS PARTICULARES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El tratamiento de los datos se hará conforme a lo convenido en el aviso de privacidad, el cual
contendrá una cláusula en la que se indique si la persona titular acepta o no la transferencia de sus
datos, de igual manera, el tercero receptor, asumirá las mismas obligaciones que correspondan al
responsable que transfirió los datos.
Artículo 36. Las transferencias nacionales o internacionales de datos podrán llevarse a cabo sin el
consentimiento de la persona titular cuando se ubiquen en alguno de los supuestos siguientes:
I.

La transferencia esté prevista en una Ley o Tratado en los que México sea parte;

II.

La transferencia sea necesaria para la prevención o el diagnóstico médico, la prestación de
asistencia sanitaria, tratamiento médico o la gestión de servicios sanitarios;

III.

La transferencia sea efectuada a sociedades controladoras, subsidiarias o afiliadas bajo el
control común del responsable, o a una sociedad matriz o a cualquier sociedad del mismo
grupo del responsable que opere bajo los mismos procesos y políticas internas;

IV.

La transferencia sea necesaria por virtud de un contrato celebrado o por celebrar en interés
de la persona titular, por el responsable y un tercero;

V.

La transferencia sea necesaria o legalmente exigida para la salvaguarda de un interés
público, o para la procuración o administración de justicia;

VI.

La transferencia sea precisa para el reconocimiento, ejercicio o defensa de un derecho en
un proceso judicial, y

VII.

La transferencia sea precisa para el mantenimiento o cumplimiento de una relación jurídica
entre el responsable y la persona titular.

Capítulo VI
De la Autorregulación
Artículo 37. Las personas físicas o morales podrán convenir entre ellas o con organizaciones civiles o
gubernamentales, nacionales o extranjeras, esquemas de autorregulación vinculante en la materia, que
complementen lo dispuesto por la presente Ley. Dichos esquemas deberán contener mecanismos para
medir su eficacia en la protección de los datos, consecuencias y medidas correctivas eficaces en caso de
incumplimiento.
Los esquemas de autorregulación podrán traducirse en códigos deontológicos o de buena práctica
profesional, sellos de confianza u otros mecanismos y contendrán reglas o estándares específicos que
permitan armonizar los tratamientos de datos efectuados por los adheridos y facilitar el ejercicio de los
derechos de las personas titulares. Dichos esquemas serán notificados de manera simultánea a las
autoridades correspondientes y a la Secretaría.

Capítulo VII
De la Secretaría
Artículo 38. La Secretaría, para efectos de esta Ley, tendrá por objeto difundir el conocimiento del
derecho a la protección de datos personales en la sociedad mexicana, promover su ejercicio y vigilar por
la debida observancia de las disposiciones previstas en la presente Ley y que deriven de la misma; en
particular aquellas relacionadas con el cumplimiento de obligaciones por parte de los sujetos regulados
por este ordenamiento.

10 de 24

LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE LOS PARTICULARES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 39. La Secretaría tiene las siguientes atribuciones:
I.

Vigilar y verificar el cumplimiento de las disposiciones contenidas en esta Ley, en el ámbito
de su competencia, con las excepciones previstas por la legislación;

II.

Interpretar en el ámbito administrativo la presente Ley;

III.

Proporcionar apoyo técnico a los responsables que lo soliciten, para el cumplimiento de las
obligaciones establecidas en la presente Ley;

IV.

Emitir los criterios y recomendaciones, de conformidad con las disposiciones aplicables de
esta Ley, para efectos de su funcionamiento y operación;

V.

Divulgar estándares y mejores prácticas internacionales en materia de seguridad de la
información, en atención a la naturaleza de los datos; las finalidades del tratamiento, y las
capacidades técnicas y económicas del responsable;

VI.

Conocer y resolver los procedimientos de protección de derechos y de verificación
señalados en esta Ley e imponer las sanciones según corresponda;

VII.

Cooperar con otras autoridades de supervisión y organismos nacionales e internacionales, a
efecto de coadyuvar en materia de protección de datos;

VIII.

Acudir a foros internacionales en el ámbito de la presente Ley;

IX.

Elaborar estudios de impacto sobre la privacidad previos a la puesta en práctica de una
nueva modalidad de tratamiento de datos personales o a la realización de modificaciones
sustanciales en tratamientos ya existentes;

X.

Difundir el conocimiento de las obligaciones en torno a la protección de datos personales y
brindar capacitación a los sujetos obligados, y

XI.

Las demás que le confieran esta Ley y demás ordenamientos aplicables.

Capítulo VIII
Del Procedimiento de Protección de Derechos
Artículo 40. El procedimiento se iniciará a instancia de la persona titular de los datos o de su
representante legal, expresando con claridad el contenido de su reclamación y de los preceptos de esta
Ley que se consideran vulnerados. La solicitud de protección de datos deberá presentarse ante la
Secretaría dentro de los quince días siguientes a la fecha en que se comunique la respuesta a la persona
titular por parte del responsable.
En el caso de que la persona titular de los datos no reciba respuesta por parte del responsable, la
solicitud de protección de datos podrá ser presentada a partir de que haya vencido el plazo de respuesta
previsto para el responsable. En este caso, bastará que la persona titular de los datos acompañe a su
solicitud de protección de datos el documento que pruebe la fecha en que presentó la solicitud de acceso,
rectificación, cancelación u oposición.
La solicitud de protección de datos también procederá en los mismos términos cuando el responsable
no entregue a la persona titular los datos personales solicitados, o lo haga en un formato incomprensible,

11 de 24

LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE LOS PARTICULARES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

se niegue a efectuar modificaciones o correcciones a los datos personales, la persona titular no esté
conforme con la información entregada por considerar que es incompleta o no corresponda a la
información requerida.
Recibida la solicitud de protección de datos ante la Secretaría, se dará traslado de la misma al
responsable, para que, en el plazo de quince días, emita respuesta, ofrezca las pruebas que estime
pertinentes y manifieste por escrito lo que a su derecho convenga.
La Secretaría admitirá las pruebas que estime pertinentes y procederá a su desahogo. Asimismo,
podrá solicitar del responsable las demás pruebas que estime necesarias. Concluido el desahogo de las
pruebas, la Secretaría notificará al responsable el derecho que le asiste para que, de considerarlo
necesario, presente sus alegatos dentro de los cinco días siguientes a su notificación.
Para el debido desahogo del procedimiento, la Secretaría resolverá sobre la solicitud de protección de
datos formulada, una vez analizadas las pruebas y demás elementos de convicción que estime
pertinentes, como pueden serlo aquéllos que deriven de la o las audiencias que se celebren con las
partes.
El Reglamento de la Ley establecerá la forma, términos y plazos conforme a los que se desarrollará el
procedimiento de protección de derechos.
Artículo 41. La solicitud de protección de datos podrá interponerse por escrito libre o a través de los
formatos, del sistema electrónico que al efecto proporcione la Secretaría y deberá contener la siguiente
información:
I.

El nombre de la persona titular o, en su caso, el de su representante legal, así como del
tercero interesado, si lo hay;

II.

El nombre del responsable ante el cual se presentó la solicitud de acceso, rectificación,
cancelación u oposición de datos personales;

III.

El domicilio para oír y recibir notificaciones;

IV.

La fecha en que se le dio a conocer la respuesta del responsable, salvo que el
procedimiento inicie con base en lo previsto en el artículo 45 de la presente Ley;

V.

Los actos que motivan su solicitud de protección de datos, y

VI.

Los demás elementos que se considere procedente hacer del conocimiento de la Secretaría.

La forma y términos en que deba acreditarse la identidad de la persona titular o bien, la
representación legal, se establecerán en el Reglamento.
Asimismo, a la solicitud de protección de datos deberá acompañarse la solicitud y la respuesta que se
recurre o, en su caso, los datos que permitan su identificación.
En el caso de falta de respuesta sólo será necesario presentar la solicitud.
En el caso de que la solicitud de protección de datos se interponga a través de medios que no sean
electrónicos, deberá acompañarse de las copias de traslado suficientes.
Artículo 42. El plazo máximo para dictar la resolución en el procedimiento de protección de derechos
será de cincuenta días, contados a partir de la fecha de presentación de la solicitud de protección de

12 de 24

LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE LOS PARTICULARES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

datos. Cuando haya causa justificada, la Secretaría podrá ampliar por una vez y hasta por un período
igual este plazo.
Artículo 43. En caso que la resolución de protección de derechos resulte favorable a la persona titular
de los datos, se requerirá al responsable para que, en el plazo de diez días siguientes a la notificación o
cuando así se justifique, uno mayor que fije la propia resolución, haga efectivo el ejercicio de los
derechos objeto de protección, debiendo dar cuenta por escrito de dicho cumplimiento a la Secretaría
dentro de los siguientes diez días.
Artículo 44. En caso de que la solicitud de protección de datos no satisfaga alguno de los requisitos a
que se refiere el artículo 41 de esta Ley, y la Secretaría no cuente con elementos para subsanarlo, se
prevendrá a la persona titular de los datos dentro de los veinte días siguientes a la presentación de la
solicitud de protección de datos, por una sola ocasión, para que subsane las omisiones dentro de un
plazo de cinco días. Transcurrido el plazo sin desahogar la prevención se tendrá por no presentada la
solicitud de protección de datos. La prevención tendrá el efecto de interrumpir el plazo que tiene la
Secretaría para resolver la solicitud de protección de datos.
Artículo 45. La Secretaría suplirá las deficiencias de la queja en los casos que así se requiera,
siempre y cuando no altere el contenido original de la solicitud de acceso, rectificación, cancelación u
oposición de datos personales, ni se modifiquen los hechos o peticiones expuestos en la misma o en la
solicitud de protección de datos.
Artículo 46. Las resoluciones de la Secretaría podrán:
I.

Sobreseer o desechar la solicitud de protección de datos por improcedente;

II.

Confirmar, revocar o modificar la respuesta del responsable, o

III.

Ordenar la entrega de los datos personales, en caso de omisión del responsable.

Artículo 47. La solicitud de protección de datos será desechada por improcedente cuando:
I.

La Secretaría no sea competente;

II.

La persona titular o su representante no acrediten debidamente su identidad y personalidad
de este último;

III.

La Secretaría haya conocido anteriormente de la solicitud de protección de datos contra el
mismo acto y resuelto en definitiva respecto del mismo recurrente;

IV.

Se esté tramitando ante los tribunales competentes algún recurso o medio de defensa
interpuesto por la persona titular o, en su caso, por el tercero interesado, en contra del acto
recurrido ante la Secretaría;

V.

Se trate de una solicitud de protección de datos ofensiva o irracional, o

VI.

Sea extemporánea por haber transcurrido el plazo establecido en el artículo 40 de la
presente Ley.

Artículo 48. La solicitud de protección de datos será sobreseída cuando:
I.

La persona titular fallezca;

13 de 24

LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE LOS PARTICULARES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

La persona titular se desista de manera expresa;

III.

Admitida la solicitud de protección de datos, sobrevenga una causal de improcedencia, y

IV.

Por cualquier motivo quede sin materia la misma.

Artículo 49. La Secretaría podrá en cualquier momento del procedimiento buscar una conciliación
entre la persona titular de los datos y el responsable.
De llegarse a un acuerdo de conciliación entre ambos, éste se hará constar por escrito y tendrá
efectos vinculantes. La solicitud de protección de datos quedará sin materia y la Secretaría verificará el
cumplimiento del acuerdo respectivo.
Para efectos de la conciliación a que se alude en el presente ordenamiento, se estará al
procedimiento que se establezca en el Reglamento de esta Ley.
Artículo 50. Interpuesta la solicitud de protección de datos ante la falta de respuesta a una solicitud
en ejercicio de los derechos ARCO por parte del responsable, la Secretaría dará vista al citado
responsable para que, en un plazo no mayor a diez días, acredite haber respondido en tiempo y forma la
solicitud, o bien dé respuesta a la misma. En caso de que la respuesta atienda a lo solicitado, la solicitud
de protección de datos se considerará improcedente y la Secretaría deberá sobreseerlo.
En el segundo caso, la Secretaría emitirá su resolución con base en el contenido de la solicitud
original y la respuesta del responsable que alude el párrafo anterior.
Si la resolución de la Secretaría a que se refiere el párrafo anterior determina la procedencia de la
solicitud, el responsable procederá a su cumplimiento, sin costo alguno para la persona titular, debiendo
cubrir el responsable todos los costos generados por la reproducción correspondiente y gastos de envío.
Artículo 51. Contra las resoluciones de la Secretaría, los particulares podrán promover juicio de
amparo. Los juicios de amparo serán sustanciados por jueces y tribunales especializados en los términos
del artículo 94 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Artículo 52. Todas las resoluciones de la Secretaría serán susceptibles de difundirse públicamente en
versiones públicas, eliminando aquellas referencias a la persona titular de los datos que lo identifiquen o
lo hagan identificable.
Artículo 53. Las personas titulares que consideren que han sufrido un daño o lesión en sus bienes o
derechos como consecuencia del incumplimiento a lo dispuesto en la presente Ley por el responsable o
la persona encargada, podrán ejercer los derechos que estimen pertinentes para efectos de la
indemnización que proceda, en términos de las disposiciones legales correspondientes.

Capítulo IX
Del Procedimiento de Verificación
Artículo 54. La Secretaría verificará el cumplimiento de la presente Ley y de la normatividad que de
ésta derive. La verificación podrá iniciarse de oficio o a petición de parte.
La verificación de oficio procederá cuando se dé el incumplimiento a resoluciones dictadas con motivo
de procedimientos de protección de derechos a que se refiere el Capítulo anterior o se presuma fundada
y motivadamente la existencia de violaciones a la presente Ley.

14 de 24

LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE LOS PARTICULARES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 55. En el procedimiento de verificación la Secretaría tendrá acceso a la información y
documentación que considere necesarias, de acuerdo a la resolución que lo motive.
Las personas servidoras públicas estarán obligadas a guardar confidencialidad sobre la información
que conozcan derivada de la verificación correspondiente.
El Reglamento desarrollará la forma, términos y plazos en que se sustanciará el procedimiento a que
se refiere el presente artículo.

Capítulo X
Del Procedimiento de Imposición de Sanciones
Artículo 56. Si con motivo del desahogo del procedimiento de protección de derechos o del
procedimiento de verificación que realice la Secretaría, ésta tuviera conocimiento de un presunto
incumplimiento de alguno de los principios o disposiciones de esta Ley, iniciará el procedimiento de
imposición de sanciones.
Artículo 57. El procedimiento de imposición de sanciones dará comienzo con la notificación que
efectúe la Secretaría a la presunta persona infractora, sobre los hechos que motivaron el inicio del
procedimiento y le otorgará un término de quince días para que rinda pruebas y manifieste por escrito lo
que a su derecho convenga. En caso de no rendirlas, la Secretaría resolverá conforme a los elementos
de convicción de que disponga.
La Secretaría admitirá las pruebas que estime pertinentes y procederá a su desahogo. Asimismo,
podrá solicitar de la presunta persona infractora las demás pruebas que estime necesarias. Concluido el
desahogo de las pruebas, la Secretaría notificará a la presunta persona infractora el derecho que le
asiste para que, de considerarlo necesario, presente sus alegatos dentro de los cinco días siguientes a su
notificación.
La Secretaría, una vez analizadas las pruebas y demás elementos de convicción que estime
pertinentes, resolverá en definitiva dentro de los cincuenta días siguientes a la fecha en que inició el
procedimiento sancionador. Dicha resolución deberá ser notificada a las partes.
Cuando haya causa justificada, la Secretaría podrá ampliar por una vez y hasta por un período igual
este plazo.
El Reglamento desarrollará la forma, términos y plazos en que se sustanciará el procedimiento de
imposición de sanciones, incluyendo presentación de pruebas y alegatos, la celebración de audiencias y
el cierre de instrucción.

Capítulo XI
De las Infracciones y Sanciones
Artículo 58. Constituyen infracciones a esta Ley, las conductas llevadas a cabo por el responsable:
I.

No cumplir con la solicitud para el ejercicio de los derechos ARCO de la persona titular, sin
razón fundada, en los términos previstos en esta Ley;

II.

Actuar con negligencia o dolo durante la sustanciación de las solicitudes para el ejercicio de
los derechos ARCO;

15 de 24

LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE LOS PARTICULARES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

Declarar dolosamente la inexistencia de datos personales, cuando exista total o
parcialmente en las bases de datos del responsable;

IV.

Dar tratamiento a los datos personales en contravención a los principios establecidos en la
presente Ley;

V.

Omitir en el aviso de privacidad, alguno o todos los elementos a que se refiere el artículo 15
de esta Ley;

VI.

Mantener datos personales inexactos cuando resulte imputable al responsable, o no efectuar
las rectificaciones o cancelaciones de los mismos que legalmente procedan cuando resulten
afectados los derechos de las personas titulares;

VII.

No cumplir con el apercibimiento a que se refiere la fracción I del artículo 59 de la presente
Ley;

VIII.

Incumplir el deber de confidencialidad establecido en el artículo 20 de esta Ley;

IX.

Cambiar sustancialmente la finalidad originaria del tratamiento de los datos, sin observar lo
dispuesto por el artículo 11 de esta Ley;

X.

Transferir datos a terceros sin comunicar a estos el aviso de privacidad que contiene las
limitaciones a que la persona titular sujetó la divulgación de los mismos;

XI.

Vulnerar la seguridad de bases de datos, locales, programas o equipos, cuando resulte
imputable al responsable;

XII.

Llevar a cabo la transferencia o cesión de los datos personales, fuera de los casos en que
esté permitida por la Ley;

XIII.

Recabar o transferir datos personales sin el consentimiento expreso de la persona titular, en
los casos en que éste sea exigible;

XIV.

Obstruir los actos de verificación de la autoridad;

XV.

Recabar datos en forma engañosa y fraudulenta;

XVI.

Continuar con el uso ilegítimo de los datos personales cuando se ha solicitado el cese del
mismo por la Secretaría o las personas titulares;

XVII.

Tratar los datos personales de manera que se afecte o impida el ejercicio de los derechos
ARCO establecidos en el artículo 16 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos;

XVIII.

Crear bases de datos en contravención a lo dispuesto por el artículo 8, segundo párrafo de
esta Ley, y

XIX.

Cualquier incumplimiento del responsable a las obligaciones establecidas a su cargo en
términos de lo previsto en la presente Ley.

Artículo 59. Las infracciones a la presente Ley serán sancionadas por la Secretaría con:

16 de 24

LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE LOS PARTICULARES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

El apercibimiento para que el responsable lleve a cabo los actos solicitados por la persona
titular, en los términos previstos por esta Ley, tratándose de los supuestos previstos en la
fracción I del artículo anterior;

II.

Multa de 100 a 160,000 veces la Unidad de Medida y Actualización, en los casos previstos
en las fracciones II a VII del artículo anterior;

III.

Multa de 200 a 320,000 veces la Unidad de Medida y Actualización, en los casos previstos
en las fracciones VIII a XVIII del artículo anterior, y

IV.

En caso de que de manera reiterada persistan las infracciones citadas en los incisos
anteriores, se impondrá una multa adicional que irá de 100 a 320,000 veces la Unidad de
Medida y Actualización. En tratándose de infracciones cometidas en el tratamiento de datos
sensibles, las sanciones podrán incrementarse hasta por dos veces, los montos
establecidos.

Artículo 60. La Secretaría fundará y motivará sus resoluciones, considerando:
I.

La naturaleza del dato;

II.

La notoria improcedencia de la negativa del responsable, para realizar los actos solicitados
por la persona titular, en términos de esta Ley;

III.

El carácter intencional o no, de la acción u omisión constitutiva de la infracción;

IV.

La capacidad económica del responsable, y

V.

La reincidencia.

Artículo 61. Las sanciones que se señalan en este Capítulo se impondrán sin perjuicio de la
responsabilidad civil o penal que resulte.

Capítulo XII
De los Delitos en Materia del Tratamiento Indebido de Datos Personales
Artículo 62. Se impondrán de tres meses a tres años de prisión al que, estando autorizado para tratar
datos personales, con ánimo de lucro, provoque una vulneración de seguridad a las bases de datos bajo
su custodia.
Artículo 63. Se sancionará con prisión de seis meses a cinco años al que, con el fin de alcanzar un
lucro indebido, trate datos personales mediante el engaño, aprovechándose del error en que se
encuentre la persona titular o la persona autorizada para transmitirlos.
Artículo 64. Tratándose de datos personales sensibles, las penas a que se refiere este Capítulo se
duplicarán.
Artículo Cuarto.- ……..

Transitorios
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación, con excepción de lo previsto en el transitorio Tercero de este instrumento.

17 de 24

LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE LOS PARTICULARES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Segundo.- A la entrada en vigor del presente Decreto se abrogan las disposiciones siguientes:
I.

La Ley Federal de Protección de Datos Personales en Posesión de los Particulares,
publicada en el Diario Oficial de la Federación el 5 de julio de 2010;

II.

La Ley General de Transparencia y Acceso a la Información Pública, publicada en el Diario
Oficial de la Federación el 4 de mayo de 2015 y sus modificaciones posteriores;

III.

La Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública, publicada en el Diario
Oficial de la Federación el 9 de mayo de 2016 y sus modificaciones posteriores;

IV.

La Ley General de Protección de Datos Personales en Posesión de Sujetos Obligados,
publicada en el Diario Oficial de la Federación el 26 de enero de 2017, y

V.

El Acuerdo mediante el cual se aprueba el Programa Anual de Verificación y
Acompañamiento Institucional para el cumplimiento de las obligaciones en materia de
acceso a la información y transparencia por parte de los sujetos obligados del ámbito
federal, correspondiente al ejercicio 2025, publicado en el Diario Oficial de la Federación el
21 de enero de 2025.

Tercero.- Los artículos 71 y 72 de la Ley General de Transparencia y Acceso a la Información Pública
entrarán en vigor cuando se extingan la Comisión Federal de Competencia Económica y el Instituto
Federal de Telecomunicaciones conforme a lo previsto en los transitorios Décimo y Décimo Primero del
“Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de simplificación orgánica”, publicado en el Diario Oficial de
la Federación el 20 de diciembre de 2024.
Para efectos del párrafo anterior, la Comisión Federal de Competencia Económica y el Instituto
Federal de Telecomunicaciones deberán poner a disposición del público y actualizar la información a que
se refiere el artículo 72, fracciones II y V, respectivamente, de la Ley Federal de Transparencia y Acceso
a la Información Pública que se abroga por virtud del presente Decreto.
Cuarto.- Las menciones, atribuciones o funciones contenidas en otras leyes, reglamentos y, en
general, en cualquier disposición normativa, respecto al Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la
Información y Protección de Datos Personales se entenderán hechas o conferidas a los entes públicos
que adquieren tales atribuciones o funciones, según corresponda.
Quinto.- Los derechos laborales de las personas servidoras públicas del Instituto Nacional de
Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales, serán respetados, en
términos de la legislación aplicable. Los recursos humanos con que cuente el referido Instituto pasarán a
formar parte de la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno y Transparencia para el Pueblo.
El Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales
transferirá los recursos correspondientes al valor del inventario o plantilla de plazas a la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, dentro de los veinte días hábiles siguientes contados a partir de la entrada en
vigor del presente Decreto, a fin de que esa dependencia realice las acciones que correspondan,
conforme a las disposiciones jurídicas aplicables.
Las personas servidoras públicas del Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y
Protección de Datos Personales que dejen de prestar sus servicios en el mencionado Instituto y que
estén obligadas a presentar declaración patrimonial y de intereses, de conformidad con las disposiciones
jurídicas aplicables, lo realizarán en los sistemas de la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno

18 de 24

LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE LOS PARTICULARES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

habilitados para tales efectos o en los medios que esta determine y conforme a la normativa aplicable a la
Administración Pública Federal. Lo anterior también es aplicable a las personas que se hayan
desempeñado como servidoras públicas en el mencionado Instituto y que a la fecha de entrada en vigor
del presente Decreto aún tengan pendiente cumplir con dicha obligación.
Las personas que dentro de los diez días previos a la entrada en vigor del presente Decreto se hayan
desempeñado como personas servidoras públicas del Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la
Información y Protección de Datos Personales, incluyendo a las personas Comisionadas, deben
presentar acta administrativa de entrega-recepción institucional e individual, según corresponda, a la
persona servidora pública que la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno designe y conforme a la
normativa aplicable a la Administración Pública Federal, en los sistemas de la referida dependencia
habilitados para tales efectos o en los medios que ésta determine, en el entendido que la entrega que se
realice no implica liberación alguna de responsabilidades que pudieran llegarse a determinar por la
autoridad competente con posterioridad.
Sexto.- Los recursos materiales con que cuente el Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la
Información y Protección de Datos Personales serán transferidos a la Secretaría Anticorrupción y Buen
Gobierno, dentro de los veinte días hábiles siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto.
Séptimo.- El Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos
Personales transferirá los recursos financieros a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, de
conformidad con las disposiciones jurídicas aplicables.
Asimismo, el Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos
Personales deberá entregar a la citada dependencia la información y formatos necesarios para integrar la
Cuenta Pública y demás informes correspondientes al primer trimestre, de conformidad con las
disposiciones jurídicas aplicables, dentro de los diez días hábiles siguientes a la entrada en vigor del
presente Decreto.
Octavo.- Los registros, padrones y sistemas, internos y externos, que integran la Plataforma Nacional
de Transparencia con los que cuenta el Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y
Protección de Datos Personales, así como los sistemas informáticos utilizados por dicho Instituto, incluso
los que ya no se utilicen pero contengan registros históricos, incluida su documentación y titularidad,
serán transferidos a la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno dentro de los quince días hábiles
siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto.
Noveno.- Los procedimientos iniciados con anterioridad a la entrada en vigor de este Decreto ante el
Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales, en
materia de acceso a la información pública, se sustanciarán ante Transparencia para el Pueblo conforme
a las disposiciones aplicables vigentes al momento de su inicio.
La defensa legal ante autoridades administrativas, jurisdiccionales y judiciales de los actos
administrativos y jurídicos emitidos por el Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y
Protección de Datos Personales, en materia de acceso a la información pública, se llevará a cabo por
Transparencia para el Pueblo.
Transparencia para el Pueblo podrá remitir a la Autoridad garante competente aquellos asuntos que
se mencionan en los párrafos anteriores que le corresponda conforme al ámbito de sus atribuciones para
su atención.
Décimo.- Los procedimientos iniciados con anterioridad a la entrada en vigor de este Decreto ante el
Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales, en
materia de datos personales o cualquier otra distinta a la mencionada en el transitorio anterior, se

19 de 24

LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE LOS PARTICULARES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

sustanciarán conforme a las disposiciones vigentes al momento de su inicio ante la Secretaría
Anticorrupción y Buen Gobierno a que se refiere este Decreto.
La defensa legal ante autoridades administrativas, jurisdiccionales o judiciales de los actos
administrativos y jurídicos emitidos por el Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y
Protección de Datos Personales, en materia de datos personales o cualquier otra distinta a la
mencionada en el transitorio anterior, así como el seguimiento de los que se encuentren en trámite,
incluso los procedimientos penales y laborales, se llevará a cabo por la Secretaría Anticorrupción y Buen
Gobierno.
La Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno podrá remitir a la Autoridad garante competente
aquellos asuntos que se mencionan en los párrafos anteriores que le corresponda conforme al ámbito de
sus atribuciones para su atención.
Décimo Primero.- Los municipios podrán cumplir con las obligaciones a su cargo en materia de
transparencia y acceso a la información, en términos de lo previsto en el transitorio Décimo de la Ley
General de Transparencia y Acceso a la Información Pública que se abroga por virtud de este Decreto.
Décimo Segundo.- La persona titular del Ejecutivo Federal deberá expedir las adecuaciones
correspondientes a los reglamentos y demás disposiciones aplicables, incluida la emisión del Reglamento
Interior de Transparencia para el Pueblo, dentro de los noventa días naturales siguientes a la entrada en
vigor del presente Decreto, a fin de armonizarlos a lo previsto en el mismo.
Décimo Tercero.- Los expedientes y archivos que a la entrada en vigor del presente Decreto estén a
cargo del Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales
para el ejercicio de sus facultades sustantivas, competencias o funciones, de conformidad con la Ley
General de Archivos y demás disposiciones jurídicas aplicables, serán transferidos a la Secretaría
Anticorrupción y Buen Gobierno dentro de los veinte días hábiles siguientes a la entrada en vigor del
presente Decreto.
La Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno, dentro de los treinta días naturales siguientes contados
a partir de que se reciban los expedientes y archivos que se mencionan en el párrafo anterior, podrá
transferirlos a la autoridad correspondiente.
Décimo Cuarto.- El Órgano Interno de Control del Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la
Información y Protección de Datos Personales queda extinto y sus asuntos y procedimientos que a la
entrada en vigor del presente Decreto estén a su cargo, así como los expedientes y archivos, serán
transferidos al Órgano Interno de Control de la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno dentro de los
veinte días hábiles siguientes a su entrada en vigor, y serán tramitados y resueltos por dicho órgano
conforme a las disposiciones jurídicas vigentes al momento de su inicio.
Décimo Quinto.- Para efectos de lo dispuesto en los transitorios Quinto, Sexto, Séptimo, Octavo y
Décimo Tercero del presente Decreto el Pleno del Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la
Información y Protección de Datos Personales deberá integrar, en la fecha de publicación de este
instrumento, un Comité de Transferencia conformado por los Comisionados del mencionado Instituto y
once personas servidoras públicas del mismo con al menos el nivel de Dirección de área o equivalente,
que tengan conocimiento o que se encuentren a su cargo los asuntos que se mencionan en los propios
transitorios.
El Comité de Transferencia estará vigente por un periodo de 30 días naturales, en el que sus
integrantes participarán con las diversas autoridades competentes para recibir los asuntos que se
señalan en los transitorios antes citados y realizar las demás acciones que se consideren necesarias
para dichos efectos.

20 de 24

LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE LOS PARTICULARES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Décimo Sexto.- El Consejo del Sistema Nacional de Acceso a la Información Pública deberá
instalarse a más tardar en sesenta días naturales, a partir de la entrada en vigor del presente Decreto,
previa convocatoria que al efecto emita la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno.
Hasta en tanto las legislaturas de las entidades federativas que correspondan armonizan su marco
jurídico en materia de acceso a la información pública en términos de lo previsto en el transitorio Cuarto
del Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de simplificación orgánica, publicado en el Diario
Oficial de la Federación el 20 de diciembre de 2024, la persona titular del poder ejecutivo local de que se
trate será integrante del Consejo del Sistema Nacional de Acceso a la Información Pública.
Décimo Séptimo.- La persona titular de la Secretaría Ejecutiva del Consejo del Sistema Nacional de
Acceso a la Información Pública propondrá las reglas de operación y funcionamiento que se señalan en
el artículo 25, fracción XV, de la Ley General de Transparencia y Acceso a la Información Pública, para
que sean aprobadas en la instalación de dicho Consejo.
Décimo Octavo.- El órgano de control y disciplina del Poder Judicial; los órganos internos de control
de los órganos constitucionales autónomos; las contralorías internas del Congreso de la Unión; el
Instituto Nacional Electoral; el Centro Federal de Conciliación y Registro Laboral y el Tribunal Federal de
Conciliación y Arbitraje en un plazo máximo de treinta días naturales contados a partir de la entrada en
vigor del presente Decreto deberán realizar las adecuaciones necesarias a su normativa interna para dar
cumplimiento a lo dispuesto en este instrumento.
Para efectos de lo previsto en este transitorio, se suspenden por un plazo de noventa días naturales
contados a partir de la entrada en vigor de este Decreto todos y cada uno de los trámites, procedimientos
y demás medios de impugnación, establecidos en este instrumento y demás normativa aplicable, con
excepción de la recepción y atención de las solicitudes de información que se tramitan a través de la
Plataforma Nacional de Transparencia por las autoridades que se mencionan en el párrafo anterior.
Décimo Noveno.- Hasta en tanto las legislaturas de las entidades federativas, emitan legislación para
armonizar su marco jurídico conforme al presente Decreto, los organismos garantes de las mismas
continuarán operando y realizarán las atribuciones que le son conferidas a las Autoridades garantes
locales, así como a los órganos encargados de la contraloría interna u homólogos de los poderes
legislativo y judicial, así como los órganos constitucionales autónomos de las propias entidades
federativas en la presente Ley.
Vigésimo.- El Poder Judicial de la Federación deberá habilitar juzgados de Distrito y tribunales
Colegiados de Circuito especializados en materia de acceso a la información pública y protección de
datos personales, en un plazo no mayor a ciento veinte días naturales contados a partir de la entrada en
vigor del presente Decreto, a los cuales se remitirán los juicios de amparo en dichas materias que se
encuentran en trámite para su resolución.
Para efectos de lo previsto en este transitorio, se suspenden por un plazo de ciento ochenta días
naturales contados a partir de la entrada en vigor de este Decreto los plazos y términos procesales de los
juicios de amparo en materia de acceso a la información pública y protección de datos personales que se
encuentran en trámite ante juzgados de Distrito y tribunales Colegiados de Circuito.
Ciudad de México, a 20 de marzo de 2025.- Sen. Imelda Castro Castro, Vicepresidenta.- Dip. Sergio
Carlos Gutiérrez Luna, Presidente.- Sen. Verónica Noemí Camino Farjat, Secretaria.- Dip. José Luis
Montalvo Luna, Secretario.- Rúbricas."

21 de 24

LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE LOS PARTICULARES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 20 de marzo de 2025.- Claudia
Sheinbaum Pardo, Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos.- Rúbrica.- Lcda. Rosa Icela
Rodríguez Velázquez, Secretaria de Gobernación.- Rúbrica.

22 de 24

LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE LOS PARTICULARES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se reforman diversas disposiciones de diversos ordenamientos
legales, en materia de homologación normativa relativa al Código Nacional de
Procedimientos Civiles y Familiares.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 14 de noviembre de 2025

Artículo Trigésimo Octavo.- Se reforma el artículo 4 de la Ley Federal de Protección de Datos
Personales en Posesión de los Particulares, para quedar como sigue:
……..

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo. La aplicación de lo dispuesto en el presente Decreto entrará en vigor en cada una de las
entidades federativas al mismo tiempo que la Declaratoria de aplicación gradual que expidan los
Congresos Locales para efecto de la entrada en vigor del Código Nacional de Procedimientos Civiles y
Familiares, de conformidad con el Artículo Segundo Transitorio del Decreto publicado en el Diario Oficial
de la Federación el 7 de junio de 2023.
En el orden federal, la aplicación de lo dispuesto en el presente Decreto entrará en vigor de
conformidad con la Declaratoria de aplicación gradual que, indistinta y sucesivamente, realicen para el
Código Nacional de Procedimientos Civiles y Familiares las Cámaras de Diputados y Senadores que
integran el Congreso de la Unión.
En todos los casos, vencido el plazo sin que se hubiera emitido la Declaratoria respectiva, la entrada
en vigor de lo previsto en el presente Decreto será automática a partir del 1o. de abril de 2027.
Tercero. Los procedimientos que se encuentren en trámite a la entrada en vigor del presente Decreto
conforme con lo dispuesto en el artículo anterior, continuarán su sustanciación con la legislación aplicable
al momento del inicio de los mismos, salvo que las partes conjuntamente opten por la regulación del
contenido del Código Nacional de Procedimientos Civiles y Familiares.
No procederá la acumulación de procesos cuando alguno de ellos se tramite conforme con el Código
Nacional de Procedimientos Civiles y Familiares y el otro proceso conforme a un Código abrogado.
Cuarto. El Artículo Cuadragésimo Primero, del presente Decreto, tendrá vigencia hasta en tanto no se
abrogue la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión, de conformidad con lo previsto en el
artículo Sexto Transitorio del Decreto por el que se expide la Ley en Materia de Telecomunicaciones y
Radiodifusión y se abroga la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión, publicado en el Diario
Oficial de la Federación el 16 de julio de 2025.
Ciudad de México, a 01 de octubre de 2025.- Sen. Laura Itzel Castillo Juárez, Presidenta.- Dip. Kenia
López Rabadán, Presidenta.- Sen. María Martina Kantún Can, Secretaria.- Dip. Julieta Villalpando
Riquelme, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la

23 de 24

LEY FEDERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE LOS PARTICULARES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 13 de noviembre de 2025.- Claudia
Sheinbaum Pardo, Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos.- Rúbrica.- Lcda. Rosa Icela
Rodríguez Velázquez, Secretaria de Gobernación.- Rúbrica.

24 de 24

