LEY FEDERAL PARA LA PREVENCIÓN E IDENTIFICACIÓN DE OPERACIONES CON RECURSOS DE PROCEDENCIA ILÍCITA

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY FEDERAL PARA LA PREVENCIÓN E IDENTIFICACIÓN DE OPERACIONES CON
RECURSOS DE PROCEDENCIA ILÍCITA
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 17 de octubre de 2012
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 16-07-2025

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
FELIPE DE JESÚS CALDERÓN HINOJOSA, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDE LA LEY FEDERAL PARA LA PREVENCIÓN E IDENTIFICACIÓN DE OPERACIONES
CON RECURSOS DE PROCEDENCIA ILÍCITA.
Artículo Único.- Se expide la Ley Federal para la Prevención e Identificación de Operaciones con
Recursos de Procedencia Ilícita:

Ley Federal para la Prevención e Identificación de Operaciones con Recursos de
Procedencia Ilícita
Capítulo I
Disposiciones Preliminares
Artículo 1. La presente Ley es de orden e interés público y de observancia general en los Estados
Unidos Mexicanos.
Artículo 2. El objeto de esta Ley es proteger el sistema financiero y la economía nacional,
estableciendo medidas y procedimientos para prevenir y detectar actos u operaciones que involucren
recursos de procedencia ilícita, a través de una coordinación interinstitucional, que tenga como fines
recabar elementos útiles para investigar y perseguir los Delitos de Operaciones con Recursos de
Procedencia Ilícita, los Delitos relacionados con estos y con las estructuras financieras de las
organizaciones delictivas así como evitar el uso de los recursos para su financiamiento.
Artículo reformado DOF 16-07-2025

Artículo 3. Para los efectos de esta Ley, se entenderá por:
I.

Actividades Vulnerables, a las actividades que realicen las Entidades Financieras en términos
del artículo 14 y a las que se refiere el artículo 17 de esta Ley;

II.

Avisos, a aquellos que deben presentarse en términos del artículo 17 de la presente Ley, así
como a los reportes que deben presentar las entidades financieras en términos del artículo 15,
fracción II, de esta Ley;

1 de 39

LEY FEDERAL PARA LA PREVENCIÓN E IDENTIFICACIÓN DE OPERACIONES CON RECURSOS DE PROCEDENCIA ILÍCITA

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

Beneficiario Controlador, a la persona física o grupo de personas físicas que:
Párrafo reformado DOF 16-07-2025

a)

Directamente o por medio de alguna persona Cliente o Usuaria obtiene, en última
instancia, el beneficio de goce, uso, disfrute, aprovechamiento o disposición del bien o
servicio derivado de la realización de un acto u operación con quien realice una Actividad
Vulnerable, o
Inciso reformado DOF 16-07-2025

b)

Ejerce el control efectivo en última instancia de aquella persona moral que, en su carácter
de Cliente o Usuaria, lleve a cabo actos u operaciones con quien realice una Actividad
Vulnerable, así como las personas por cuenta de quienes celebra alguno de ellos.
Párrafo reformado DOF 16-07-2025

Se entiende que una persona o grupo de personas controla de manera efectiva en última
instancia a una persona moral cuando, a través de la titularidad de valores, por contrato o
cualquier otro acto, en términos de las Reglas de Carácter General aplicables, puede:
Párrafo reformado DOF 16-07-2025

i)

Imponer, directa o indirectamente, decisiones en las asambleas generales de
accionistas, socios u órganos equivalentes, o nombrar o destituir a la mayoría de
los consejeros, administradores o sus equivalentes;

ii)

Mantener la titularidad de los derechos que permitan, directa o indirectamente,
ejercer el voto respecto de más del veinticinco por ciento del capital social, o
Subinciso reformado DOF 16-07-2025

iii)

Dirigir, directa o indirectamente, la administración, la estrategia o las principales
políticas de la misma.

Para efectos del Capítulo IV Bis de esta Ley, se entenderá como Beneficiario Controlador a
quien tenga el control de una persona moral en términos del inciso b) anterior, aunque dicha
persona moral no sea Cliente o Usuaria de alguien que realice Actividades Vulnerables o se
lleven a cabo actos u operaciones con éstas a su nombre.
Párrafo adicionado DOF 16-07-2025

Para efectos de esta Ley y demás disposiciones jurídicas aplicables, la definición de
Beneficiario Controlador, es equiparable a beneficiario final y propietario real.
Párrafo adicionado DOF 16-07-2025

III Bis. Cliente o Usuaria, a cualquier persona física o moral, así como fideicomisos que celebren
actos u operaciones con quienes realicen Actividades Vulnerables;
Fracción adicionada DOF 16-07-2025

IV.

Delitos de Operaciones con Recursos de Procedencia Ilícita, a los tipificados en el Capítulo II
del Título Vigésimo Tercero del Código Penal Federal;

IV Bis. Desarrollo Inmobiliario, al proyecto para la construcción de inmuebles o fraccionamiento de
lotes, destinados a su venta o renta;
Fracción adicionada DOF 16-07-2025

V.

Entidades Colegiadas, a las personas morales reconocidas por la legislación mexicana, que
cumplan con los requisitos del artículo 27 de esta Ley;

2 de 39

LEY FEDERAL PARA LA PREVENCIÓN E IDENTIFICACIÓN DE OPERACIONES CON RECURSOS DE PROCEDENCIA ILÍCITA

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI.

Entidades Financieras, aquellas entidades financieras y actividades auxiliares de crédito
reguladas en los artículos 115 de la Ley de Instituciones de Crédito; 87-D, 95 y 95 Bis de la Ley
General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito; 129 de la Ley de Uniones de
Crédito; 124 de la Ley de Ahorro y Crédito Popular; 71 y 72 de la Ley para Regular las
Actividades de las Sociedades Cooperativas de Ahorro y Préstamo; 212 y 226 Bis de la Ley del
Mercado de Valores; 91 de la Ley de Fondos de Inversión; 108 Bis de la Ley de los Sistemas de
Ahorro para el Retiro; 492 de la Ley de Instituciones de Seguros y de Fianzas y 58 de la Ley
para Regular las Instituciones de Tecnología Financiera;
Fracción reformada DOF 09-03-2018, 16-07-2025

VII.

Fedatarios Públicos, a los notarios o corredores públicos, así como a los servidores públicos a
quienes las Leyes les confieran la facultad de dar fe pública en el ejercicio de sus atribuciones
establecidas en las disposiciones jurídicas correspondientes, que intervengan en la realización
de Actividades Vulnerables;

VIII.

Ley, a la Ley Federal para la Prevención e Identificación de Operaciones con Recursos de
Procedencia Ilícita;

IX.

Metales Preciosos, al oro, la plata y el platino;

IX Bis. Persona Políticamente Expuesta, a aquella persona física que desempeña o ha desempeñado
funciones públicas en territorio nacional o en un país extranjero, así como a las personas
relacionadas con ellas que cumplan con las condiciones y características que la Secretaría
establezca en reglas o disposiciones de carácter general;
Fracción adicionada DOF 16-07-2025

X.

Piedras Preciosas, las gemas siguientes: aguamarinas, diamantes, esmeraldas, rubíes,
topacios, turquesas y zafiros;

XI.

Fiscalía, a la Fiscalía General de la República;
Fracción reformada DOF 20-05-2021

XII.

Relación de negocios, a aquella establecida de manera formal y habitual entre quien realiza una
Actividad Vulnerable y sus Clientes o Usuarias, excluyendo los actos u operaciones que se
celebren ocasionalmente y la prestación de servicios de fe pública prevista en el artículo 17,
fracción XII, de la Ley, sin perjuicio de lo que establezcan otras disposiciones legales y
reglamentarias;
Fracción reformada DOF 16-07-2025

XII Bis. Representante Encargada de Cumplimiento, a la persona designada ante la Secretaría en
términos de lo establecido en el artículo 20 de esta Ley;
Fracción adicionada DOF 16-07-2025

XII Ter. Riesgo, a la probabilidad de que las Actividades Vulnerables puedan ser utilizadas para llevar
a cabo actos u operaciones a través de los cuales se pudiesen actualizar los Delitos de
Operaciones con Recursos de Procedencia Ilícita, los Delitos relacionados con estos y con las
estructuras financieras de las organizaciones delictivas, así como evitar el uso de los recursos
para su financiamiento;
Fracción adicionada DOF 16-07-2025

XIII.

Secretaría, a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público;
Fracción reformada DOF 16-07-2025

3 de 39

LEY FEDERAL PARA LA PREVENCIÓN E IDENTIFICACIÓN DE OPERACIONES CON RECURSOS DE PROCEDENCIA ILÍCITA

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XIII Bis. UMA, a la Unidad de Medida y Actualización a que se refiere el artículo 26 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos y la Ley para determinar el valor de la Unidad de
Medida y Actualización; y
Fracción adicionada DOF 16-07-2025

XIV. Unidad, a la Unidad Especializada en Investigación de Delitos Fiscales y Financieros de la
Fiscalía.
Fracción reformada DOF 20-05-2021, 16-07-2025

Artículo 4. En lo no previsto por la presente Ley, se aplicarán, conforme a su naturaleza y de forma
supletoria, las disposiciones contenidas en:
I.

El Código de Comercio;

II.

El Código Civil Federal;

II Bis. La Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito;
Fracción adicionada DOF 16-07-2025

III.

La Ley Federal de Procedimiento Administrativo;

IV.

La Ley General de Transparencia y Acceso a la Información Pública, y
Fracción reformada DOF 16-07-2025

V.

La Ley Federal de Protección de Datos Personales en Posesión de Particulares.

Capítulo II
De las Autoridades
Artículo 5. La Secretaría será la autoridad competente para aplicar e interpretar, en el ámbito
administrativo, la presente Ley, su Reglamento y las reglas de carácter general que emita la propia
Secretaría conforme a esta Ley.
Artículo reformado DOF 16-07-2025

Artículo 6. La Secretaría tendrá las facultades siguientes:
I.

Recibir los Avisos de quienes realicen las Actividades Vulnerables a que se refiere la
Sección Segunda del Capítulo III;

I Bis.

Establecer los requisitos para el alta y registro en el sistema electrónico que determine el
Reglamento de la Ley de quienes realicen las Actividades Vulnerables establecidas en el
artículo 17 de esta Ley y de las Entidades Colegiadas, así como recibir y administrar la
información de dichos trámites;
Fracción adicionada DOF 16-07-2025

II.

Requerir la información, documentación, datos e imágenes necesarios para el ejercicio
de sus facultades y proporcionar a la Unidad la información que le requiera en términos
de la presente Ley;

III.

Coordinarse con otras autoridades supervisoras y de seguridad pública, nacionales y
extranjeras, así como con quienes realicen Actividades Vulnerables, para prevenir y
detectar actos u operaciones relacionados con el objeto de esta Ley, en los términos de
las disposiciones legales aplicables;

4 de 39

LEY FEDERAL PARA LA PREVENCIÓN E IDENTIFICACIÓN DE OPERACIONES CON RECURSOS DE PROCEDENCIA ILÍCITA

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.

Presentar las denuncias que correspondan ante el Ministerio Público de la Federación
cuando, con motivo del ejercicio de sus atribuciones, identifique hechos que puedan
constituir delitos;

V.

Requerir la comparecencia de presuntos infractores y demás personas que puedan
contribuir a la verificación del cumplimiento de las obligaciones derivadas de la presente
Ley;

VI.

Conocer y resolver sobre los recursos de revisión que se interpongan en contra de las
sanciones aplicadas;

VII.

Emitir Reglas de Carácter General para efectos de esta Ley, para mejor proveer en la
esfera administrativa;
Fracción reformada DOF 16-07-2025

VIII.

Coordinar sus funciones con las de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana y
de la Guardia Nacional para los fines de esta Ley, en términos de las disposiciones
aplicables y en el ejercicio de las atribuciones que establezca el Reglamento Interior de la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público;
Fracción adicionada DOF 16-07-2025

IX.

Establecer medidas específicas cuando derivado del ejercicio de sus atribuciones
identifique que un país representa un mayor riesgo en materia de Delitos de Operaciones
con Recursos de Procedencia Ilícita. Dichas medidas deberán ser proporcionales al
riesgo identificado, establecidas en reglas de carácter general que emita la propia
autoridad y serán de observancia obligatoria para quienes lleven a cabo Actividades
Vulnerables;
Fracción adicionada DOF 16-07-2025

X.

Promover entre las Entidades Federativas la implementación coordinada de unidades
especializadas en la recepción y análisis de información patrimonial, conforme a sus
facultades, que contribuya a la prevención y detección de los Delitos de Operaciones con
Recursos de Procedencia Ilícita, de las estructuras financieras de las organizaciones
delictivas así como evitar el uso de los recursos para su financiamiento;
Fracción adicionada DOF 16-07-2025

XI.

Fungir como enlace entre el Gobierno Federal y los países, jurisdicciones u organismos
internacionales o intergubernamentales, respecto a las materias que estén relacionadas
con el objeto de esta Ley y coordinará la implementación de los acuerdos que se
adopten, y
Fracción adicionada DOF 16-07-2025

XII.

Las demás previstas en otras disposiciones de esta Ley y otros ordenamientos jurídicos
aplicables.
Fracción recorrida DOF 16-07-2025

Artículo 7. La Fiscalía contará con una Unidad Especializada en Análisis Financiero, como órgano
especializado en análisis financiero y contable relacionado con operaciones con recursos de procedencia
ilícita.
La Unidad, cuyo titular tendrá el carácter de agente del Ministerio Público de la Federación, contará
con oficiales ministeriales y personal especializados en las materias relacionadas con el objeto de la
presente Ley, y estará adscrita a la oficina del Fiscal General de la República.

5 de 39

LEY FEDERAL PARA LA PREVENCIÓN E IDENTIFICACIÓN DE OPERACIONES CON RECURSOS DE PROCEDENCIA ILÍCITA

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La Unidad podrá utilizar las técnicas y medidas de investigación previstas en el Código Nacional de
Procedimientos Penales.
Artículo reformado DOF 20-05-2021

Artículo 8. La Unidad tendrá las facultades siguientes:
I.

Requerir a la Secretaría la información que resulte útil para el ejercicio de sus
atribuciones;

II.

Establecer los criterios de presentación de los reportes que elabore la Secretaría, sobre
operaciones financieras susceptibles de estar vinculadas con esquemas de operaciones
con recursos de procedencia ilícita;

III.

Diseñar, integrar e implementar sistemas y mecanismos de análisis de la información
financiera y contable para que pueda ser utilizada por ésta y otras unidades competentes
de la Fiscalía, en especial la relacionada con los Avisos materia de la presente Ley;
Fracción reformada DOF 20-05-2021

IV.

Coadyuvar con otras áreas competentes de la Fiscalía, en el desarrollo de herramientas
de inteligencia con metodologías interdisciplinarias de análisis e investigación de las
distintas variables criminales, socioeconómicas y financieras, para conocer la evolución
de las actividades relacionadas con los Delitos de Operaciones con Recursos de
Procedencia Ilícita, y con las estructuras financieras de las organizaciones delictivas así
como evitar el uso de los recursos para su financiamiento y medir su riesgo regional y
sectorial;
Fracción reformada DOF 20-05-2021, 16-07-2025

V.

Generar sus propias herramientas para el efecto de investigar los patrones de conducta
que pudieran estar relacionados con operaciones con recursos de procedencia ilícita;

VI.

Participar en el diseño de los esquemas de capacitación, actualización y especialización
en las materias de análisis financiero y contable;

VII.

Emitir guías y manuales técnicos para la formulación de dictámenes en materia de
análisis financiero y contable que requieran los agentes del Ministerio Público de la
Federación en el cumplimiento de sus funciones de investigación y persecución de los
delitos de operaciones con recursos de procedencia ilícita;

VIII.

Establecer mecanismos de consulta directa de información que pueda estar relacionada
con operaciones con recursos de procedencia ilícita, en las bases de datos de las
autoridades de los tres órdenes de gobierno, para la planeación del combate a los delitos
de operaciones con recursos de procedencia ilícita;

IX.

Conducir la investigación para la obtención de indicios o pruebas vinculadas a
operaciones con recursos de procedencia ilícita de conformidad con el Código Penal
Federal, y coadyuvar con la Unidad Especializada en materia de Delincuencia
Organizada cuando se trate de investigaciones vinculadas con este tipo de hechos;
Fracción reformada DOF 20-05-2021

X.

Requerir informes, documentos, opiniones y elementos de prueba en general a las
dependencias y entidades de la administración pública de los tres órdenes de gobierno, y
a otras autoridades, organismos públicos autónomos, incluso constitucionales, y aquellas
personas responsables de dar Avisos en las organizaciones con Actividades sujetas a

6 de 39

LEY FEDERAL PARA LA PREVENCIÓN E IDENTIFICACIÓN DE OPERACIONES CON RECURSOS DE PROCEDENCIA ILÍCITA

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

supervisión previstas en esta Ley. En todos los casos, estos requerimientos deberán
hacerse en el marco de una investigación formalmente iniciada, así como sobre
individuos y hechos consignados en una carpeta de investigación. En el caso de las
Entidades Financieras, los requerimientos de información, opinión y pruebas en general,
se harán a través de la Secretaría;
Fracción reformada DOF 20-05-2021

XI.

Celebrar convenios con las entidades federativas para accesar directamente a la
información disponible en los Registros Públicos de la Propiedad de las entidades
federativas del país, para la investigación y persecución de los delitos de operaciones
con recursos de procedencia ilícita;

XII. Emitir los dictámenes y peritajes en materia de análisis financiero y contable que se requieran, y
XIII. Las demás que las disposiciones legales y reglamentarias determinen.
Artículo 9. Las personas servidoras públicas adscritas a la Unidad, además de reunir los requisitos de
ingreso y selección que determine la Ley de la Fiscalía General de la República, deberán:
Párrafo reformado DOF 20-05-2021, 16-07-2025

I.

Acreditar cursos de especialización en delitos de operaciones con recursos de procedencia
ilícita y delincuencia organizada que se establezcan en las disposiciones aplicables;

II.

Aprobar los procesos de evaluación inicial y periódica que para el ingreso y permanencia en
dicha unidad especializada se requieran, y

III.

No haber sido sancionado con suspensión mayor a quince días, destitución o inhabilitación, por
resolución firme en su trayectoria laboral.

Artículo 10. El personal de la Secretaría que tenga acceso a la base de datos que concentre los
Avisos relacionados con las Actividades Vulnerables, deberá cumplir con los requisitos precisados en las
fracciones del artículo anterior.
Artículo 11. La Secretaría, la Fiscalía, la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana y la
Guardia Nacional deberán establecer programas de capacitación, actualización y especialización
dirigidos al personal adscrito a sus respectivas áreas encargadas de la prevención, detección y combate
de los Delitos de Operaciones con Recursos de Procedencia Ilícita, los Delitos relacionados con estos y
con las estructuras financieras de las organizaciones delictivas, así como evitar el uso de los recursos
para su financiamiento.
Artículo reformado DOF 20-05-2021, 16-07-2025

Artículo 12. Para el cumplimiento del objeto de esta Ley, las autoridades tendrán las siguientes
obligaciones:
I. Observar, en el ejercicio de esta Ley, los principios rectores de las instituciones de seguridad pública
señalados en el artículo 21 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;
II. Coordinar sus acciones, en el ámbito de sus respectivas competencias, para el cumplimiento del
objeto de esta Ley;
III. Abstenerse de proporcionar información generada con motivo de la presente Ley a persona alguna
que no esté facultada para tomar noticia o imponerse de la misma;

7 de 39

LEY FEDERAL PARA LA PREVENCIÓN E IDENTIFICACIÓN DE OPERACIONES CON RECURSOS DE PROCEDENCIA ILÍCITA

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. Establecer medidas para la protección de la identidad de quienes proporcionen los Avisos a que se
refiere esta Ley, y
V. Al establecer regulaciones administrativas, en sus ámbitos de competencia, tendentes a identificar
y prevenir actos u operaciones relacionados con el objeto de esta Ley, deberán:
a) Procurar un adecuado equilibrio regulatorio, que evite molestias o trámites innecesarios que afecten
al normal desarrollo de la actividad;
b) Tomar las medidas necesarias para facilitar el cumplimiento de esta Ley y mitigar su impacto
económico, y
c) Evitar que el sistema financiero sea utilizado para operaciones ilícitas.

Capítulo III
De las Entidades Financieras y de las Actividades Vulnerables
Sección Primera
De las Entidades Financieras
Artículo 13. Para el cumplimiento del objeto de la presente Ley las Entidades Financieras se regirán
por las disposiciones de la misma, así como por las Leyes que especialmente las regulan de acuerdo con
sus actividades y operaciones específicas.
Artículo 14. Para los efectos de esta Sección, los actos, operaciones y servicios que realizan las
Entidades Financieras de conformidad con las leyes que en cada caso las regulan, se consideran
Actividades Vulnerables, las cuales se regirán en los términos de esta Sección.
Artículo 15. Las Entidades Financieras, respecto de las Actividades Vulnerables en las que
participan, tienen de conformidad con esta Ley y con las leyes que especialmente las regulan, las
siguientes obligaciones:
I.

Establecer medidas y procedimientos para prevenir y detectar actos, omisiones u operaciones
que pudieran ubicarse en los supuestos previstos en el Capítulo II del Título Vigésimo Tercero
del Código Penal Federal, así como para identificar a sus Clientes o Usuarios; de conformidad
con lo establecido en los artículos 115 de la Ley de Instituciones de Crédito; 87-D, 95 y 95 Bis
de la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito; 129 de la Ley de
Uniones de Crédito; 124 de la Ley de Ahorro y Crédito Popular; 71 y 72 de la Ley para Regular
las Actividades de las Sociedades Cooperativas de Ahorro y Préstamo; 212 y 226 Bis de la Ley
del Mercado de Valores; 91 de la Ley de Fondos de Inversión; 108 Bis de la Ley de los
Sistemas de Ahorro para el Retiro; 492 de la Ley de Instituciones de Seguros y de Fianzas y 58
de la Ley para Regular las Instituciones de Tecnología Financiera;
Fracción reformada DOF 09-03-2018, 16-07-2025

II.

Presentar ante la Secretaría los reportes sobre actos, operaciones y servicios que realicen con
sus clientes y lleven a cabo miembros del consejo administrativo, apoderados, directivos y
empleados de la propia entidad que pudieren ubicarse en lo previsto en la fracción I de este
artículo o que, en su caso, pudiesen contravenir o vulnerar la adecuada aplicación de las
disposiciones señaladas;

8 de 39

LEY FEDERAL PARA LA PREVENCIÓN E IDENTIFICACIÓN DE OPERACIONES CON RECURSOS DE PROCEDENCIA ILÍCITA

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

Entregar a la Secretaría, por conducto del órgano desconcentrado competente, información y
documentación relacionada con los actos, operaciones y servicios a que se refiere este artículo,
y

IV.

Conservar, por al menos diez años, la información y documentación relativas a la identificación
de sus clientes y usuarios o quienes lo hayan sido, así como la de aquellos actos, operaciones
y servicios reportados conforme al presente artículo, sin perjuicio de lo establecido en este u
otros ordenamientos aplicables.

Artículo 16. La supervisión, verificación y vigilancia del cumplimiento de las obligaciones a que se
refiere esta Sección y las disposiciones de carácter general que emanen de las leyes que especialmente
regulen a las Entidades Financieras se llevarán a cabo, según corresponda, por la Comisión Nacional
Bancaria y de Valores, la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas o la Comisión Nacional del Sistema
de Ahorro para el Retiro.
Párrafo reformado DOF 16-07-2025

Los órganos desconcentrados referidos en el párrafo anterior, en el ámbito de sus respectivas
competencias, emitirán los criterios y políticas generales para supervisar a las Entidades Financieras
respecto del cumplimiento de las obligaciones previstas en esta Sección. La Secretaría coadyuvará con
dichos órganos desconcentrados para procurar la homologación de tales criterios y políticas.

Sección Segunda
De las Actividades Vulnerables
Artículo 17. Para efectos de esta Ley se entenderán Actividades Vulnerables y, por tanto, objeto de
identificación en términos del artículo siguiente, las que a continuación se enlistan:
I.

Las vinculadas a la práctica de juegos con apuesta, concursos o sorteos que realicen
organismos descentralizados conforme a las disposiciones legales aplicables, o se lleven a
cabo al amparo de los permisos o autorizaciones vigentes concedidos por la Secretaría de
Gobernación bajo el régimen de la Ley Federal de Juegos y Sorteos y su Reglamento. En estos
casos, únicamente cuando se lleven a cabo bajo las siguientes modalidades y montos:
La venta de boletos, fichas o cualquier otro tipo de comprobante similar para la práctica de
dichos juegos, concursos o sorteos, así como el pago del valor que representen dichos boletos,
fichas o recibos o, en general, la entrega o pago de premios y la realización de cualquier
operación financiera, ya sea que se lleve a cabo de manera individual o en serie de
transacciones vinculadas entre sí en apariencia, con las personas que participen en dichos
juegos, concursos o sorteos, siempre que el valor de cualquiera de esas operaciones sea por
una cantidad igual o superior al equivalente a trescientas veinticinco veces el valor diario de la
UMA.
Serán objeto de Aviso ante la Secretaría las actividades anteriores, cuando el monto del acto u
operación sea igual o superior al equivalente a seiscientas cuarenta y cinco veces el valor diario
de la UMA;
Fracción reformada DOF 16-07-2025

II.

La emisión o comercialización, habitual o profesional, distinta a la realizada por las Entidades
Financieras de:
a)

Tarjetas de servicios o de crédito cuando el gasto mensual acumulado en la cuenta de la
tarjeta sea igual o superior al equivalente a ochocientas cinco veces el valor diario de la
UMA;

9 de 39

LEY FEDERAL PARA LA PREVENCIÓN E IDENTIFICACIÓN DE OPERACIONES CON RECURSOS DE PROCEDENCIA ILÍCITA

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

b)

Tarjetas prepagadas, cuando su comercialización o abono de recursos se realice por una
cantidad igual o superior al equivalente a seiscientas cuarenta y cinco veces el valor
diario de la UMA, por operación, y

c)

Instrumentos de almacenamiento de valor monetario cuando su emisión,
comercialización o abono de recursos sea por una cantidad igual o superior al
equivalente a seiscientas cuarenta y cinco veces el valor diario de la UMA, por operación.

Serán objeto de Aviso ante la Secretaría, en el caso de tarjetas de servicios o de crédito,
cuando el gasto mensual acumulado en la cuenta de la tarjeta sea igual o superior al
equivalente a mil doscientas ochenta y cinco veces el valor diario de la UMA. En el caso de
tarjetas prepagadas e instrumentos de almacenamiento de valor monetario, cuando se
comercialicen o se abonen recursos por una cantidad igual o superior al equivalente a
seiscientas cuarenta y cinco veces el valor diario de la UMA;
Fracción reformada DOF 16-07-2025

III.

La emisión y comercialización habitual o profesional de cheques de viajero, distinta a la
realizada por las Entidades Financieras.
Serán objeto de Aviso ante la Secretaría cuando la emisión o comercialización de los cheques
de viajero sea igual o superior al equivalente a seiscientas cuarenta y cinco veces el valor diario
de la UMA;
Párrafo reformado DOF 16-07-2025

IV.

El ofrecimiento habitual o profesional de operaciones de mutuo o de garantía o de otorgamiento
de préstamos o créditos, con o sin garantía, por parte de sujetos distintos a las Entidades
Financieras.
Serán objeto de Aviso ante la Secretaría cuando el acto u operación sea por una cantidad igual
o superior al equivalente a mil seiscientas cinco veces el valor diario de la UMA;
Párrafo reformado DOF 16-07-2025

V.

La realización habitual o profesional de actividades de construcción o desarrollo de bienes
inmuebles, así como de intermediación en la transmisión de la propiedad o constitución de
derechos sobre dichos bienes, en los que se involucren operaciones de compra o venta de los
propios bienes.
Serán objeto de Aviso ante la Secretaría cuando el acto u operación sea por una cantidad igual
o superior al equivalente a ocho mil veinticinco veces el valor diario de la UMA;
Fracción reformada DOF 16-07-2025

V Bis. La recepción de recursos que se destinen para llevar a cabo un Desarrollo Inmobiliario cuya
finalidad sea su venta o renta.
Serán objeto de Aviso ante la Secretaría cuando el acto u operación sea por una cantidad igual
o superior al equivalente a ocho mil veinticinco veces el valor diario de la UMA;
Fracción adicionada DOF 16-07-2025

VI.

La comercialización o intermediación habitual o profesional de Metales Preciosos, Piedras
Preciosas, joyas o relojes, en las que se involucren operaciones de compra o venta de dichos
bienes en actos u operaciones cuyo valor sea igual o superior al equivalente a ochocientas
cinco veces el valor diario de la UMA, con excepción de aquellos en los que intervenga el
Banco de México.

10 de 39

LEY FEDERAL PARA LA PREVENCIÓN E IDENTIFICACIÓN DE OPERACIONES CON RECURSOS DE PROCEDENCIA ILÍCITA

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Serán objeto de Aviso ante la Secretaría cuando el monto del acto u operación sea igual o
superior al equivalente a mil seiscientas cinco veces el valor diario de la UMA;
Fracción reformada DOF 16-07-2025

VII.

La subasta o comercialización habitual o profesional de obras de arte, en las que se involucren
operaciones de compra o venta de dichos bienes realizadas por actos u operaciones con un
valor igual o superior al equivalente a dos mil cuatrocientas diez veces el valor diario de la UMA.
Serán objeto de Aviso ante la Secretaría las actividades anteriores, cuando el monto del acto u
operación sea igual o superior al equivalente a cuatro mil ochocientas quince veces el valor
diario de la UMA;
Fracción reformada DOF 16-07-2025

VIII.

La comercialización o distribución habitual o profesional de vehículos, nuevos o usados, ya
sean aéreos, marítimos o terrestres con un valor igual o superior al equivalente a tres mil
doscientas diez veces el valor diario de la UMA.
Serán objeto de Aviso ante la Secretaría las actividades anteriores, cuando el monto del acto u
operación sea igual o superior al equivalente a seis mil cuatrocientas veinte veces el valor diario
de la UMA;
Fracción reformada DOF 16-07-2025

IX.

La prestación habitual o profesional de servicios de blindaje de vehículos terrestres, nuevos o
usados, así como de bienes inmuebles, por una cantidad igual o superior al equivalente a dos
mil cuatrocientas diez veces el valor diario de la UMA.
Serán objeto de Aviso ante la Secretaría las actividades anteriores, cuando el monto del acto u
operación sea igual o superior al equivalente a cuatro mil ochocientas quince veces el valor
diario de la UMA;
Fracción reformada DOF 16-07-2025

X.

La prestación habitual o profesional de servicios de traslado o custodia de dinero o valores, con
excepción de aquellos en los que intervenga el Banco de México y las instituciones dedicadas
al depósito de valores.
Serán objeto de Aviso ante la Secretaría:
a)

Cuando el traslado o custodia sea por un monto igual o superior al equivalente a tres mil
doscientas diez veces el valor diario de la UMA, o

b)

Cuando no sea posible determinar el monto de lo trasladado o custodiado, se presentará
el Aviso ante la Secretaría en todos los casos.
Párrafo con incisos reformado DOF 16-07-2025

XI.

La prestación de servicios profesionales, de manera independiente, sin que medie relación
laboral con el cliente respectivo, en aquellos casos en los que se prepare para un cliente o se
lleven a cabo en nombre y representación del cliente cualquiera de las siguientes operaciones:
a)

La compraventa de bienes inmuebles o la cesión de derechos sobre estos;

b)

La administración y manejo de recursos, valores o cualquier otro activo de sus clientes;

c)

El manejo de cuentas bancarias, de ahorro o de valores;

11 de 39

LEY FEDERAL PARA LA PREVENCIÓN E IDENTIFICACIÓN DE OPERACIONES CON RECURSOS DE PROCEDENCIA ILÍCITA

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

d)

La organización de aportaciones de capital o cualquier otro tipo de recursos para la
constitución, operación y administración de sociedades mercantiles, o

e)

La constitución, escisión, fusión, operación y administración de personas morales o
vehículos corporativos, incluido el fideicomiso y la compra o venta de entidades
mercantiles.

Serán objeto de Aviso ante la Secretaría cuando el prestador de dichos servicios lleve a cabo,
en nombre y representación de un cliente, alguna operación financiera que esté relacionada con
las operaciones señaladas en los incisos de esta fracción, con respeto al secreto profesional y
garantía de defensa en términos de esta Ley;
XII.

La prestación de servicios de fe pública, en los términos siguientes:
A.

Tratándose de actos u operaciones celebrados ante las y los notarios públicos, las
protocolizaciones, así como cualquier otro acto que conlleve a su formalización:
Párrafo reformado DOF 16-07-2025

a)

La transmisión o constitución de derechos reales sobre inmuebles, salvo las
garantías que se constituyan en favor de instituciones del sistema financiero u
organismos públicos de vivienda.
Estas operaciones serán objeto de Aviso ante la Secretaría cuando en los actos u
operaciones el precio pactado, el valor catastral, el valor comercial del inmueble o,
en su caso, el monto garantizado por suerte principal, el que resulte más alto, sea
igual o superior al equivalente a ocho mil veces el valor diario de la UMA;
Párrafo reformado DOF 16-07-2025

b)

El otorgamiento de poderes para actos de administración o dominio otorgados con
carácter irrevocable. Las operaciones previstas en este inciso siempre serán objeto
de Aviso;

c)

La constitución de personas morales, su modificación patrimonial derivada de
aumento o disminución de capital social, fusión o escisión, así como la
compraventa de acciones y partes sociales de tales personas.
Las operaciones previstas en este inciso, siempre serán objeto de aviso.
Párrafo reformado DOF 16-07-2025

d)

La constitución o modificación de fideicomisos traslativos de dominio o de garantía,
salvo los que se constituyan para garantizar algún crédito a favor de instituciones
del sistema financiero u organismos públicos de vivienda.
Serán objeto de Aviso ante la Secretaría cuando las operaciones se realicen por un
monto igual o superior al equivalente a cuatro mil veces el valor diario de la UMA, y
Inciso reformado DOF 16-07-2025

e)

El otorgamiento de contratos de mutuo o crédito, con o sin garantía, en los que el
acreedor no forme parte del sistema financiero o no sea un organismo público de
vivienda.
Las operaciones previstas en este inciso, siempre serán objeto de Aviso.

12 de 39

LEY FEDERAL PARA LA PREVENCIÓN E IDENTIFICACIÓN DE OPERACIONES CON RECURSOS DE PROCEDENCIA ILÍCITA

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

B.

Tratándose de actos u operaciones celebrados ante las y los corredores públicos, las
protocolizaciones, así como cualquier otro acto que conlleve a su formalización:
Párrafo reformado DOF 16-07-2025

a)

La realización de avalúos sobre bienes con valor igual o superior al equivalente a
ocho mil veinticinco veces el valor diario de la UMA;
Inciso reformado DOF 16-07-2025

b)

La constitución de personas morales mercantiles, su modificación patrimonial
derivada de aumento o disminución de capital social, fusión o escisión, así como la
compraventa de acciones y partes sociales de personas morales mercantiles;

c)

La constitución, modificación o cesión de derechos de fideicomisos, en los que de
acuerdo con la legislación aplicable puedan actuar, salvo los que se constituyan
para garantizar algún crédito a favor de instituciones que integran el sistema
financiero;
Inciso reformado DOF 16-07-2025

d)

El otorgamiento de contratos de mutuo mercantil o créditos mercantiles en los que
de acuerdo con la legislación aplicable puedan actuar y en los que el acreedor no
forme parte del sistema financiero.

Serán objeto de Aviso ante la Secretaría los actos u operaciones anteriores en términos
de los incisos de este apartado.
C.

Por lo que se refiere a los servidores públicos a los que las leyes les confieran la facultad
de dar fe pública en el ejercicio de sus atribuciones previstas en el artículo 3, fracción VII
de esta Ley.

D.

Tratándose de las personas facilitadoras públicas y privadas a que se refiere la Ley
General de Mecanismos Alternativos de Solución de Controversias, las previstas en el
apartado A de esta fracción, en los términos que se señalan.
Apartado adicionado DOF 16-07-2025

XIII.

La recepción de donativos, por parte de las Asociaciones y Sociedades sin fines de lucro, por
un valor igual o superior al equivalente a mil seiscientas cinco veces el valor diario de la UMA.
Serán objeto de Aviso ante la Secretaría cuando los montos de las donaciones sean por una
cantidad igual o superior al equivalente a tres mil doscientas diez veces el valor diario de la
UMA;
Fracción reformada DOF 16-07-2025

XIV. La prestación de servicios de comercio exterior como agente o apoderado aduanal o agencia
aduanal, mediante autorización otorgada por la Secretaría, para promover por cuenta ajena, el
despacho de mercancías, en los diferentes regímenes aduaneros previstos en la Ley Aduanera,
así como el despacho que las personas físicas y morales promuevan sin la intervención de
agente aduanal o agencia aduanal, de las siguientes mercancías:
Párrafo reformado DOF 16-07-2025

a)

Vehículos terrestres, aéreos y marítimos, nuevos y usados, cualquiera que sea el valor
de los bienes;

b)

Máquinas para juegos de apuesta y sorteos, nuevas y usadas, cualquiera que sea el
valor de los bienes;

13 de 39

LEY FEDERAL PARA LA PREVENCIÓN E IDENTIFICACIÓN DE OPERACIONES CON RECURSOS DE PROCEDENCIA ILÍCITA

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

c)

Equipos y materiales para la elaboración de tarjetas de pago, cualquiera que sea el valor
de los bienes;

d)

Joyas, relojes, Piedras Preciosas y Metales Preciosos, cuyo valor individual sea igual o
superior al equivalente a cuatrocientas ochenta y cinco veces el valor diario de la UMA;
Inciso reformado DOF 16-07-2025

e)

Obras de arte, cuyo valor individual sea igual o superior al equivalente a cuatro mil
ochocientas quince veces el valor diario de la UMA;
Inciso reformado DOF 16-07-2025

f)

Materiales de resistencia balística para la prestación de servicios de blindaje de
vehículos, cualquiera que sea el valor de los bienes.

Las actividades anteriores serán objeto de Aviso en todos los casos antes señalados,
atendiendo lo establecido en el artículo 19 de la presente Ley;
XV.

La constitución de derechos personales de uso o goce de bienes inmuebles por un valor
mensual superior al equivalente a mil seiscientas cinco veces el valor diario de la UMA, al día
en que se realice el pago o se cumpla la obligación.
Serán objeto de Aviso ante la Secretaría las actividades anteriores, cuando el monto del acto u
operación mensual sea igual o superior al equivalente a tres mil doscientas diez veces el valor
diario de la UMA;
Fracción reformada DOF 16-07-2025

XVI. El ofrecimiento habitual y profesional de intercambio de activos virtuales por parte de sujetos
distintos a las Entidades Financieras, que se lleven a cabo a través de plataformas electrónicas,
digitales o similares, que administren u operen, facilitando o realizando operaciones de compra
o venta de dichos activos propiedad de sus clientes o bien, provean medios para custodiar,
almacenar, o transferir activos virtuales distintos a los reconocidos por el Banco de México en
términos de la Ley para Regular las Instituciones de Tecnología Financiera, incluidas las
operaciones que se realicen con ciudadanos mexicanos desde otra jurisdicción. Se entenderá
como activo virtual toda representación de valor registrada electrónicamente y utilizada entre el
público como medio de pago para todo tipo de actos jurídicos, cuya transferencia únicamente
puede llevarse a cabo a través de medios electrónicos. En ningún caso se entenderá como
activo virtual la moneda de curso legal en territorio nacional, las divisas ni cualquier otro activo
denominado en moneda de curso legal o divisas.
Párrafo reformado DOF 16-07-2025

Serán objeto de Aviso ante la Secretaría:
a)

Cuando el monto de la operación que realice cada Cliente o Usuario de quien realice la
Actividad Vulnerable a que se refiere esta fracción sea por una cantidad igual o superior
al equivalente a doscientas diez veces el valor diario de la UMA.

b)

Cuando las operaciones den lugar al cobro de una contraprestación por el servicio
brindado, independientemente de su denominación, ésta sea por una cantidad igual o
superior al equivalente a cuatro veces el valor diario de la UMA.
Párrafo con incisos reformado DOF 16-07-2025

Quienes realicen las Actividades Vulnerables establecidas en esta fracción deberán obtener,
mantener y poner a disposición de las autoridades competentes, la información precisa sobre

14 de 39

LEY FEDERAL PARA LA PREVENCIÓN E IDENTIFICACIÓN DE OPERACIONES CON RECURSOS DE PROCEDENCIA ILÍCITA

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

las operaciones con activos virtuales del originante, del receptor y, en su caso, del Beneficiario
Controlador, de conformidad con lo que dispongan las reglas de carácter general.
Párrafo adicionado DOF 16-07-2025

En el evento de que el Banco de México reconozca en términos de la Ley para Regular las
Instituciones de Tecnología Financiera activos virtuales, las personas que provean los medios a
que se refiere esta fracción, deberán obtener las autorizaciones correspondientes en los plazos
que señale dicho Banco de México en las disposiciones respectivas.
Fracción adicionada DOF 09-03-2018

También se considerará que realizan las actividades vulnerables previstas en el presente artículo,
quienes actúan por medio de fideicomisos o cualquier otra figura jurídica.
Párrafo adicionado DOF 16-07-2025

Los actos u operaciones que se realicen por montos inferiores a los señalados en las fracciones
anteriores no darán lugar a obligación alguna. No obstante, si una persona realiza actos u operaciones
por una suma acumulada en un periodo de seis meses que supere los montos establecidos en cada
supuesto para la formulación de Avisos, podrá ser considerada como operación sujeta a la obligación de
presentar los mismos para los efectos de esta Ley.
La Secretaría podrá determinar mediante disposiciones de carácter general, los casos y condiciones
en que las Actividades sujetas a supervisión no deban ser objeto de Aviso, siempre que hayan sido
realizadas por conducto del sistema financiero.
Artículo 18. Quienes realicen las Actividades Vulnerables a que se refiere el artículo anterior tendrán
las obligaciones siguientes:
I.

Identificar y conocer de manera directa a las personas Clientes o Usuarias con quienes
realicen la Actividad Vulnerable y verificar su identidad basándose en documentos u otros
medios de identificación con reconocimiento oficial, así como recabar copia de los mismos,
de conformidad con las Reglas de carácter general que emita la Secretaría;
Fracción reformada DOF 16-07-2025

II.

Para los casos en que se establezca una Relación de negocios, se solicitará a la Persona
Cliente o Usuaria la información sobre su actividad u ocupación, basándose entre otros, en
los avisos de inscripción y actualización de actividades presentados para efectos del
Registro Federal de Contribuyentes;
Fracción reformada DOF 16-07-2025

III.

Cuando la Cliente o Usuaria sea persona moral, fideicomiso u otra figura jurídica, recabar
documentos u otros medios de identificación con reconocimiento oficial que permita
identificar a su Beneficiario Controlador, de conformidad con las Reglas de carácter general
que emita la Secretaría.
Cuando la Cliente o Usuaria sea persona física, recabar la declaración acerca de si tiene o
no conocimiento de la existencia de una persona Beneficiario Controlador y, en su caso, la
documentación que permita identificarla, de conformidad con las Reglas de carácter general
que emita la Secretaría;
Fracción reformada DOF 16-07-2025

IV.

Custodiar, proteger, resguardar y evitar la destrucción u ocultamiento de la información y
documentación que sirva de soporte a la Actividad Vulnerable, incluyendo los registros de
las operaciones realizadas que permitan la reconstrucción de operaciones en lo individual, la
correspondencia comercial que las partes involucradas se hubieran compartido para llevar a

15 de 39

LEY FEDERAL PARA LA PREVENCIÓN E IDENTIFICACIÓN DE OPERACIONES CON RECURSOS DE PROCEDENCIA ILÍCITA

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

cabo la operación y los resultados de los análisis previos que se hayan realizado en su caso,
así como la que identifique a las personas Clientes o Usuarias, en términos de las reglas de
carácter general que emita la Secretaría.
La información y documentación a que se refiere el párrafo anterior deberá conservarse de
manera física o electrónica, en el domicilio registrado ante la Secretaría para este efecto,
excepto para la fracción XIV del artículo 17 de esta Ley, por al menos un plazo de diez años
contado a partir de la fecha de la realización de la Actividad Vulnerable, sin perjuicio de lo
establecido en otros ordenamientos aplicables. Cuando se trate de información y
documentación correspondiente a aquellos conceptos respecto de los cuales se hubiera
promovido algún recurso o juicio, el plazo para conservarla se interrumpirá en la fecha de su
presentación y se reiniciará hasta que la resolución definitiva que se emita quede firme;
Fracción reformada DOF 16-07-2025

IV Bis.

Realizar su alta y registro o, en su caso, modificación o baja del Padrón de personas que
realizan Actividades Vulnerables, a través del Portal en Internet, de conformidad con lo
establecido en la Ley, el Reglamento, y las reglas de carácter general.
Para realizar el alta y registro y sus actualizaciones, quienes realicen las Actividades
Vulnerables establecidas en el artículo 17 de la Ley deberán enviar la información,
documentación, datos e imágenes a través de los medios electrónicos y en el formato oficial
que para tales efectos determine la Secretaría, los cuales deberán ser publicados en el
Diario Oficial de la Federación, así como sus modificaciones;
Fracción adicionada DOF 16-07-2025

V.

Brindar las facilidades necesarias para que se lleven a cabo las visitas de verificación en los
términos de esta Ley, su Reglamento, y las reglas de carácter general;
Fracción reformada DOF 16-07-2025

VI.

Presentar los Avisos e Informes ante la Secretaría conforme lo establecido en la presente
Ley, así como en las reglas de carácter general.
En caso de sospecha o de contar con información basada en hechos o indicios, de que los
recursos relacionados con los actos u operaciones pudieran provenir o estar destinados a la
comisión de los Delitos de Operaciones con Recursos de Procedencia Ilícita, deberán
presentar Aviso dentro de las 24 horas siguientes en que tuvieron conocimiento de dicha
información o se generó la sospecha, incluso si el acto u operación no se celebró,
considerando las guías que para tal efecto emita la Secretaría, de conformidad con las
reglas de carácter general correspondientes;
Fracción reformada DOF 16-07-2025

VII.

Llevar a cabo una evaluación con un enfoque basado en Riesgos, en términos de las reglas
de carácter general que al efecto emita la Secretaría, que les permita identificar, analizar,
entender y mitigar sus Riesgos, así como los de las personas Clientes o Usuarias;
Fracción adicionada DOF 16-07-2025

VIII.

Elaborar y observar un Manual de Políticas Internas que contenga los criterios, medidas y
procedimientos necesarios para cumplir con las obligaciones previstas en la presente Ley,
incluyendo las que les permitan identificar y dar seguimiento a los actos u operaciones que
lleven a cabo con Personas Políticamente Expuestas, en los términos de las reglas de
carácter general que emita la Secretaría.
En caso de que las personas a que se refiere este artículo formen parte de un grupo
empresarial, deberán implementar políticas aplicables a todas las sucursales y filiales de

16 de 39

LEY FEDERAL PARA LA PREVENCIÓN E IDENTIFICACIÓN DE OPERACIONES CON RECURSOS DE PROCEDENCIA ILÍCITA

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

propiedad mayoritaria, incluidas las extranjeras, para la prevención de los Delitos de
Operaciones con Recursos de Procedencia Ilícita, los Delitos relacionados con estos y con
las estructuras financieras de las organizaciones delictivas, así como evitar el uso de los
recursos para su financiamiento, conforme a las reglas de carácter general que emita la
Secretaría;
Fracción adicionada DOF 16-07-2025

IX.

Desarrollar procesos para la selección de personal, así como adoptar programas de
capacitación anuales, dirigidos a quienes integran su órgano de administración o persona
administradora única, directivas, personas representantes encargadas de cumplimiento y
empleadas o empleados que tengan relación directa con las personas Clientes o Usuarias,
según corresponda, que contemplen la difusión de la Ley y su normativa secundaria, así
como del Manual de Políticas Internas señalado en la fracción VIII de este artículo, en
términos de las reglas de carácter general que emita la Secretaría;
Fracción adicionada DOF 16-07-2025

X.

Contar con mecanismos automatizados que les permitan llevar a cabo un monitoreo
permanente de los actos u operaciones que realicen con las personas Clientes o Usuarias
para identificar aquellas que no se encuentren dentro del perfil transaccional de las personas
Clientes o Usuarias conforme a las reglas de carácter general que emita la Secretaría o que
deban acumularse conforme al penúltimo párrafo del artículo 17 de la Ley. Dichos
mecanismos también deben permitir dar un seguimiento intensificado a las personas
Clientes o Usuarias que sean consideradas Personas Políticamente Expuestas o de alto
Riesgo, conforme a lo dispuesto por la fracción IX del artículo 6 de la Ley o la evaluación
que se realice en términos de la fracción VII de este artículo, y
Fracción adicionada DOF 16-07-2025

XI.

Contar con la revisión por parte del área de auditoría interna o de una persona auditora
externa independiente cuando el riesgo de quien realiza la Actividad Vulnerable sea bajo o
medio, o bien, de una persona auditora externa independiente cuando el riesgo de quien
realiza la Actividad Vulnerable sea alto, según la evaluación realizada conforme a la fracción
VII de este artículo, para evaluar y dictaminar en un año calendario la efectividad del
cumplimiento de las obligaciones previstas en la Ley y demás disposiciones aplicables.
Dichas auditorías se regularán en términos de las reglas de carácter general que emita la
Secretaría.
Fracción adicionada DOF 16-07-2025

La Secretaría, mediante acuerdos publicados en el Diario Oficial de la Federación, podrá establecer
excepciones al cumplimiento de las obligaciones previstas en la presente Ley, su reglamento, reglas de
carácter general y demás disposiciones legales de aplicación supletoria, en casos fortuitos o de fuerza
mayor que afecten a quienes realizan las actividades consideradas vulnerables de la presente Sección.
Párrafo adicionado DOF 16-07-2025

Artículo 19. El Reglamento de la Ley establecerá medidas simplificadas para el cumplimiento de las
obligaciones previstas en el artículo anterior, en función del nivel de riesgo de las Actividades Vulnerables
y de quienes las realicen.
Asimismo, el Reglamento deberá considerar como medio de cumplimiento alternativo de las
obligaciones señaladas en los artículos anteriores, el cumplimiento, en tiempo y forma, que los
particulares realicen de otras obligaciones a su cargo, establecidas en leyes especiales, que impliquen
proporcionar la misma información materia de los Avisos establecidos por esta Ley; para ello la
Secretaría tomará en consideración la información proporcionada en formatos, registros, sistemas y
cualquier otro medio al que tenga acceso.

17 de 39

LEY FEDERAL PARA LA PREVENCIÓN E IDENTIFICACIÓN DE OPERACIONES CON RECURSOS DE PROCEDENCIA ILÍCITA

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Tratándose de Clientes o Usuarios personas morales mexicanas de derecho público, se les deberá
aplicar un régimen simplificado de identificación conforme a lo dispuesto en las reglas de carácter
general.
Párrafo adicionado DOF 16-07-2025

Artículo 20. Las personas morales y quienes actúen a través de fideicomisos o cualquier otra figura
jurídica que realicen Actividades Vulnerables, deberán designar ante la Secretaría a una persona
Representante Encargada del Cumplimiento de las obligaciones derivadas de esta Ley, y mantener
vigente dicha designación, cuya identidad deberá resguardarse en términos del artículo 38 de esta Ley.
En tanto no haya una persona Representante Encargada del Cumplimiento o la designación no sea
aceptada, el cumplimiento de las obligaciones que esta Ley señala corresponderá a los integrantes del
órgano de administración o a quien funja como administrador único de la persona moral; a la parte
fideicomitente o su representante, o la persona que funja como administrador en cualquier otra figura
jurídica.
La persona Representante Encargada del Cumplimiento deberá recibir anualmente capacitación para
el cumplimiento de las obligaciones que establece esta Ley, conforme a las reglas de carácter general
que emita la Secretaría.
Las personas físicas que realicen Actividades Vulnerables, cumplirán personal y directamente con las
obligaciones que esta Ley establece, salvo en el supuesto previsto en la Sección Cuarta del Capítulo III
de esta Ley.
Artículo reformado DOF 16-07-2025

Artículo 21. Los clientes o usuarios de quienes realicen Actividades Vulnerables les proporcionarán a
éstos la información y documentación necesaria para el cumplimiento de las obligaciones que esta Ley
establece.
Quienes realicen las Actividades Vulnerables deberán abstenerse, sin responsabilidad alguna, de
llevar a cabo el acto u operación de que se trate cuando las personas Clientes o Usuarias se nieguen a
proporcionarles la información o documentación a que se refiere el párrafo anterior.
Párrafo reformado DOF 16-07-2025

Artículo 22. La presentación ante la Secretaría de los Avisos, información, documentación, datos e
imágenes a que se refiere esta Ley, por parte de quienes realicen las Actividades Vulnerables no
implicará para éstos, transgresión alguna a las obligaciones de confidencialidad o secreto legal,
profesional, fiscal, bancario, fiduciario o cualquier otro que prevean las leyes, ni podrá ser objeto de
cláusula de confidencialidad en convenio, contrato o acto jurídico alguno.
Artículo reformado DOF 16-07-2025

Artículo 22 Bis. La supervisión, verificación y vigilancia del cumplimiento de las obligaciones
aplicables a quienes realizan las Actividades Vulnerables a que se refiere esta Ley, con excepción de las
establecidas en la Sección Primera del Capítulo III, se llevará a cabo por la Secretaría.
Artículo adicionado DOF 16-07-2025

Sección Tercera
Plazos y formas para la presentación de Avisos
Artículo 23. Quienes realicen Actividades Vulnerables de las previstas en el artículo 17 de esta Ley,
presentarán ante la Secretaría los Avisos correspondientes, a más tardar el día 17 del mes inmediato
siguiente, según corresponda a aquel en que se hubiera llevado a cabo la operación que le diera origen y
que sea objeto de Aviso.

18 de 39

LEY FEDERAL PARA LA PREVENCIÓN E IDENTIFICACIÓN DE OPERACIONES CON RECURSOS DE PROCEDENCIA ILÍCITA

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La Secretaría, mediante acuerdo publicado en el Diario Oficial de la Federación podrá establecer
excepciones al cumplimiento de los plazos para la presentación de los Avisos a los que se refiere el
presente artículo.
Artículo reformado DOF 16-07-2025

Artículo 24. La presentación de los Avisos e Informes se llevará a cabo a través de los medios
electrónicos y en los formatos oficiales que establezca la Secretaría, los cuales deberán ser publicados
en el Diario Oficial de la Federación, así como sus modificaciones.
Párrafo reformado DOF 16-07-2025

Dichos Avisos contendrán respecto del acto u operación relacionados con la Actividad Vulnerable que
se informe, lo siguiente:
I.

Datos generales de quien realice la Actividad Vulnerable;

II.

Datos generales de la persona Cliente o Usuaria y, en su caso, de la persona Beneficiario
Controlador, así como la información sobre su actividad u ocupación de conformidad con el
artículo 18 fracción II de esta Ley, y
Fracción reformada DOF 16-07-2025

III.

Descripción general de la Actividad Vulnerable sobre la cual se dé Aviso.

Las y los notarios públicos podrán cumplir las obligaciones de presentar los Avisos que señala el
inciso a) del Apartado A de la fracción XII del artículo 17 de la Ley, únicamente cuando sean presentados
a través de los medios que establezcan las disposiciones fiscales federales para enviar las declaraciones
y avisos que en materia fiscal correspondan, siempre y cuando contengan la información que requiere el
presente artículo.
Párrafo reformado DOF 16-07-2025

Artículo 25. La Secretaría podrá requerir a quienes realizan Actividades Vulnerables, por escrito o
durante las visitas de verificación, la documentación, información, datos e imágenes soporte de los actos
u operaciones que lleven a cabo con las personas Clientes o Usuarias, así como de los Avisos e
Informes.
Artículo reformado DOF 16-07-2025

Sección Cuarta
Avisos por Conducto de Entidades Colegiadas
Artículo 26. Las personas que realicen Actividades Vulnerables, incluidas quienes actúen por medio
de fideicomisos, y deban presentar Avisos conforme a lo previsto por la Sección Segunda de este
Capítulo, podrán presentarlos por conducto de una Entidad Colegiada que deberá cumplir los requisitos
que establezca esta Ley.
Artículo reformado DOF 16-07-2025

Artículo 27. La Entidad Colegiada deberá cumplir con lo siguiente:
I.

Conformarse por quienes realicen tareas similares relacionadas con Actividades Vulnerables,
conforme a la legislación aplicable de acuerdo al objeto de las personas morales que integran la
entidad;

II.

Mantener actualizado el padrón de sus integrantes, que presenten por su conducto Avisos ante
la Secretaría;

19 de 39

LEY FEDERAL PARA LA PREVENCIÓN E IDENTIFICACIÓN DE OPERACIONES CON RECURSOS DE PROCEDENCIA ILÍCITA

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

Tener dentro de su objeto la presentación de los Avisos de sus integrantes;

IV.

Designar ante la Secretaría al órgano o, en su caso, representante encargado de la
presentación de los Avisos y mantener vigente dicha designación.
El representante deberá contar, por lo menos, con un poder general para actos de
administración de la entidad y recibir anualmente capacitación para el cumplimiento de las
obligaciones que establece esta Ley;

V.

Garantizar la confidencialidad en el manejo y uso de la información contenida en los Avisos de
sus integrantes;

VI.

Garantizar la custodia, protección y resguardo de la información y documentación que le
proporcionen sus integrantes para el cumplimiento de las obligaciones de éstos;

VII.

Contar con el mandato expreso de sus integrantes para presentar ante la Secretaría los Avisos
de éstos;

VIII.

Contar con los sistemas informáticos que reúnan las características técnicas y de seguridad
necesarias para presentar los Avisos de sus integrantes, y

IX.

Contar con un convenio vigente con la Secretaría que le permita expresamente presentar los
Avisos a que se refiere la Sección Segunda de este Capítulo, en representación de sus
integrantes.

Las Entidades Colegiadas reconocidas por la Ley podrán, previo convenio con la Secretaría,
establecer un órgano concentrador para dar cumplimiento a las disposiciones de esta Ley.
El Reglamento de la Ley regulará lo necesario para el establecimiento y funcionamiento de los
órganos que se establezcan.
Párrafo reformado DOF 16-07-2025

Artículo 28. La Entidad Colegiada deberá cumplir con la presentación de los Avisos de sus
integrantes dentro de los plazos y cumpliendo las formalidades que conforme a esta Ley le correspondan
a éstos.
Artículo 29. La Entidad Colegiada deberá cumplir en tiempo y forma con los requerimientos de
información y documentación relacionada con los Avisos que la Secretaría le formule por escrito o
durante las visitas de verificación.
Artículo 30. Los incumplimientos a las obligaciones a cargo de los integrantes por causas imputables
a la Entidad Colegiada, serán responsabilidad de ésta.
La Entidad Colegiada no será responsable cuando el incumplimiento de las obligaciones a cargo del
integrante sea por causas imputables a éste.
Artículo 31. La Entidad Colegiada deberá de informar con cuando menos treinta días de anticipación,
a sus integrantes y a la Secretaría, la intención de extinción, disolución o liquidación de la misma, o bien
de su intención de dejar de actuar como intermediario entre sus integrantes y la Secretaría.
Párrafo reformado DOF 16-07-2025

A partir de la extinción, disolución o liquidación, o bien de que deje de actuar como intermediario entre
sus integrantes y la Secretaría, ésta ya no recibirá Avisos por conducto de la Entidad Colegiada de que

20 de 39

LEY FEDERAL PARA LA PREVENCIÓN E IDENTIFICACIÓN DE OPERACIONES CON RECURSOS DE PROCEDENCIA ILÍCITA

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

se trate, por lo que sus integrantes deberán dar cumplimiento en forma individual y directa a las
obligaciones que deriven de esta Ley.
Previo a la liquidación, disolución o extinción de la Entidad Colegiada, o bien, a que deje de actuar
como intermediario entre sus integrantes y la Secretaría, deberá devolver a sus integrantes la información
y documentación que estos le hayan proporcionado para el cumplimiento de sus obligaciones.
En aquellos casos en los que deje de tener vigencia el convenio celebrado con la Secretaría, la
Entidad Colegiada deberá de proceder de conformidad con lo anteriormente señalado.

Capítulo IV
Del Uso de Efectivo y Metales
Artículo 32. Queda prohibido dar cumplimiento a obligaciones y, en general, liquidar o pagar, así
como aceptar la liquidación o el pago, de actos u operaciones mediante el uso de monedas y billetes, en
moneda nacional o divisas y Metales Preciosos, aun cuando la liquidación o el pago se realice en efectivo
por conducto de una Entidad Financiera, en los supuestos siguientes:
I.

Constitución o transmisión de derechos reales sobre bienes inmuebles por un valor igual o
superior al equivalente a ocho mil veinticinco veces el valor diario de la UMA, al día en que
se realice el pago o se cumpla la obligación;

II.

Transmisiones de propiedad o constitución de derechos reales sobre vehículos, nuevos o
usados, ya sean aéreos, marítimos o terrestres por un valor igual o superior al equivalente a
tres mil doscientas diez veces el valor diario de la UMA, al día en que se realice el pago o se
cumpla la obligación;

III.

Transmisiones de propiedad de relojes, joyería, Metales Preciosos y Piedras Preciosas, ya
sea por pieza o por lote, y de obras de arte, por un valor igual o superior al equivalente a tres
mil doscientas diez veces el valor diario de la UMA, al día en que se realice el pago o se
cumpla la obligación;

IV.

Adquisición de boletos que permita participar en juegos con apuesta, concursos o sorteos,
así como la entrega o pago de premios por haber participado en dichos juegos con apuesta,
concursos o sorteos por un valor igual o superior al equivalente a tres mil doscientas diez
veces el valor diario de la UMA, al día en que se realice el pago o se cumpla la obligación;

V.

Prestación de servicios de blindaje para cualquier vehículo de los referidos en la fracción II
de este artículo o bien, para bienes inmuebles por un valor igual o superior al equivalente a
tres mil doscientas diez veces el valor diario de la UMA, al día en que se realice el pago o se
cumpla la obligación;

VI.

Transmisión de dominio o constitución de derechos de cualquier naturaleza sobre los títulos
representativos de partes sociales o acciones de personas morales por un valor igual o
superior al equivalente a tres mil doscientas diez veces el valor diario de la UMA, al día en
que se realice el pago o se cumpla la obligación;

VII.

Constitución de derechos personales de uso o goce de cualquiera de los bienes a que se
refieren las fracciones I, II y V de este artículo, por un valor igual o superior al equivalente a
tres mil doscientas diez veces el valor diario de la UMA, mensuales al día en que se realice
el pago o se cumpla la obligación, y

21 de 39

LEY FEDERAL PARA LA PREVENCIÓN E IDENTIFICACIÓN DE OPERACIONES CON RECURSOS DE PROCEDENCIA ILÍCITA

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VIII.

Consignación de pago relacionada con algún acto u operación a que se refieren las
fracciones I a VII de este artículo, conforme a los umbrales dispuestos en cada fracción al
día en que se realice la consignación.

La Secretaría, mediante reglas de carácter general, podrá determinar los casos y condiciones en que
la prohibición a que se refiere el párrafo primero de este artículo también aplique a bienes fungibles, de
acuerdo al grado de riesgo que representen.
Artículo reformado DOF 16-07-2025

Artículo 33. Las personas depositarias de Fe Pública, en los instrumentos en los que hagan constar
cualquiera de los actos u operaciones a que se refiere el artículo anterior, deberán identificar la forma en
la que se paguen las obligaciones que de ellos deriven cuando las operaciones tengan un valor igual o
superior al equivalente a ocho mil veinticinco veces el valor diario de la UMA.
Párrafo reformado DOF 16-07-2025

En caso de que el valor de la operación sea inferior a la cantidad antes referida y cuando el acto u
operación haya sido total o parcialmente pagado con anterioridad a la firma del instrumento, bastará la
declaración que bajo protesta de decir verdad hagan las personas Clientes o Usuarias.
Párrafo reformado DOF 16-07-2025

En los casos distintos de los señalados en el párrafo anterior, los demás actos u operaciones a que se
refieren las fracciones II a VII del artículo anterior deberán formalizarse mediante la expedición de los
certificados, facturas o garantías que correspondan, o de cualquier otro documento en el que conste la
operación, y se verificarán previa identificación de quienes realicen el acto u operación, así como, en su
caso, del Beneficiario Controlador. En dichos documentos se deberá especificar la forma de pago y
anexar el comprobante respectivo.

Capítulo IV Bis
Del Beneficiario Controlador
Capítulo adicionado DOF 16-07-2025

Artículo 33 Bis. Las sociedades mercantiles deben atender los requerimientos realizados por las
autoridades competentes conforme a esta Ley, para determinar claramente a quien sea su Beneficiario
Controlador y conservar la información que lo soporte.
Cuando se realice la transmisión de dominio o constitución de derechos de cualquier naturaleza sobre
los títulos representativos de partes sociales o acciones de sociedades mercantiles, éstas deberán
presentar aviso respecto de la inscripción en el libro de registro de la sociedad en el sistema electrónico
que de conformidad con el artículo 34, fracción XXXI, de la Ley Orgánica de la Administración Pública
Federal determine y opere la Secretaría de Economía.
Artículo adicionado DOF 16-07-2025

Artículo 33 Ter. Las sociedades mercantiles también deben registrar en el sistema electrónico
referido en el artículo 33 Bis de la Ley, la información necesaria para identificar a la persona o grupo de
personas que cumplan los supuestos para ser consideradas como Beneficiario Controlador de dichas
personas morales, conforme a los lineamientos que al efecto emita la Secretaría en los términos de esta
Ley.
Artículo adicionado DOF 16-07-2025

Artículo 33 Quáter. La Secretaría, a través de la unidad administrativa facultada conforme a las
disposiciones aplicables, promoverá entre las autoridades competentes de las Entidades Federativas que
las sociedades y asociaciones civiles identifiquen a su respectiva persona Beneficiario Controlador,
tomando en consideración lo dispuesto en las reglas de carácter general que al efecto emita la Secretaría
conforme a esta Ley.

22 de 39

LEY FEDERAL PARA LA PREVENCIÓN E IDENTIFICACIÓN DE OPERACIONES CON RECURSOS DE PROCEDENCIA ILÍCITA

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo adicionado DOF 16-07-2025

Capítulo V
De las Visitas de Verificación
Artículo 34. La Secretaría podrá comprobar, de oficio y en cualquier tiempo, el cumplimiento de las
obligaciones previstas en esta Ley, mediante la práctica de visitas de verificación o requerimientos de
información, documentación, datos e imágenes a quienes realicen las Actividades Vulnerables previstas
en la Sección Segunda del Capítulo III de esta Ley, a las Entidades Colegiadas a que se refiere el artículo
26 de esta Ley o, en su caso, al órgano concentrador previsto en el penúltimo párrafo del artículo 27 de la
misma.
Las personas requeridas o visitadas deberán proporcionar exclusivamente la información, datos,
imágenes y documentación soporte con que cuenten que esté directamente relacionada con las
Actividades Vulnerables que realicen.
Artículo reformado DOF 16-07-2025

Artículo 35. El desarrollo de las visitas de verificación y los requerimientos de información,
documentación, datos e imágenes, así como la imposición de sanciones administrativas previstas en esta
Ley, se sujetarán a lo previsto en esta Ley, su Reglamento y las reglas de carácter general, observando
de manera supletoria la Ley Federal de Procedimiento Administrativo.
Artículo reformado DOF 16-07-2025

Artículo 36. Las verificaciones que lleve a cabo la Secretaría sólo podrán abarcar aquellos actos u
operaciones consideradas como Actividades Vulnerables en los términos de esta Ley, realizados dentro
de los cinco años inmediatos anteriores a la fecha de inicio de la visita.
Artículo 37. La Secretaría, para el ejercicio de las facultades que le confiere la presente Ley, en su
caso, podrá solicitar el auxilio de la fuerza pública cuando las circunstancias así lo requieran. Los mandos
de la fuerza pública deberán proporcionar el auxilio solicitado.

Capítulo VI
De la Reserva y Manejo de Información
Artículo 38. La información y documentación soporte de los Avisos, así como la identidad de quienes
los hayan presentado y, en su caso, de las personas Representantes Encargadas del Cumplimiento
designadas en términos del artículo 20 de la Ley y del representante de las Entidades Colegiadas a que
se refiere el artículo 27, fracción IV, de este ordenamiento, se considera confidencial y reservada en
términos de la Ley General de Transparencia y Acceso a la Información Pública.
Artículo reformado DOF 16-07-2025

Artículo 39. La información que derive de los Avisos que se presenten ante las autoridades
competentes, será utilizada exclusivamente para la prevención, identificación, investigación y sanción de
operaciones con recursos de procedencia ilícita y demás delitos relacionados con éstas.
Artículo 40. La Secretaría deberá denunciar ante la Fiscalía cualquier acto u operación que derive de
una Actividad Vulnerable que pudiera dar lugar a la existencia de un delito del fuero federal que se
identifique con motivo de la aplicación de la presente Ley.
La Unidad deberá informar semestralmente a la Secretaría el estado de las denuncias presentadas.
Artículo reformado DOF 16-07-2025

23 de 39

LEY FEDERAL PARA LA PREVENCIÓN E IDENTIFICACIÓN DE OPERACIONES CON RECURSOS DE PROCEDENCIA ILÍCITA

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 41. Durante las investigaciones y el proceso penal federal se mantendrá el resguardo
absoluto de la identidad y de cualquier dato personal que se obtenga derivado de la aplicación de la
presente Ley, especialmente por la presentación de Avisos, en los términos que señala la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, para lo cual, la información de los actos y operaciones
contenida en dichos Avisos, que sea necesario aportarse en las investigaciones correspondientes, se
hará a través de los reportes que al efecto presente la Secretaría.
Los servidores públicos de la Secretaría guardarán la debida reserva de la identidad y de cualquier
dato personal a que se refiere el párrafo anterior, así como de la información y documentación que estos
hayan proporcionado en los respectivos Avisos, salvo en los casos en los que sea requerida por la
Unidad o la autoridad judicial.
Se deberá mantener en reserva y bajo resguardo, la identidad y datos personales de los servidores
públicos que intervengan en cualquier acto derivado de la aplicación de la Ley, observando, en su caso,
lo dispuesto por el artículo 20 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Artículo 41 Bis. Para proteger la identidad de las personas oficiales de cumplimiento de las Entidades
Financieras y de las Representantes Encargadas del Cumplimiento de quienes realizan las Actividades
Vulnerables a que se refiere el Capítulo III de esta Ley, cuando las autoridades judiciales o
administrativas requieran su comparecencia para el desahogo de alguna diligencia relacionada con sus
funciones o conocimiento de la información que derive de la aplicación de esta Ley, dichas diligencias
podrán ser desahogadas por las personas representantes legales o apoderadas de quienes realizan las
Actividades Vulnerables señaladas en los artículos 14 y 17 de la Ley.
Artículo adicionado DOF 16-07-2025

Artículo 42. Los Avisos que se presenten en términos de esta Ley en ningún caso tendrán, por sí
mismos, valor probatorio pleno.
En ningún caso el Ministerio Público de la Federación podrá sostener su investigación exclusivamente
en los Avisos a que se refiere la presente Ley, por lo que la misma estará sustentada en las pruebas que
acrediten el acto u operación objeto de los Avisos.
Artículo 43. La Secretaría, así como las autoridades competentes en las materias relacionadas con el
objeto de esta Ley, establecerán mecanismos de coordinación e intercambio de información y
documentación para su debido cumplimiento.
Artículo 44. La Unidad podrá consultar las bases de datos de la Secretaría que contienen los Avisos
de actos u operaciones relacionados con las Actividades Vulnerables y ésta última tiene la obligación de
proporcionarle la información requerida.
Artículo 45. La Secretaría y la Fiscalía, en el ámbito de sus respectivas competencias, para efectos
exclusivamente de la identificación y análisis de operaciones relacionadas con los Delitos de Operaciones
con Recursos de Procedencia Ilícita, están legalmente facultadas y legitimadas, por conducto de las
unidades administrativas expresamente facultadas para ello en sus respectivos reglamentos, para
recabar y corroborar la información, datos e imágenes relacionados con los registros públicos, bases de
datos o con la expedición de identificaciones oficiales, que obren en poder de las autoridades federales,
locales o municipales, así como para celebrar convenios con los órganos constitucionales autónomos,
entidades federativas, alcaldías y municipios, a efecto de corroborar la información referida.
La Secretaría o la Fiscalía podrán celebrar convenios con las autoridades que administren los
registros públicos o de los documentos de identificación referidos en este artículo, para el establecimiento
de sistemas de consulta remota.
Artículo reformado DOF 20-05-2021, 16-07-2025

24 de 39

LEY FEDERAL PARA LA PREVENCIÓN E IDENTIFICACIÓN DE OPERACIONES CON RECURSOS DE PROCEDENCIA ILÍCITA

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 46. La Unidad podrá solicitar a la Secretaría la verificación de información y documentación,
en relación con la identidad de personas, domicilios, números telefónicos, direcciones de correos
electrónicos, operaciones, negocios o actos jurídicos de quienes realicen Actividades Vulnerables, así
como de otras referencias específicas, contenidas en los Avisos y demás información que reciba
conforme a esta Ley.
El Ministerio Público de la Federación podrá solicitar a la Secretaría que ejerza las facultades
previstas en esta Ley, en los términos de los acuerdos de colaboración que al efecto suscriban.
Artículo 47. Sin perjuicio de la información y documentación que la Secretaría esté obligada a
proporcionar a la Fiscalía, en caso de que la Secretaría, con base en la información que reciba y analice
en términos de la presente Ley, conozca de la comisión de conductas susceptibles de ser analizadas o
investigadas por las instancias encargadas del combate a la corrupción, delitos fiscales o de procuración
de justicia de las entidades federativas, deberá comunicar a dichas instancias, de acuerdo con la
competencia que les corresponda, la información necesaria para identificar actos u operaciones, así
como personas presuntamente involucradas con recursos de procedencia ilícita.
Artículo reformado DOF 20-05-2021, 16-07-2025

Artículo 48. El titular de la Secretaría mediante acuerdo autorizará a los servidores públicos que
puedan realizar el intercambio de información, documentación, datos o imágenes a que se refieren los
artículos 43, 44 y 46 de esta Ley y de la operación de los mecanismos de coordinación.
Artículo 49. La Secretaría podrá dar información conforme a los tratados, convenios o acuerdos
internacionales, o a falta de estos, según los principios de cooperación y reciprocidad, a las autoridades
extranjeras encargadas de la identificación, detección, supervisión, prevención, investigación o
persecución de los delitos equivalentes a los de operaciones con recursos de procedencia ilícita.
En estos casos quienes reciban la información y los datos de parte de la Secretaría deberán
garantizar la confidencialidad y reserva de aquello que se les proporcione.
Artículo 50. Las personas servidoras públicas de la Secretaría, la Fiscalía y las personas que deban
presentar Avisos en términos de la presente Ley, que conozcan de información, documentación, datos o
noticias de actos u operaciones objeto de la presente Ley y que hayan sido presentados ante la
Secretaría, se abstendrán de divulgarla o proporcionarla, bajo cualquier medio, a quien no esté
expresamente autorizado en la misma.
Párrafo reformado DOF 20-05-2021, 16-07-2025

Para que se pueda proporcionar información, documentación, datos e imágenes a las personas
servidoras públicas de las entidades federativas, éstas deberán estar sujetas a obligaciones legales en
materia de guarda, reserva y confidencialidad respecto de aquello que se les proporcione en términos de
esta Ley y su inobservancia esté penalmente sancionada.
Párrafo reformado DOF 16-07-2025

La violación a las reservas que esta Ley impone, será sancionada en los términos de las disposiciones
legales aplicables.
Artículo 51. Los administradores de los sistemas previstos en la Ley de Sistemas de Pagos, incluido
el Banco de México; las personas morales o fideicomisos que tengan por objeto realizar procesos de
compensación o transferencias de información de medios de pagos del sistema financiero, así como
compensar y liquidar obligaciones derivadas de contratos bancarios, bursátiles o financieros, y las
personas que emitan, administren, operen o presten servicios de tarjetas de crédito, débito, prepagadas
de acceso a efectivo, de servicios, de pago electrónico y las demás que proporcionen servicios para tales

25 de 39

LEY FEDERAL PARA LA PREVENCIÓN E IDENTIFICACIÓN DE OPERACIONES CON RECURSOS DE PROCEDENCIA ILÍCITA

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

fines, proporcionarán a la Secretaría la información y documentación a la que tengan acceso y que ésta
les requiera por escrito, mismo que les deberá ser notificado en términos de la Ley Federal de
Procedimiento Administrativo, para efectos de lo dispuesto en la presente Ley.
Párrafo reformado DOF 16-07-2025

Las personas a que se refiere el párrafo anterior proporcionarán la información y documentación que
se les requiera, dentro de los treinta días siguientes a la fecha en que surta sus efectos la notificación del
requerimiento.
El intercambio de información a que haya lugar de acuerdo con el párrafo primero de este artículo,
entre el Banco de México y la Secretaría, se hará conforme a los acuerdos que celebren, en los cuales
podrán establecer criterios y mecanismos para el acceso a la información que el Banco de México deba
proporcionar a la Secretaría conforme al presente artículo. La información que el Banco de México
proporcione, quedará sujeta al mismo tratamiento que el aplicable tanto a los Avisos como a la respectiva
información soporte, en términos de los artículos 39 y 42 de la presente Ley.
Párrafo reformado DOF 16-07-2025

Artículo 51 Bis. Las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal, local, municipal
y de las demarcaciones de la Ciudad de México, así como los organismos constitucionales autónomos y
empresas públicas del Estado proporcionarán a la Secretaría, la información, datos, imágenes y
documentación a la que tengan acceso y que les sea requerida en el ejercicio de sus atribuciones.
La información relativa a los partidos políticos nacionales y locales, agrupaciones políticas nacionales,
coaliciones, precandidaturas, candidaturas independientes y de partido será requerida por la Secretaría al
Instituto Nacional Electoral u Organismo Público Local Electoral que corresponda, teniendo la obligación
de proporcionarla.
La información de los sindicatos y sus dirigentes podrá ser requerida por la Secretaría a la Secretaría
del Trabajo y Previsión Social u órgano equivalente a nivel local.
La dependencia encargada de conducir y supervisar la política energética del país en materia
energética a que se refiere el artículo 28 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos,
deberá proporcionar la información que tenga conforme a sus facultades y le sea requerida por la
Secretaría en el ejercicio de sus atribuciones.
Las empresas públicas del Estado y sus filiales establecerán medidas internas que tengan como
finalidad mitigar el Riesgo de ser utilizadas en Operaciones con Recursos de Procedencia Ilícita. Para
tales efectos, podrán celebrar acuerdos de colaboración con la Secretaría.
Artículo adicionado DOF 16-07-2025

Artículo 51 Ter. La Secretaría elaborará y mantendrá actualizado un listado nominativo de cargos de
personas servidoras públicas que serán consideradas políticamente expuestas.
Los Poderes Legislativo y Judicial, los órganos constitucionales autónomos, las dependencias y
entidades de la Administración Pública Federal, y sus homólogos de las entidades federativas, los
municipios y demarcaciones de la Ciudad de México, la Fiscalía General de la República y las fiscalías o
procuradurías locales, los órganos jurisdiccionales que no formen parte de los poderes judiciales, las
Empresas públicas del Estado, así como cualquier otro organismo sobre el que tenga control cualquiera
de los poderes y órganos públicos citados remitirán a la Secretaría su listado específico de Personas
Políticamente Expuestas con los datos de identificación que establezca el formato emitido por la
Secretaría.

26 de 39

LEY FEDERAL PARA LA PREVENCIÓN E IDENTIFICACIÓN DE OPERACIONES CON RECURSOS DE PROCEDENCIA ILÍCITA

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En caso de que las Entidades Financieras y quienes realicen Actividades Vulnerables, después de
haber llevado a cabo la identificación y verificación de identidad del Cliente o Usuario, no puedan
determinar si es persona políticamente expuesta, podrán consultar a la Secretaría a efecto de dar
cumplimiento a las obligaciones establecidas en las disposiciones de carácter general que emanen de las
leyes financieras, así como la fracción VIII del artículo 18 de la Ley.
Artículo adicionado DOF 16-07-2025

Capítulo VII
De las Sanciones Administrativas
Artículo 52. La Secretaría sancionará administrativamente a quienes infrinjan esta Ley, en los
términos del presente Capítulo.
Como excepción a lo dispuesto en el párrafo anterior, las violaciones de las Entidades Financieras a
las obligaciones a que se refiere el artículo 15 de esta Ley, serán sancionadas por los respectivos
órganos desconcentrados de la Secretaría facultados para supervisar el cumplimiento de las mismas y, al
efecto, la imposición de dichas sanciones se hará conforme al procedimiento previsto en las respectivas
Leyes especiales que regulan a cada una de las Entidades Financieras de que se trate, con las
sanciones expresamente indicadas en dichas Leyes para cada caso referido a las Entidades Financieras
correspondientes.
Las multas que se determinen en términos de esta Ley, tendrán el carácter de créditos fiscales y se
fijarán en cantidad líquida, sujetándose al procedimiento administrativo de ejecución que establece la
legislación aplicable.
Artículo 53. Se aplicará la multa correspondiente a quienes:
I.

Se abstengan de cumplir con los requerimientos que les formule la Secretaría en términos de
esta Ley;

II.

Incumplan con cualquiera de las obligaciones establecidas en el artículo 18 de esta Ley;

III.

Incumplan con la obligación de presentar en tiempo los Avisos a que se refiere el artículo 17 de
esta Ley.
La sanción prevista en esta fracción será aplicable cuando la presentación del Aviso se realice
a más tardar dentro de los treinta días siguientes a la fecha en que debió haber sido
presentado. En caso de que la extemporaneidad exceda este plazo, se aplicará la sanción
prevista para el caso de omisión en el artículo 54, fracción II, de esta Ley;
Párrafo reformado DOF 16-07-2025

IV.

Incumplan con la obligación de presentar los Avisos sin reunir los requisitos a que se refiere el
artículo 24 de esta Ley;

V.

Incumplan con las obligaciones que imponen los artículos 33, 33 Bis y 33 Ter de esta Ley;
Fracción reformada DOF 16-07-2025

VI.

Omitan presentar los Avisos a que se refiere el artículo 17 de esta Ley, y

VII.

Participen en cualquiera de los actos u operaciones prohibidos por el artículo 32 de esta Ley.

Artículo 54. Las multas aplicables para los supuestos del artículo anterior de esta Ley serán las
siguientes:

27 de 39

LEY FEDERAL PARA LA PREVENCIÓN E IDENTIFICACIÓN DE OPERACIONES CON RECURSOS DE PROCEDENCIA ILÍCITA

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

Se aplicará multa equivalente a doscientos y hasta dos mil veces el valor diario de la UMA
en el caso de las fracciones I, II, III y IV del artículo 53 de esta Ley;
Fracción reformada DOF 16-07-2025

II.

Se aplicará multa equivalente a dos mil y hasta diez mil veces el valor diario de la UMA en el
caso de la fracción V del artículo 53 de esta Ley, y
Fracción reformada DOF 16-07-2025

III.

Se aplicará multa equivalente a diez mil y hasta sesenta y cinco mil veces el valor diario de
la UMA, o del diez al cien por ciento del valor del acto u operación, cuando sean
cuantificables en dinero, la que resulte mayor en el caso de las fracciones VI y VII del
artículo 53 de esta Ley.
Fracción reformada DOF 16-07-2025

Artículo 54 Bis. La Secretaría podrá determinar, conforme a los mecanismos que para tal efecto se
emitan en términos de las reglas de carácter general, que quienes realizan Actividades Vulnerables
suspendan de manera temporal la realización de actos u operaciones con determinadas personas
Clientes o Usuarias en tanto se subsane o resuelva el procedimiento establecido en dichos mecanismos.
Artículo adicionado DOF 16-07-2025

Artículo 55. La Secretaría se abstendrá de sancionar al infractor, por única ocasión, el total de las
infracciones en que incurra, siempre y cuando cumpla, de manera espontánea y previa al inicio de las
facultades de verificación de la Secretaría, con las obligaciones respectivas y reconozca expresamente la
falta en que incurrió dentro del plazo inicial del procedimiento de verificación.
Cuando el sujeto obligado ya haya ejercido el beneficio a que se refiere el párrafo anterior, la
Secretaría reducirá hasta en un cincuenta por ciento el monto de las multas que correspondan a las
infracciones que se regularicen de manera espontánea y previa al inicio de las facultades de verificación,
siempre y cuando reconozca expresamente la falta cometida ante la autoridad dentro del plazo inicial del
procedimiento sancionador.
Artículo reformado DOF 16-07-2025

Artículo 56. Son causas de revocación de los permisos o autorizaciones otorgadas por autoridades
competentes a aquellas personas que realicen las Actividades Vulnerables a que se refieren las
fracciones I, IX y X del artículo 17 de esta Ley, además de las señaladas en las disposiciones jurídicas
aplicables:
Párrafo reformado DOF 16-07-2025

I.

La reincidencia en cualquiera de las conductas previstas en el artículo 53 fracciones I, II, III y IV
de esta Ley, o

II.

Cualquiera de las conductas previstas en el artículo 53 fracciones VI y VII de esta Ley.

La Secretaría informará de los hechos constitutivos de la causal de revocación a las autoridades
competentes, a efecto de que éstas ejerzan sus atribuciones en la materia y, en su caso, apliquen las
sanciones correspondientes, y solicitará información a dichas autoridades sobre el resultado o conclusión
del procedimiento que, en su caso, se haya instaurado.
Párrafo reformado DOF 16-07-2025

Artículo 57. Son causas de cancelación definitiva de la habilitación que le haya sido otorgada al
corredor público, además de las señaladas en las disposiciones jurídicas aplicables, la reincidencia en
cualquiera de las conductas previstas en el artículo 53 fracciones I, II, III y IV de esta Ley.

28 de 39

LEY FEDERAL PARA LA PREVENCIÓN E IDENTIFICACIÓN DE OPERACIONES CON RECURSOS DE PROCEDENCIA ILÍCITA

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Una vez que haya quedado firme la sanción impuesta por la Secretaría, ésta informará de su
resolución a la Secretaría de Economía y le solicitará que proceda a la cancelación definitiva de la
habilitación del corredor público que hubiere sido sancionado, y una vez informada, la Secretaría de
Economía contará con un plazo de diez días hábiles para proceder a la cancelación definitiva solicitada,
conforme a las disposiciones jurídicas aplicables.
Artículo 58. Cuando la Secretaría determine que una persona notaria o corredora Pública ha incurrido
en notorias deficiencias relacionadas con el cumplimiento de esta Ley, informará a la autoridad
competente para supervisar el ejercicio de la fe pública, a efecto de que instaure el procedimiento
sancionador correspondiente.
Párrafo reformado DOF 16-07-2025

Para efectos de lo dispuesto en el párrafo anterior, se consideran notorias deficiencias:
Párrafo adicionado DOF 16-07-2025

I.

La reincidencia en la violación de lo dispuesto en el artículo 53, en sus fracciones I, II, III, IV y V,
y

II.

La violación a lo previsto en las fracciones VI y VII del artículo 53.

La imposición de sanciones por parte de la autoridad competente para supervisar el ejercicio de la fe
pública, se llevará a cabo sin perjuicio de las demás que resulten aplicables en términos de la presente
Ley.
Párrafo reformado DOF 16-07-2025

Artículo 59. Serán causales de cancelación de la autorización otorgada por la Secretaría a las
personas agentes o apoderadas aduanales o agencias aduanales, así como a las personas físicas o
morales que promuevan el despacho de mercancía sin la intervención de un agente aduanal o agencia
aduanal:
Párrafo reformado DOF 16-07-2025

I.

La reincidencia en la violación de lo dispuesto en el artículo 53, en sus fracciones I, II, III y IV, y

II.

La violación a lo previsto en las fracciones VI y VII del artículo 53.

La Secretaría informará de la infracción respectiva a la autoridad aduanera, a efecto de que ésta
proceda a la emisión de la resolución correspondiente, siguiendo el procedimiento que al efecto
establezcan las disposiciones jurídicas que rijan su actuación.
La imposición de las sanciones anteriores se llevará a cabo sin perjuicio de las demás multas o
sanciones que resulten aplicables.
Artículo 60. La Secretaría, en la imposición de sanciones de carácter administrativo a que se refiere
el presente Capítulo, tomará en cuenta, en su caso, lo siguiente:
I. La reincidencia, las causas que la originaron y, en su caso, las acciones correctivas aplicadas por el
presunto infractor. Se considerará reincidente al que haya incurrido en una infracción que hubiere sido
sancionada y, además de aquella, cometa la misma infracción, dentro de los dos años inmediatos
siguientes a la fecha en que haya quedado firme la resolución correspondiente;
II. La cuantía del acto u operación, procurando la proporcionalidad del monto de la sanción con
aquellos, y

29 de 39

LEY FEDERAL PARA LA PREVENCIÓN E IDENTIFICACIÓN DE OPERACIONES CON RECURSOS DE PROCEDENCIA ILÍCITA

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. La intención de realizar la conducta.
Artículo 61. Las sanciones administrativas impuestas conforme a la presente Ley podrán impugnarse
ante la propia Secretaría, mediante el recurso de revisión previsto en la Ley Federal de Procedimiento
Administrativo o directamente ante el Tribunal Federal de Justicia Administrativa a través del
procedimiento contencioso administrativo.
Artículo reformado DOF 16-07-2025

Capítulo VIII
De los Delitos
Artículo 62. Se sancionará con prisión de dos a ocho años y con quinientos a dos mil días multa
conforme al Código Penal Federal, a quien:
I.

Proporcione a quienes deban dar Avisos, información, documentación, datos o imágenes
que sean falsos, para ser incorporados en aquellos que deban presentarse;
Fracción reformada DOF 16-07-2025

II.

Modifique o altere información, documentación, datos o imágenes destinados a ser
incorporados a los Avisos o desahogos de los requerimientos de información que le formule
la Secretaría en términos de lo dispuesto en esta Ley, o incorporados en avisos
presentados, o
Fracción reformada DOF 16-07-2025

III.

Incorpore a los avisos o al desahogo de requerimientos que le formule la Secretaría en
términos de lo dispuesto en esta Ley, información, documentación, datos o imágenes
ilegibles que impidan el conocimiento efectivo de su contenido.
Fracción adicionada DOF 16-07-2025

Los delitos previstos en este artículo admitirán la comisión culposa.
Párrafo adicionado DOF 16-07-2025

La comisión culposa de estos delitos, cuando medie un error de tipo vencible y éste sea corregido de
manera espontánea antes de que la autoridad tome conocimiento del delito, no será sancionada.
Párrafo adicionado DOF 16-07-2025

Artículo 63. Se sancionará con prisión de cuatro a diez años y con quinientos a dos mil días multa
conforme al Código Penal Federal:
I. Al servidor público de alguna de las dependencias o entidades de la administración pública federal,
del Poder Judicial de la Federación o de los órganos constitucionales autónomos que indebidamente
utilice la información, datos, documentación o imágenes a las que tenga acceso o reciban con motivo de
esta Ley, o que transgreda lo dispuesto por el Capítulo VI de la misma, en materia de la reserva y el
manejo de información, y
Fracción reformada DOF 20-05-2021

II. A quien, sin contar con autorización de la autoridad competente, revele o divulgue, por cualquier
medio, información en la que se vincule a una persona física o moral o servidor público con cualquier
Aviso o requerimiento de información hecho entre autoridades, en relación con algún acto u operación
relacionada con las Actividades Vulnerables, independientemente de que el Aviso exista o no.
Artículo 64. Las penas previstas en los artículos 62 y 63, fracción II, de esta Ley se duplicarán en
caso de que quien cometa el ilícito sea al momento de cometerlo o haya sido dentro de los dos años
anteriores a ello, servidor público encargado de prevenir, detectar, investigar o juzgar delitos.

30 de 39

LEY FEDERAL PARA LA PREVENCIÓN E IDENTIFICACIÓN DE OPERACIONES CON RECURSOS DE PROCEDENCIA ILÍCITA

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

A quienes incurran en cualquiera de los delitos previstos en los artículos 62 y 63 de esta Ley, se les
aplicará, además, una sanción de inhabilitación para desempeñar el servicio público por un tiempo igual
al de la pena de prisión que haya sido impuesta, la cual comenzará a correr a partir de que se haya
cumplido la pena de prisión.
Artículo 65. Se requiere de la denuncia previa de la Secretaría para proceder penalmente en contra
de los empleados, directivos, funcionarios, consejeros o de cualquier persona que realice actos en
nombre de las instituciones financieras autorizadas por la Secretaría, que estén involucrados en la
comisión de cualquiera de los delitos previstos en los artículos 62 y 63 de esta Ley.
En el caso previsto en la fracción II del artículo 63 se procederá indistintamente por denuncia previa
de la Secretaría o querella de la persona cuya identidad haya sido revelada o divulgada.

Transitorios
Primero. La presente Ley entrará en vigor a los nueve meses siguientes al día de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
Segundo. El Ejecutivo Federal emitirá el Reglamento de la presente Ley, dentro de los treinta días
siguientes a la entrada en vigor de esta Ley.
Tercero. Los Avisos que deban presentarse por quienes realicen Actividades Vulnerables en términos
de la Sección Primera del Capítulo III de esta Ley, se continuarán presentando en los términos previstos
en las leyes y disposiciones generales que específicamente les apliquen.
Cuarto. Las Actividades Vulnerables a que se refiere la Sección Segunda del Capítulo III de la Ley,
que se hayan celebrado con anterioridad a la entrada en vigor de la misma, se regirán por las
disposiciones jurídicas aplicables y vigentes al momento en que ello hubiere ocurrido.
La presentación de los Avisos en términos de las Secciones Segunda y Tercera del Capítulo III de la
presente Ley se llevará a cabo, por primera vez, a la entrada en vigor del Reglamento de esta Ley; tales
Avisos contendrán la información referente a los actos u operaciones relacionados con Actividades
Vulnerables celebrados a partir de la fecha de entrada en vigor del citado Reglamento.
Quinto. Las disposiciones relativas a la obligación de presentar Avisos, así como las restricciones al
efectivo, entrarán en vigor a los sesenta días siguientes a la entrada en vigor del Reglamento de esta
Ley.
Sexto. Los convenios para el intercambio de información y acceso a bases de datos de los
organismos autónomos, entidades federativas y municipios que establece esta Ley, deberán otorgarse
entre las autoridades federales y aquéllos, en un plazo perentorio de seis meses contados a partir de la
entrada en vigor.
Séptimo. Se derogan todos los preceptos legales que se opongan a la presente Ley.
México, D.F., a 11 de octubre de 2012.- Dip. Jesus Murillo Karam, Presidente.- Sen. Ernesto Javier
Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Javier Orozco Gomez, Secretario.- Sen. Iris Vianey Mendoza
Mendoza, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a dieciséis de octubre

31 de 39

LEY FEDERAL PARA LA PREVENCIÓN E IDENTIFICACIÓN DE OPERACIONES CON RECURSOS DE PROCEDENCIA ILÍCITA

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

de dos mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Alejandro Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

32 de 39

LEY FEDERAL PARA LA PREVENCIÓN E IDENTIFICACIÓN DE OPERACIONES CON RECURSOS DE PROCEDENCIA ILÍCITA

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se expide la Ley para Regular las Instituciones de Tecnología
Financiera y se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley de Instituciones
de Crédito, de la Ley del Mercado de Valores, de la Ley General de Organizaciones y
Actividades Auxiliares del Crédito, de la Ley para la Transparencia y Ordenamiento de los
Servicios Financieros, de la Ley para Regular las Sociedades de Información Crediticia,
de la Ley de Protección y Defensa al Usuario de Servicios Financieros, de la Ley para
Regular las Agrupaciones Financieras, de la Ley de la Comisión Nacional Bancaria y de
Valores y, de la Ley Federal para la Prevención e Identificación de Operaciones con
Recursos de Procedencia Ilícita.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de marzo de 2018

ARTÍCULO DÉCIMO.- Se reforman los artículos 3, fracción VI y 15, fracción I, y se adiciona la fracción
XVI al artículo 17 de la Ley Federal para la Prevención e Identificación de Operaciones con Recursos de
Procedencia Ilícita, para quedar como sigue:
………

DISPOSICIÓN TRANSITORIA
ÚNICO.- La adición de la fracción XVI del artículo 17 de esta Ley, entrará en vigor a los dieciocho
meses siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto.

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación, salvo que en las Disposiciones Transitorias de este Decreto se disponga lo contrario.
Ciudad de México, a 1 de marzo de 2018.- Sen. Ernesto Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Edgar
Romo García, Presidente.- Sen. Rosa Adriana Díaz Lizama, Secretaria.- Dip. Ana Guadalupe Perea
Santos, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en el
municipio de Acapulco de Juárez, estado de Guerrero, a ocho de marzo de dos mil dieciocho.- Enrique
Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Dr. Jesús Alfonso Navarrete Prida.- Rúbrica.

33 de 39

LEY FEDERAL PARA LA PREVENCIÓN E IDENTIFICACIÓN DE OPERACIONES CON RECURSOS DE PROCEDENCIA ILÍCITA

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley de la Fiscalía General de la República, se abroga la
Ley Orgánica de la Fiscalía General de la República y se reforman, adicionan y derogan
diversas disposiciones de distintos ordenamientos legales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 20 de mayo de 2021

Artículo Décimo Sexto.- Se reforman las fracciones XI y XIV, del artículo 3; el artículo 7; las
fracciones III, IV, IX y X del artículo 8; el párrafo primero del artículo 9; el artículo 11; el artículo 45; el
artículo 47; el párrafo primero del artículo 50; y la fracción I del artículo 63 de la Ley Federal para la
Prevención e Identificación de Operaciones con Recursos de Procedencia Ilícita, para quedar como
sigue:
……..

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación y se expide en cumplimento al artículo Décimo Tercero transitorio del Decreto por el que se
expidió la Ley Orgánica de la Fiscalía General de la República.
Segundo. Se abroga la Ley Orgánica de la Fiscalía General de la República.
Todas las referencias normativas a la Procuraduría General de la República o del Procurador General
de la República, se entenderán referidas a la Fiscalía General de la República o a su persona titular,
respectivamente, en los términos de sus funciones constitucionales vigentes.
Tercero. Las designaciones, nombramientos y procesos en curso para designación, realizados de
conformidad con las disposiciones constitucionales y legales, relativos a la persona titular de la Fiscalía
General de la República, las Fiscalías Especializadas, el Órgano Interno de Control y las demás personas
titulares de las unidades administrativas, órganos desconcentrados y órganos que se encuentren en el
ámbito de la Fiscalía General de la República, así como de las personas integrantes del Consejo
Ciudadano de la Fiscalía General de la República, continuarán vigentes por el periodo para el cual fueron
designados o hasta la conclusión en el ejercicio de la función o, en su caso, hasta la terminación del
proceso pendiente.
Cuarto. La persona titular de la Fiscalía General de la República contará con un término de noventa
días naturales siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto, para expedir el Estatuto orgánico de
la Fiscalía General de la República y de ciento ochenta días naturales, contados a partir de la expedición
de éste, para expedir el Estatuto del Servicio Profesional de Carrera.
En tanto se expiden los Estatutos y normatividad, continuarán aplicándose las normas y actos
jurídicos que se han venido aplicando, en lo que no se opongan al presente Decreto.
Los instrumentos jurídicos, convenios, acuerdos interinstitucionales, contratos o actos equivalentes,
celebrados o emitidos por la Procuraduría General de la República o la Fiscalía General de la República
se entenderán como vigentes y obligarán en sus términos a la Institución, en lo que no se opongan al
presente Decreto, sin perjuicio del derecho de las partes a ratificarlos, modificarlos o rescindirlos
posteriormente o, en su caso, de ser derogados o abrogados.
Quinto. A partir de la entrada en vigor de este Decreto quedará desincorporado de la Administración
Pública Federal el organismo descentralizado denominado Instituto Nacional de Ciencias Penales que

34 de 39

LEY FEDERAL PARA LA PREVENCIÓN E IDENTIFICACIÓN DE OPERACIONES CON RECURSOS DE PROCEDENCIA ILÍCITA

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

pasará a ser un órgano con personalidad jurídica y patrimonio propio, que gozará de autonomía técnica y
de gestión, dentro del ámbito de la Fiscalía General de la República.
Las personas servidoras públicas que en ese momento se encuentren prestando sus servicios para el
Instituto Nacional de Ciencias Penales tendrán derecho a participar en el proceso de evaluación para
transitar al servicio profesional de carrera.
Para acceder al servicio profesional de carrera, el personal que deseé continuar prestando sus
servicios al Instituto Nacional de Ciencias Penales deberá sujetarse al proceso de evaluación según
disponga el Estatuto del Servicio Profesional de Carrera, dándose por terminada aquella relación con
aquellos servidores públicos que no se sometan o no acrediten el proceso de evaluación.
El Instituto Nacional de Ciencias Penales deberá terminar sus relaciones laborales con sus personas
trabajadoras una vez que se instale el servicio profesional de carrera, conforme al programa de
liquidación del personal que autorice la Junta de Gobierno, hasta que esto no suceda, las relaciones
laborales subsistirán.
A la entrada en vigor de este Decreto, las personas integrantes de la Junta de Gobierno del Instituto
Nacional de Ciencias Penales pertenecientes a la Administración Pública Federal dejarán el cargo, y sus
lugares serán ocupados por las personas que determine la persona titular de la Fiscalía General de la
República.
Dentro de los sesenta días naturales siguientes a la entrada en vigor de este Decreto, la Junta de
Gobierno emitirá un nuevo Estatuto orgánico y establecerá un servicio profesional de carrera, así como
un programa de liquidación del personal que, por cualquier causa, no transite al servicio profesional de
carrera que se instale.
Los recursos materiales, financieros y presupuestales, incluyendo los bienes muebles, con los que
cuente el Instituto a la entrada en vigor del presente Decreto, pasarán al Instituto Nacional de Ciencias
Penales de la Fiscalía General de la República conforme al Décimo Primero Transitorio del presente
Decreto.
Sexto. El conocimiento y resolución de los asuntos que se encuentren en trámite a la entrada en vigor
del presente Decreto o que se inicien con posterioridad a éste, corresponderá a las unidades
competentes, en términos de la normatividad aplicable o a aquellas que de conformidad con las
atribuciones que les otorga el presente Decreto, asuman su conocimiento, hasta en tanto se expiden los
Estatutos y demás normatividad derivada del presente Decreto.
Séptimo. El personal que a la fecha de entrada en vigor del presente Decreto tenga nombramiento o
Formato Único de Personal expedido por la entonces Procuraduría General de la República, conservará
los derechos que haya adquirido en virtud de su calidad de persona servidora pública, con independencia
de la denominación que corresponda a sus actividades o naturaleza de la plaza que ocupe. Para acceder
al servicio profesional de carrera el personal que deseé continuar prestando sus servicios con la Fiscalía
General de la República deberá sujetarse al proceso de evaluación según disponga el Estatuto del
servicio profesional de carrera. Se dará por terminada aquella relación con aquellas personas servidoras
públicas que no se sometan o no acrediten el proceso de evaluación.
El personal contratado por la Fiscalía General de la República se sujetará a la vigencia de su
nombramiento, de conformidad con los Lineamientos L/001/19 y L/003/19, por los que se regula la
contratación del personal de transición, así como al personal adscrito a la entonces Procuraduría General
de la República que continúa en la Fiscalía General de la República, así como para el personal de
transición.

35 de 39

LEY FEDERAL PARA LA PREVENCIÓN E IDENTIFICACIÓN DE OPERACIONES CON RECURSOS DE PROCEDENCIA ILÍCITA

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Octavo. Las personas servidoras públicas que cuenten con nombramiento o Formato Único de
Personal expedido por la entonces Procuraduría General de la República a la fecha de entrada en vigor
de este Decreto y que, por cualquier causa, no transiten al servicio profesional de carrera deberán
adherirse a los programas de liquidación que para tales efectos se expidan.
Noveno. La persona titular de la Oficialía Mayor contará con el plazo de noventa días naturales para
constituir el Fideicomiso denominado “Fondo para el Mejoramiento de la Procuración de Justicia” o
modificar el objeto de cualquier instrumento jurídico ya existente de naturaleza igual, similar o análoga.
Décimo. La persona titular de la Oficialía Mayor emitirá los lineamientos para la transferencia de
recursos humanos, materiales, financieros o presupuestales, incluyendo los muebles, con los que cuente
la Fiscalía General de la República en el momento de la entrada en vigor de este Decreto, así como para
la liquidación de pasivos y demás obligaciones que se encuentren pendientes respecto de la extinción de
la Procuraduría General de la República.
Queda sin efectos el Plan Estratégico de Transición establecido en el artículo Noveno transitorio de la
Ley Orgánica de la Fiscalía General de la República que se abroga a través del presente Decreto.
Décimo Primero. Los bienes inmuebles que sean propiedad de la Fiscalía General de la República, o
de los órganos que se encuentren dentro su ámbito o de la Federación que, a la fecha de entrada en
vigor del presente Decreto se encuentren dados en asignación o destino a la Fiscalía General de la
República, pasarán a formar parte de su patrimonio.
Los bienes muebles y demás recursos materiales, financieros o presupuestales, que hayan sido
asignados o destinados, a la Fiscalía General de la República pasarán a formar parte de su patrimonio a
la entrada en vigor del presente Decreto.
Décimo Segundo. La persona titular de la Fiscalía General de la República contará con un plazo de
un año a partir de la publicación del presente Decreto para emitir el Plan Estratégico de Procuración de
Justicia de la Fiscalía General de la República, con el que se conducirá la labor sustantiva de la
Institución conforme a la obligación a que refiere el artículo 88 del presente Decreto. Mismo que deberá
ser presentado por la persona titular de la Fiscalía General de la República en términos del párrafo
tercero del artículo 88 del presente Decreto.
El Plan Estratégico de Procuración de Justicia se presentará ante el Senado de la República, durante
el segundo periodo ordinario de sesiones, en su caso, seis meses después de la entrada en vigor del
presente Decreto.
Para la emisión del Plan Estratégico de Procuración de Justicia, la Fiscalía General de la República
contará con la opinión del Consejo Ciudadano. La falta de instalación de dicho Consejo Ciudadano no
impedirá la presentación del Plan Estratégico de Procuración de Justicia.
Décimo Tercero. Las unidades administrativas de la Fiscalía General de la República que a la fecha
de entrada en vigor del presente Decreto se encargan de los procedimientos relativos a las
responsabilidades administrativas de las personas servidoras públicas de la Fiscalía General de la
República, tendrán el plazo de noventa días naturales para remitirlos al Órgano Interno de Control, para
que se encargue de su conocimiento y resolución, atendiendo a la competencia que se prevé en el
presente Decreto.
Décimo Cuarto. Por lo que hace a la fiscalización del Instituto Nacional de Ciencias Penales,
corresponderá al Órgano Interno de Control de la Fiscalía General de la República, a la entrada en vigor
del presente Decreto, sin perjuicio de las atribuciones que correspondan a la Auditoría Superior de la
Federación.

36 de 39

LEY FEDERAL PARA LA PREVENCIÓN E IDENTIFICACIÓN DE OPERACIONES CON RECURSOS DE PROCEDENCIA ILÍCITA

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los expedientes iniciados y pendientes de trámite a la entrada en vigor del presente Decreto, serán
resueltos por la Secretaría de la Función Pública.
Por cuanto hace a la estructura orgánica, así como a los recursos materiales, financieros o
presupuestales del Órgano Interno de Control en el Instituto Nacional de Ciencias Penales, pasarán al
Órgano Interno de Control de la Fiscalía General de la República.
Décimo Quinto. Los bienes que hayan sido asegurados por la Procuraduría General de la República
o Fiscalía General de la República, con anterioridad a la entrada en vigor de este Decreto, que sean
susceptibles de administración o se determine su destino legal, se pondrán a disposición del Instituto
para Devolver al Pueblo lo Robado, conforme a la legislación aplicable.
Décimo Sexto. Quedan derogadas todas las disposiciones que se opongan a este Decreto.
Ciudad de México, a 29 de abril de 2021.- Dip. Dulce María Sauri Riancho, Presidenta.- Sen. Oscar
Eduardo Ramírez Aguilar, Presidente.- Dip. Lizbeth Mata Lozano, Secretaria.- Sen. María Merced
González González, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 18 de mayo de 2021.- Andrés
Manuel López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de Gobernación, Dra. Olga María del Carmen
Sánchez Cordero Dávila.- Rúbrica.

37 de 39

LEY FEDERAL PARA LA PREVENCIÓN E IDENTIFICACIÓN DE OPERACIONES CON RECURSOS DE PROCEDENCIA ILÍCITA

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley Federal
para la Prevención e Identificación de Operaciones con Recursos de Procedencia Ilícita, y
se reforma el artículo 400 Bis del Código Penal Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 16 de julio de 2025

Artículo Primero.- Se reforman el artículo 2; la fracción III, su inciso a), los párrafos primero,
segundo y subinciso ii) del inciso b), la fracción VI, la fracción XII, la fracción XIII y la fracción XIV, del
artículo 3; la fracción IV del artículo 4; el artículo 5; la fracción VII del artículo 6; la fracción IV del artículo
8; el primer párrafo del artículo 9; el artículo 11; la fracción I del artículo 15; el párrafo primero del artículo
16; la fracción I; la fracción II; el párrafo segundo de la fracción III; el párrafo segundo de la fracción IV; la
fracción V; la fracción VI; la fracción VII; la fracción VIII, la fracción IX; el párrafo segundo de la fracción X;
el párrafo primero, el segundo párrafo del inciso a), el párrafo segundo del inciso c), el inciso d), del
apartado A, el párrafo primero y los incisos a) y c) del apartado B, de la fracción XII; la fracción XIII,
párrafo primero e incisos d) y e) de la fracción XIV; la fracción XV; párrafos primero y segundo de la
fracción XVI, del artículo 17; Las fracciones I, II, III, IV, V y VI del artículo 18; el artículo 20; el segundo
párrafo del artículo 21; el artículo 22; el artículo 23; el primer párrafo, la fracción II y el tercer párrafo del
artículo 24; el artículo 25; el artículo 26; el tercer párrafo del artículo 27; el primer párrafo del artículo 31;
el primer párrafo y las fracciones I a VII del artículo 32; el primer y segundo párrafos del artículo 33; el
artículo 34; el artículo 35; el artículo 38; el artículo 40; el artículo 45; el artículo 47; los párrafos primero y
segundo del artículo 50; los párrafos primero y tercero del artículo 51; el segundo párrafo de la fracción III
y la fracción V del artículo 53; las fracciones I a III del artículo 54; el artículo 55; el artículo 56; el artículo
58; el párrafo primero del artículo 59; el artículo 61, y el artículo 62; Se adicionan los párrafos tercero y
cuarto a la fracción III, la fracción III Bis, la fracción IV Bis, la fracción IX Bis, la fracción XII Bis, la fracción
XII Ter y la fracción XIII Bis al artículo 3; la fracción II Bis al artículo 4; las fracciones I Bis, VIII, IX, X y XI,
recorriendo en su numeración el texto de la actual fracción VIII para quedar como fracción XII, al artículo
6; la fracción V Bis, un apartado D a la fracción XII, tercer párrafo de la fracción XVI recorriendo en su
orden el texto del actual tercer párrafo para quedar como cuarto párrafo y un segundo párrafo recorriendo
en su orden el texto de los actuales segundo y tercer párrafos para quedar como tercero y cuarto párrafos
del artículo 17; las fracciones IV Bis, VII a la XI y un segundo párrafo al artículo 18; un tercer párrafo al
artículo 19; el artículo 22 Bis; la fracción VIII y el segundo párrafo al artículo 32; el Capítulo IV Bis,
compuesto por los artículos 33 Bis, 33 Ter y 33 Quáter; el artículo 41 Bis; el artículo 51 Bis; el artículo 51
Ter; el artículo 54 Bis, de la Ley Federal para la Prevención e Identificación de Operaciones con
Recursos de Procedencia Ilícita, para quedar como sigue:
……….

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación, salvo las excepciones previstas en los siguientes artículos.
Segundo. La Secretaría, previa opinión del Servicio de Administración Tributaria, modificará las reglas
de carácter general de la Ley que se reforma dentro de los doce meses siguientes a la entrada en vigor
de este Decreto.
El periodo anual a que se refieren las fracciones IX y XI del artículo 18 de la Ley Federal para la
Prevención e Identificación de Operaciones con Recursos de Procedencia Ilícita para desarrollar
programas de capacitación y contar con una auditoría respectivamente, se entenderá por año calendario
por lo que el primer periodo iniciará el 1 de enero del año siguiente a aquel en que se publique el
presente Decreto y concluirá el 31 de diciembre del mismo año.

38 de 39

LEY FEDERAL PARA LA PREVENCIÓN E IDENTIFICACIÓN DE OPERACIONES CON RECURSOS DE PROCEDENCIA ILÍCITA

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Tratándose del primer año de operaciones de quienes realicen Actividades Vulnerables, el periodo
comprenderá desde la fecha en que inicien operaciones como Actividad Vulnerable y hasta el 31 de
diciembre del siguiente año.
Tercero. Las obligaciones establecidas en las fracciones VII a XI del artículo 18 de la Ley que se
reforma entrarán en vigor en los plazos que para tal efecto establezcan las reglas de carácter general a
que se refiere la citada Ley.
Cuarto. Durante los primeros seis meses contados a partir de la entrada en vigor de las reglas de
carácter general de la Ley que se reforma, la Unidad de Inteligencia Financiera en coordinación con el
Servicio de Administración Tributaria implementarán:
I.

Un programa de capacitación y orientación dirigido a las asociaciones y sociedades sin fines
de lucro, para el correcto cumplimiento de las obligaciones establecidas en las fracciones VII
a XI del artículo 18 de la Ley que se reforma.

II.

Las medidas simplificadas de cumplimiento de las obligaciones de las asociaciones y
sociedades sin fines de lucro, de acuerdo con el nivel de riesgo que representen, de
conformidad con las disposiciones reglamentarias, a efecto de armonizar la debida
aplicación de la ley con la protección del espacio cívico y el derecho a la libertad de
asociación.

Quinto. Los Congresos de las Entidades Federativas, dentro de un término de 180 días naturales a
partir de la entrada en vigor del presente Decreto, realizarán las reformas conducentes para la aplicación
de las previsiones contenidas en el artículo 58 de la Ley Federal para la Prevención e Identificación de
Operaciones con Recursos de Procedencia Ilícita.
Sexto. Las erogaciones que se generen con motivo de la entrada en vigor del presente Decreto, se
cubrirán con cargo al presupuesto autorizado para los ejecutores del gasto responsables para el presente
ejercicio fiscal y subsecuentes, por lo que no se autorizarán recursos adicionales para tales efectos.
Ciudad de México, a 30 de junio de 2025.- Sen. Gerardo Fernández Noroña, Presidente.- Dip. Sergio
Carlos Gutiérrez Luna, Presidente.- Sen. Verónica Noemí Camino Farjat, Secretaria.- Dip. José Luis
Montalvo Luna, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 15 de julio de 2025.- Claudia
Sheinbaum Pardo, Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos.- Rúbrica.- Lcda. Rosa Icela
Rodríguez Velázquez, Secretaria de Gobernación.- Rúbrica.

39 de 39

