LEY DE FISCALIZACIÓN Y RENDICIÓN DE CUENTAS DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-06-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY DE FISCALIZACIÓN Y RENDICIÓN DE CUENTAS DE LA FEDERACIÓN
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 29 de mayo de 2009
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 18-06-2010

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
FELIPE DE JESÚS CALDERÓN HINOJOSA, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDE LA LEY DE FISCALIZACIÓN Y RENDICIÓN DE CUENTAS DE LA FEDERACIÓN.
Artículo Único.- Se expide la Ley de Fiscalización y Rendición de Cuentas de la Federación.

TÍTULO PRIMERO
Disposiciones Generales
Capítulo Único
Artículo 1.- La presente Ley es de orden público y tiene por objeto reglamentar los artículos 74,
fracciones II y VI, y 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en materia de
revisión y fiscalización de la Cuenta Pública.
La fiscalización de la Cuenta Pública comprende la revisión de los ingresos, los egresos, incluyendo
subsidios, transferencias y donativos, fondos, los gastos fiscales y la deuda pública; del manejo, la
custodia y la aplicación de recursos públicos federales, con excepción de las participaciones federales,
así como de la demás información financiera, contable, patrimonial, presupuestaria y programática que
las entidades fiscalizadas deban incluir en dicho documento, conforme a las disposiciones aplicables.
La fiscalización de la Cuenta Pública tiene el objeto de evaluar los resultados de la gestión financiera
de las entidades fiscalizadas; comprobar si se observó lo dispuesto en el Presupuesto, la Ley de Ingresos
y demás disposiciones legales aplicables, así como la práctica de auditorías sobre el desempeño para
verificar el cumplimiento de los objetivos y las metas de los programas federales, conforme a las normas
y principios de posterioridad, anualidad, legalidad, definitividad, imparcialidad y confiabilidad.
Artículo 2.- Para efectos de esta Ley, se entenderá por:
I. Auditoría Superior de la Federación: la Entidad de Fiscalización Superior de la Federación a que
hacen referencia los artículos 74, fracciones II y VI, y 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos;

1 de 39

LEY DE FISCALIZACIÓN Y RENDICIÓN DE CUENTAS DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-06-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Auditorías sobre el desempeño: la verificación del cumplimiento de los objetivos contenidos en los
programas federales mediante la estimación o cálculo de los resultados obtenidos en términos
cualitativos o cuantitativos, o ambos;
III. Cámara: la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión;
IV. Comisión: la Comisión de Vigilancia de la Auditoría Superior de la Federación de la Cámara;
V. Comisión de Presupuesto: la Comisión de Presupuesto y Cuenta Pública de la Cámara;
VI. Cuenta Pública: la Cuenta Pública Federal a que se refiere el artículo 74, fracción VI de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;
VII. Entes públicos federales: las personas de derecho público de carácter federal con autonomía en
el ejercicio de sus funciones y en su administración, creadas por disposición expresa de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos;
VIII. Entidades Federativas: los Estados de la República Mexicana y el Distrito Federal;
IX. Entidades fiscalizadas: los Poderes de la Unión, los entes públicos federales y los órganos
jurisdiccionales que no formen parte del Poder Judicial de la Federación; las entidades federativas, los
municipios y los órganos político-administrativos de las demarcaciones territoriales del Distrito Federal
que administren o ejerzan recursos públicos federales; incluyendo a sus respectivas dependencias y
entidades paraestatales y paramunicipales; las entidades de interés público distintas a los partidos
políticos; los mandantes, mandatarios, fideicomitentes, fiduciarios, fideicomisarios o cualquier otra figura
jurídica análoga, así como los mandatos, fondos o fideicomisos públicos o privados cuando hayan
recibido por cualquier título, recursos públicos federales, no obstante que no sean considerados
entidades paraestatales por la ley de la materia y aún cuando pertenezcan al sector privado o social y, en
general, cualquier entidad, persona física o moral, pública o privada, que haya captado, recaudado,
administrado, manejado o ejercido recursos públicos federales, incluidas aquellas personas morales de
derecho privado que tengan autorización para expedir recibos deducibles de impuestos por donaciones
destinadas para el cumplimiento de sus fines;
X. Fiscalización o fiscalización superior: la facultad de la Auditoría Superior de la Federación para
revisar y evaluar el contenido de la Cuenta Pública;
XI. Gestión Financiera: las acciones, tareas y procesos que, en la ejecución de los programas, las
entidades fiscalizadas realizan para captar, recaudar u obtener recursos públicos conforme a la Ley de
Ingresos y demás disposiciones aplicables, así como para administrar, manejar, custodiar, ejercer y
aplicar los mismos y demás fondos, patrimonio y recursos, en términos del Presupuesto y las demás
disposiciones aplicables;
XII. Informe de Avance de Gestión Financiera: El informe que rinden los poderes de la unión y los
entes públicos federales de manera consolidada a través del Ejecutivo Federal, a la Cámara sobre los
avances físicos y financieros de los programas federales aprobados para el análisis correspondiente de
dicha Cámara, presentado como un apartado específico del segundo informe trimestral del ejercicio
correspondiente al que se refiere el artículo 107 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria;
XIII. Informe del Resultado: el Informe del Resultado de la Revisión y Fiscalización de la Cuenta
Pública;

2 de 39

LEY DE FISCALIZACIÓN Y RENDICIÓN DE CUENTAS DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-06-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XIV. Instancia de control competente: las áreas de fiscalización y control al interior de las entidades
fiscalizadas o cualquier instancia que lleve a cabo funciones similares;
XV. Ley de Ingresos: la Ley de Ingresos de la Federación del ejercicio fiscal en revisión;
XVI. Presupuesto: el Presupuesto de Egresos de la Federación del ejercicio fiscal en revisión;
XVII. Programas: los señalados en la Ley de Planeación, en la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria y los contenidos en el Presupuesto, con base en los cuales las entidades
fiscalizadas realizan sus actividades en cumplimiento de sus atribuciones y se presupuesta el gasto
público federal;
XVIII. Servidores públicos: los señalados en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos
y en la Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de los Servidores Públicos, así como los
considerados como tales por las constituciones de los estados, el Estatuto de Gobierno del Distrito
Federal y demás leyes de las entidades federativas, que tengan a su cargo la administración o ejercicio
de recursos públicos federales o ambos, y
XIX. Unidad: la Unidad de Evaluación y Control de la Comisión.
Las definiciones previstas en el artículo 2 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria serán aplicables a la presente Ley.
Artículo 3.- La revisión de la Cuenta Pública está a cargo de la Cámara, la cual se apoya para tal
efecto en la Auditoría Superior de la Federación, misma que tiene a su cargo la fiscalización de dicha
Cuenta.
La Auditoría Superior de la Federación tiene autonomía técnica y de gestión en el ejercicio de sus
atribuciones y para decidir sobre su organización interna, funcionamiento y resoluciones, de conformidad
con lo establecido en esta Ley.
Artículo 4.- La fiscalización de la Cuenta Pública que realiza la Auditoría Superior de la Federación se
lleva a cabo de manera posterior al término de cada ejercicio fiscal; tiene carácter externo y por lo tanto
se efectúa de manera independiente y autónoma de cualquier otra forma de control o fiscalización que
realicen las instancias de control competentes.
Artículo 5.- A falta de disposición expresa en esta Ley, se aplicarán en forma supletoria y en lo
conducente, la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria; la Ley de Ingresos; el Código
Fiscal de la Federación; la Ley Federal de Procedimiento Administrativo; la Ley Federal de
Responsabilidades Administrativas de los Servidores Públicos, y el Presupuesto, así como las
disposiciones relativas del derecho común federal, sustantivo y procesal.
La Auditoría Superior de la Federación deberá emitir los criterios relativos a la ejecución de auditorías,
mismos que deberán sujetarse a las disposiciones establecidas en la presente Ley y publicarse en el
Diario Oficial de la Federación.
Artículo 6.- Los servidores públicos y las personas físicas o morales, públicas o privadas, que capten,
reciban, recauden, administren, manejen, ejerzan y custodien recursos públicos federales, deberán
atender los requerimientos que les formule la Auditoría Superior de la Federación durante la planeación,
desarrollo de las auditorías y el seguimiento de las acciones que emita dentro de los plazos establecidos
en esta Ley, de conformidad con los procedimientos establecidos en las leyes y sin perjuicio de la
competencia de otras autoridades y de los derechos de los usuarios del sistema financiero.

3 de 39

LEY DE FISCALIZACIÓN Y RENDICIÓN DE CUENTAS DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-06-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cuando esta Ley no prevea plazo, la Auditoría Superior de la Federación podrá fijarlo y no será
inferior a 10 días hábiles ni mayor a 15 días hábiles contados a partir del día siguiente a la fecha de
recibo del requerimiento respectivo.
Cuando derivado de la complejidad de los requerimientos de información formulados por parte de la
Auditoría Superior de la Federación, se requiera un plazo mayor para ser atendidos, esta última a
propuesta de las entidades fiscalizadas podrá determinar conjuntamente con las mismas los plazos de
entrega de información, los cuales serán improrrogables.
Cuando los servidores públicos o los particulares no atiendan los requerimientos a que se refiere este
artículo, salvo que exista disposición legal o mandato judicial que se los impida, los titulares de las áreas
responsables de la práctica de las auditorías y visitas de la Auditoría Superior de la Federación podrán
imponerles una multa mínima de 650 a una máxima de 2000 días de salario mínimo diario general
vigente en el Distrito Federal. La reincidencia se sancionará con una multa hasta del doble de la ya
impuesta, sin perjuicio de que se deba atender el requerimiento respectivo.
También se aplicarán las multas previstas en este artículo a los terceros que hubieran contratado obra
pública, bienes o servicios mediante cualquier título legal con las entidades fiscalizadas, cuando no
entreguen la documentación e información que les requiera la Auditoría Superior de la Federación.
No se impondrán las multas a que se refiere este artículo, cuando el incumplimiento por parte de los
servidores públicos o particulares se derive de causas ajenas a su responsabilidad.
Las multas establecidas en esta Ley tendrán el carácter de créditos fiscales y se fijarán en cantidad
líquida. La Tesorería de la Federación se encargará de hacer efectivo su cobro en términos de las
disposiciones aplicables. En caso de que no se paguen dentro de los cuarenta y cinco días hábiles
siguientes a su notificación, la Tesorería de la Federación ordenará se aplique el procedimiento
administrativo de ejecución, para obtener su pago.
Artículo 7.- El contenido del Informe de Avance de Gestión Financiera se referirá a los programas a
cargo de los poderes de la Unión y los entes públicos federales, para conocer el grado de cumplimiento
de los objetivos, metas y satisfacción de necesidades en ellos proyectados y contendrá:
I. El flujo contable de ingresos y egresos al 30 de junio del año en que se ejerza el presupuesto de
egresos de la Federación, y
II. El avance del cumplimiento de los programas con base en los indicadores aprobados en el
presupuesto de egresos de la Federación.
La Auditoría Superior de la Federación realizará un análisis del Informe de Avance de Gestión
Financiera 30 días posteriores a la fecha de su presentación y lo entregará a la Comisión.

TÍTULO SEGUNDO
De la Fiscalización de la Cuenta Pública
Capítulo I
Disposiciones Generales
Artículo 8.- La Cuenta Pública será presentada en el plazo previsto en el artículo 74, fracción VI, de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y, conforme a lo que establece el artículo 53 de la
Ley General de Contabilidad Gubernamental, contendrá como mínimo:

4 de 39

LEY DE FISCALIZACIÓN Y RENDICIÓN DE CUENTAS DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-06-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. Información contable, con la desagregación siguiente:
a) Estado de situación financiera;
b) Estado de variación en la hacienda pública;
c) Estado de cambios en la situación financiera;
d) Informes sobre pasivos contingentes;
e) Notas a los estados financieros;
f) Estado analítico del activo;
g) Estado analítico de la deuda y otros pasivos, del cual se derivarán las siguientes clasificaciones:
i. Corto y largo plazo, así como por su origen en interna y externa;
ii. Fuentes de financiamiento;
iii. Por moneda de contratación, y
iv. Por país acreedor;
II. Información Presupuestaria, con la desagregación siguiente:
a) Estado analítico de ingresos, del que se derivará la presentación en clasificación económica por
fuente de financiamiento y concepto;
b) Estado analítico del ejercicio del presupuesto de egresos del que se derivarán las siguientes
clasificaciones:
i. Administrativa;
ii. Económica y por objeto del gasto, y
iii. Funcional-programática;
c) Endeudamiento neto, financiamiento menos amortización, del que derivará la clasificación por su
origen en interno y externo;
d) Intereses de la deuda;
e) Un flujo de fondos que resuma todas las operaciones y los indicadores de la postura fiscal;
III. Información programática, con la desagregación siguiente:
a) Gasto por categoría programática;
b) Programas y proyectos de inversión, y
c) Indicadores de resultados;

5 de 39

LEY DE FISCALIZACIÓN Y RENDICIÓN DE CUENTAS DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-06-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. Análisis cualitativo de los indicadores de la postura fiscal, estableciendo su vínculo con los
objetivos y prioridades definidas en la materia, en el programa económico anual:
a) Ingresos presupuestarios;
b) Gastos presupuestarios;
c) Postura Fiscal;
d) Deuda pública, y
V. La información a que se refieren las fracciones I a III de este artículo, organizada por dependencia
y entidad.
Sólo se podrá ampliar el plazo de presentación de la Cuenta Pública, cuando medie solicitud del
Ejecutivo Federal, suficientemente justificada a juicio de la Cámara o de la Comisión Permanente,
debiendo comparecer en todo caso el Secretario de Hacienda y Crédito Público a informar de las razones
que lo motiven. En ningún caso la prórroga excederá de treinta días naturales. En dicho supuesto, la
Auditoría Superior de la Federación contará, consecuentemente, con el mismo tiempo adicional para
presentar el Informe del Resultado.
Artículo 9.- A fin de integrar la Cuenta Pública, los Poderes Legislativo y Judicial y los entes públicos
federales harán llegar con la debida anticipación al Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría, la
información que el mismo les solicite.
Artículo 10.- Las bases y normas para la baja de documentos justificatorios y comprobatorios, para
efecto de destrucción, guarda o custodia de los que deban conservarse, microfilmarse o procesarse
electrónicamente, serán determinadas por el Consejo nacional de Armonización Contable en términos de
lo que establece el artículo 43 de la Ley General de Contabilidad Gubernamental.
Los microfilms y los archivos guardados mediante procesamiento electrónico a que se refiere el
párrafo anterior, tendrán el valor que, en su caso, establezcan las disposiciones legales aplicables a las
operaciones en que aquéllos se apliquen.
Artículo 11.- La Auditoría Superior de la Federación conservará en su poder la Cuenta Pública de
cada ejercicio fiscal y el Informe del Resultado correspondiente, mientras no prescriban sus facultades
para fincar las responsabilidades derivadas de las supuestas irregularidades que se detecten en las
operaciones objeto de revisión. También se conservarán las copias autógrafas de las resoluciones en las
que se finquen responsabilidades y los documentos que contengan las denuncias o querellas penales,
que se hubieren formulado como consecuencia de los hechos presuntamente delictivos que se hubieren
evidenciado durante la referida revisión.
La Auditoría Superior de la Federación emitirá reglas de carácter general para destruir la
documentación que obre en sus archivos después de diez años, siempre y cuando ésta se haya
microfilmado, digitalizado, escaneado o respaldado por algún otro medio.
Lo señalado en el párrafo anterior solamente se podrá dar en caso de que la información sea pública,
confidencial o hayan transcurrido 2 años a partir de que dejó de ser reservada.
La documentación de naturaleza diversa a la relacionada con la revisión de la Cuenta Pública, podrá
destruirse después de 5 años, siempre que ésta no afecte el reconocimiento de los derechos de los
trabajadores al servicio de la Auditoría Superior de la Federación.

6 de 39

LEY DE FISCALIZACIÓN Y RENDICIÓN DE CUENTAS DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-06-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Capítulo II
De la Fiscalización de la Cuenta Pública
Artículo 12.- La fiscalización de la Cuenta Pública tiene por objeto:
I. Evaluar los resultados de la gestión financiera:
a) Si se cumplió con las disposiciones jurídicas aplicables en materia de sistemas de registro y
contabilidad gubernamental; contratación de servicios, obra pública, adquisiciones, arrendamientos,
conservación, uso, destino, afectación, enajenación y baja de bienes muebles e inmuebles; almacenes y
demás activos; recursos materiales, y demás normatividad aplicable al ejercicio del gasto público;
b) Si la captación, recaudación, administración, custodia, manejo, ejercicio y aplicación de recursos
federales, incluyendo subsidios, transferencias y donativos, y si los actos, contratos, convenios,
mandatos, fondos, fideicomisos, prestación de servicios públicos, operaciones o cualquier acto que las
entidades fiscalizadas, celebren o realicen, relacionados con el ejercicio del gasto público federal, se
ajustaron a la legalidad, y si no han causado daños o perjuicios, o ambos, en contra de la Hacienda
Pública Federal o, en su caso, del patrimonio de los entes públicos federales o de las entidades
paraestatales federales;
II. Comprobar si el ejercicio de la Ley de Ingresos y el Presupuesto se ha ajustado a los criterios
señalados en los mismos:
a) Si las cantidades correspondientes a los ingresos y a los egresos, se ajustaron o corresponden a
los conceptos y a las partidas respectivas;
b) Si los programas y su ejecución se ajustaron a los términos y montos aprobados en el Presupuesto;
c) Si los recursos provenientes de financiamientos se obtuvieron en los términos autorizados y se
aplicaron con la periodicidad y forma establecidas por las leyes y demás disposiciones aplicables, y si se
cumplieron los compromisos adquiridos en los actos respectivos;
III. Verificar el cumplimiento de los objetivos contenidos en los programas:
a) Realizar auditorías del desempeño de los programas, verificando la eficiencia, la eficacia y la
economía de los mismos y su efecto o la consecuencia en las condiciones sociales, económicas y en su
caso, regionales del país durante el periodo que se evalúe;
b) Si se cumplieron las metas de los indicadores aprobados en el Presupuesto y si dicho cumplimiento
tiene relación con el Plan Nacional de Desarrollo y los programas sectoriales, y
IV. Determinar las responsabilidades a que haya lugar y la imposición de multas y sanciones
resarcitorias correspondientes en los términos de esta Ley.
Artículo 13.- Las observaciones que, en su caso, emita la Auditoría Superior de la Federación
derivado de la fiscalización de la Cuenta Pública, podrán derivar en:
I. Acciones promovidas, incluyendo solicitudes de aclaración, pliegos de observaciones, promociones
de intervención de la instancia de control competente, promociones del ejercicio de la facultad de
comprobación fiscal, promociones de responsabilidad administrativa sancionatoria, denuncias de hechos
y denuncias de juicio político, y

7 de 39

LEY DE FISCALIZACIÓN Y RENDICIÓN DE CUENTAS DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-06-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Recomendaciones, incluyendo las referentes al desempeño.
Artículo 14.- La Cuenta Pública será turnada a la Auditoría Superior de la Federación para su revisión
y fiscalización superior, a través de la Comisión.
Artículo 15.- Para la fiscalización de la Cuenta Pública, la Auditoría Superior de la Federación tendrá
las atribuciones siguientes:
I. Establecer los lineamientos técnicos y criterios para las auditorías y su seguimiento, procedimientos,
investigaciones, encuestas, métodos y sistemas necesarios para la revisión y fiscalización de la Cuenta
Pública;
II. Proponer, en los términos de la Ley General de Contabilidad Gubernamental las modificaciones a
los principios, normas, procedimientos, métodos y sistemas de registro y contabilidad; las disposiciones
para el archivo, guarda y custodia de los libros y documentos justificativos y comprobatorios del ingreso,
gasto y deuda pública; así como todos aquellos elementos que posibiliten la adecuada rendición de
cuentas y la práctica idónea de las auditorías;
III. Proponer al Consejo Nacional de armonización contable, en los términos de la Ley General de
Contabilidad Gubernamental, información complementaria a la prevista en dicha Ley para incluirse en la
Cuenta Pública y modificaciones a los formatos de integración correspondientes;
IV. Evaluar el cumplimiento final de los objetivos y metas fijados en los programas federales, conforme
a los indicadores estratégicos y de gestión establecidos en el Presupuesto de Egresos y tomando en
cuenta el Plan Nacional de Desarrollo, los planes sectoriales, los planes regionales, los programas
operativos anuales, los programas de las entidades fiscalizadas, entre otros, a efecto de verificar el
desempeño de los mismos y, en su caso, el uso de recursos públicos federales conforme a las
disposiciones legales. Lo anterior, con independencia de las atribuciones similares que tengan otras
instancias;
V. Verificar documentalmente que las entidades fiscalizadas que hubieren captado, recaudado,
custodiado, manejado, administrado, aplicado o ejercido recursos públicos, lo hayan realizado conforme a
los programas aprobados y montos autorizados, así como en el caso de los egresos, con cargo a las
partidas correspondientes; además, con apego a las disposiciones legales, reglamentarias y
administrativas aplicables;
VI. Verificar que las operaciones que realicen las entidades fiscalizadas sean acordes con la Ley de
Ingresos y el Presupuesto y se efectúen con apego a las disposiciones respectivas del Código Fiscal de
la Federación y leyes fiscales sustantivas; las leyes General de Deuda Pública, Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria; orgánicas del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, de la
Administración Pública Federal, del Poder Judicial de la Federación y demás disposiciones legales,
reglamentarias y administrativas aplicables a estas materias;
VII. Verificar obras, bienes adquiridos y servicios contratados, para comprobar si las inversiones y
gastos autorizados a las entidades fiscalizadas se aplicaron legal y eficientemente al logro de los
objetivos y metas de los programas;
VIII. Requerir a los auditores externos copia de todos los informes y dictámenes de las auditorías y
revisiones por ellos practicadas a las entidades fiscalizadas;
IX. Requerir a terceros que hubieran contratado con las entidades fiscalizadas obra pública, bienes o
servicios mediante cualquier título legal y, en general, a cualquier entidad o persona física o moral,

8 de 39

LEY DE FISCALIZACIÓN Y RENDICIÓN DE CUENTAS DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-06-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

pública o privada, que haya ejercido recursos públicos, la información relacionada con la documentación
justificativa y comprobatoria de la Cuenta Pública, a efecto de realizar las compulsas correspondientes.
El plazo para la entrega de documentación e información a que se refiere el párrafo anterior, será de
un mínimo de 10 días a un máximo de 15 días hábiles;
X. Solicitar y obtener toda la información necesaria para el cumplimiento de sus funciones de
conformidad con lo previsto en esta Ley. Por lo que hace a la información relativa a las operaciones de
cualquier tipo proporcionada por las instituciones de crédito, les será aplicable a todos los servidores
públicos de la Auditoría Superior de la Federación, así como a los profesionales contratados para la
práctica de auditorías, la obligación de guardar la reserva a que alude el artículo 25 y la prohibición a que
se refiere la fracción III del artículo 91 de esta Ley.
La Auditoría Superior de la Federación tendrá acceso a la información que las disposiciones legales
consideren como de carácter reservado, confidencial o que deba mantenerse en secreto, cuando esté
relacionada directamente con la captación, recaudación, administración, manejo, custodia, ejercicio,
aplicación de los ingresos y egresos federales y la deuda pública, estando obligada a mantener la misma
reserva o secrecía, hasta en tanto no se derive de su revisión el fincamiento de responsabilidades.
Cuando derivado de la práctica de auditorías se entregue a la Auditoría Superior de la Federación
información de carácter reservado, confidencial o que deba mantenerse en secreto, ésta deberá
garantizar que no se incorpore en los resultados, observaciones, recomendaciones y acciones
promovidas de los informes de auditoría respectivos, información o datos que tengan esta característica.
Dicha información será conservada por la Auditoría Superior de la Federación en sus documentos de
trabajo y sólo podrá ser revelada al Ministerio Público, cuando se acompañe a una denuncia de hechos o
a la aplicación de un procedimiento resarcitorio, en este último caso, a las partes que participen.
El incumplimiento a lo dispuesto en esta fracción será motivo del fincamiento de las responsabilidades
administrativas y penales establecidas en las leyes correspondientes;
XI. Fiscalizar los recursos públicos federales que las entidades fiscalizadas de la Federación, hayan
otorgado con cargo a su presupuesto a entidades federativas, demarcaciones territoriales del Distrito
Federal, municipios, fideicomisos, fondos, mandatos o, cualquier otra figura análoga, personas físicas o
morales, públicas o privadas, cualesquiera que sean sus fines y destino, así como verificar su aplicación
al objeto autorizado;
XII. Investigar, en el ámbito de su competencia, los actos u omisiones que impliquen alguna
irregularidad o conducta ilícita en el ingreso, egreso, manejo, custodia y aplicación de fondos y recursos
federales;
XIII. Efectuar visitas domiciliarias, únicamente para exigir la exhibición de los libros, papeles,
contratos, convenios, nombramientos, dispositivos magnéticos o electrónicos de almacenamiento de
información, documentos y archivos indispensables para la realización de sus investigaciones,
sujetándose a las leyes respectivas y a las formalidades prescritas para los cateos, así como realizar
entrevistas y reuniones con particulares o con los servidores públicos de las entidades fiscalizadas,
necesarias para conocer directamente el ejercicio de sus funciones;
XIV. Formular recomendaciones al desempeño para mejorar los resultados, la eficacia, eficiencia y
economía de las acciones de gobierno, a fin de elevar la calidad del desempeño gubernamental;
XV. Formular recomendaciones, solicitudes de aclaración, pliegos de observaciones, promociones de
intervención de la instancia de control competente, promociones del ejercicio de la facultad de

9 de 39

LEY DE FISCALIZACIÓN Y RENDICIÓN DE CUENTAS DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-06-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

comprobación fiscal, promociones de responsabilidad administrativa sancionatoria, denuncias de hechos
y denuncias de juicio político;
XVI. Determinar los daños o perjuicios, o ambos, que afecten la Hacienda Pública Federal o, en su
caso, al patrimonio de los entes públicos federales o de las entidades paraestatales federales y fincar
directamente a los responsables las indemnizaciones y sanciones pecuniarias correspondientes.
Para el fincamiento de las responsabilidades a que se refiere el párrafo anterior, tramitará,
substanciará y resolverá el procedimiento para el fincamiento de las responsabilidades resarcitorias
previsto en esta Ley, por las irregularidades en que incurran los servidores públicos por actos u
omisiones de los que resulte un daño o perjuicio, o ambos, estimable en dinero que afecten la Hacienda
Pública Federal o, en su caso, al patrimonio de los entes públicos federales o de las entidades
paraestatales federales conforme a los ordenamientos aplicables.
También promoverá y dará seguimiento ante las autoridades competentes del fincamiento de otras
responsabilidades a las que se refiere el Título Cuarto de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos y presentará denuncias y querellas penales;
XVII. Fincar las responsabilidades e imponer las sanciones correspondientes a los responsables, por
el incumplimiento a sus requerimientos de información en el caso de las revisiones que haya ordenado
tratándose de las situaciones excepcionales que determina esta Ley;
XVIII. Conocer y resolver sobre el recurso de reconsideración que se interponga en contra de las
resoluciones y sanciones que aplique, así como condonar total o parcialmente las multas impuestas;
XIX. Concertar y celebrar, en los casos que estime necesario, convenios con los gobiernos de las
entidades federativas, legislaturas locales, la Asamblea Legislativa del Distrito Federal y las entidades de
fiscalización superior correspondientes, con el propósito de apoyar y hacer más eficiente la fiscalización
superior, sin detrimento de su facultad fiscalizadora, la que podrá ejercer de manera directa;
XX. Elaborar estudios e investigaciones relacionadas con las materias de su competencia y
publicarlos;
XXI. Celebrar convenios con organismos cuyas funciones sean acordes o guarden relación con sus
atribuciones y participar en foros nacionales e internacionales;
XXII. Practicar auditorías, mediante visitas o inspecciones, solicitando información y documentación
durante el desarrollo de las mismas para ser revisada en las instalaciones de las propias entidades
fiscalizadas o en las oficinas de la Auditoría Superior de la Federación. Igualmente, siempre y cuando
haya terminado el ejercicio fiscal, solicitar información preliminar a las entidades fiscalizadas, para la
planeación de la revisión de la Cuenta Pública antes de aperturar formalmente las auditorías;
XXIII. Obtener durante el desarrollo de las auditorías copia de los documentos originales que tengan a
la vista y certificarlas, mediante cotejo con sus originales. Igualmente podrá expedir certificaciones de los
documentos que obren en sus archivos;
XXIV. Constatar la existencia, procedencia y registro de los activos y pasivos de las entidades
fiscalizadas, de los fideicomisos, fondos y mandatos o cualquier otra figura análoga, para verificar la
razonabilidad de las cifras mostradas en los estados financieros consolidados y particulares de la Cuenta
Pública;
XXV. Fiscalizar la deuda pública en su contratación, registro, renegociación, administración y pago;

10 de 39

LEY DE FISCALIZACIÓN Y RENDICIÓN DE CUENTAS DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-06-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XXVI. Solicitar, en los términos del artículo 20 de esta Ley, a las instancias de control competentes, en
el ámbito de sus atribuciones, copia de los informes y dictámenes de las auditorías por ellos practicadas;
XXVII. Solicitar la presencia de representantes de las entidades fiscalizadas en la fecha y lugar que se
les señale, para celebrar como mínimo dos reuniones en las que se les dé a conocer la parte que les
corresponda de los resultados y, en su caso, las observaciones preliminares de las auditorías que se les
practicaron conforme a lo previsto en los artículos 16 y 17 de esta Ley, y
XXVIII. Las demás que le sean conferidas por esta Ley o cualquier otro ordenamiento para la
fiscalización de la Cuenta Pública.
Artículo 16.- La Auditoría Superior de la Federación, a más tardar en el mes de enero del año
siguiente al que se presentó la Cuenta Pública, dará a conocer a las entidades fiscalizadas la parte que
les corresponda de los resultados finales y las observaciones preliminares que se deriven de la revisión
de la misma, a efecto de que dichas entidades presenten las justificaciones y aclaraciones que
correspondan.
Párrafo reformado DOF 18-06-2010

A las reuniones en las que se dé a conocer a las entidades fiscalizadas la parte que les corresponda
de los resultados y observaciones preliminares que se deriven de la revisión de la Cuenta Pública, se les
citará por lo menos con 3 días hábiles de anticipación, remitiendo con la misma anticipación a las
entidades fiscalizadas los resultados y las observaciones preliminares de las auditorías practicadas. En
dichas reuniones las entidades fiscalizadas podrán presentar las justificaciones y aclaraciones que
estimen pertinentes. Adicionalmente, la Auditoría Superior de la Federación les concederá un plazo de 7
días hábiles para que presenten argumentaciones adicionales y documentación soporte, misma que
deberán ser valoradas por esta última para la elaboración del Informe del Resultado.
Párrafo reformado DOF 18-06-2010

Una vez que la Auditoría Superior de la Federación valore las justificaciones, aclaraciones y demás
información a que hacen referencia los párrafos anteriores, podrá determinar la procedencia de eliminar,
rectificar o ratificar los resultados y las observaciones preliminares que les dio a conocer a las entidades
fiscalizadas, para efectos de la elaboración definitiva del Informe del Resultado.
En caso de que la Auditoría Superior de la Federación considere que las entidades fiscalizadas no
aportaron elementos suficientes para atender las observaciones preliminares correspondientes, deberá
incluir en el apartado específico del Informe del Resultado, de manera íntegra, las justificaciones,
aclaraciones y demás información presentada por dichas entidades.
Artículo 17.- Lo previsto en el artículo anterior, se realizará sin perjuicio de que la Auditoría Superior
de la Federación convoque a las reuniones de trabajo que estime necesarias durante las auditorías
correspondientes, para la revisión de los resultados preliminares.
Artículo 18.- La fiscalización de la Cuenta Pública está limitada al principio de anualidad a que se
refiere el segundo párrafo del artículo 79 Constitucional.
La Auditoría Superior de la Federación, sin perjuicio del principio de anualidad, podrá solicitar y
revisar, de manera casuística y concreta, información y documentación de ejercicios anteriores al de la
Cuenta Pública en revisión, sin que por este motivo se entienda, para todos los efectos legales, abierta
nuevamente la Cuenta Pública del ejercicio al que pertenece la información solicitada, exclusivamente
cuando el programa, proyecto o la erogación, contenidos en el Presupuesto en revisión abarque para su
ejecución y pago diversos ejercicios fiscales o se trate de revisiones sobre el cumplimiento de los
objetivos de los programas federales. Las observaciones, acciones promovidas y recomendaciones que

11 de 39

LEY DE FISCALIZACIÓN Y RENDICIÓN DE CUENTAS DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-06-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

la Auditoría Superior de la Federación emita, sólo podrán referirse al ejercicio de los recursos públicos de
la Cuenta Pública en revisión.
Artículo 19.- La Auditoría Superior de la Federación tendrá acceso a contratos, convenios,
documentos, datos, libros, archivos y documentación justificativa y comprobatoria relativa al ingreso,
gasto público y cumplimiento de los objetivos de los programas federales de los entes públicos, así como
a la demás información que resulte necesaria para la revisión y fiscalización de la Cuenta Pública
siempre que al solicitarla se expresen los fines a que se destine dicha información.
Artículo 20.- Cuando conforme a esta Ley, las instancias de control competentes deban colaborar con
la Auditoría Superior de la Federación en lo que concierne a la revisión de la Cuenta Pública, deberá
establecerse una coordinación entre ambos a fin de garantizar el debido intercambio de información que
al efecto se requiera, y otorgar las facilidades que permitan a los auditores llevar a cabo el ejercicio de
sus funciones. Asimismo, deberán proporcionar la documentación que les solicite la Auditoría Superior de
la Federación sobre los resultados de la fiscalización que realicen o cualquier otra que se les requiera.
Artículo 21.- La información y datos que para el cumplimiento de lo previsto en los dos artículos
anteriores se proporcionen, estarán afectos exclusivamente al objeto de esta Ley.
Artículo 22.- Las auditorías que se efectúen en los términos de esta Ley, se practicarán por el
personal expresamente comisionado para el efecto por la Auditoría Superior de la Federación o mediante
la contratación de despachos o profesionales independientes, habilitados por la misma, siempre y cuando
no exista conflicto de intereses. Lo anterior, con excepción de aquellas auditorías en las que se maneje
información en materia de seguridad nacional, seguridad pública o defensa nacional, las cuales serán
realizadas directamente por la Auditoría Superior de la Federación.
Artículo 23.- Las personas a que se refiere el artículo anterior tendrán el carácter de representantes
de la Auditoría Superior de la Federación en lo concerniente a la comisión conferida. Para tal efecto,
deberán presentar previamente el oficio de comisión respectivo e identificarse plenamente como personal
actuante de dicha Auditoría Superior de la Federación.
Artículo 24.- Durante sus actuaciones los comisionados o habilitados que hubieren intervenido en las
revisiones, deberán levantar actas circunstanciadas en presencia de dos testigos, en las que harán
constar hechos y omisiones que hubieren encontrado. Las actas, declaraciones, manifestaciones o
hechos en ellas contenidos harán prueba en los términos de ley.
Artículo 25.- Los servidores públicos de la Auditoría Superior de la Federación y, en su caso, los
despachos o profesionales independientes contratados para la práctica de auditorías, deberán guardar
estricta reserva sobre la información y documentos que con motivo del objeto de esta Ley conozcan, así
como de sus actuaciones y observaciones.
Artículo 26.- Los servidores públicos de la Auditoría Superior de la Federación, cualesquiera que sea
su categoría y los despachos o profesionales independientes contratados para la práctica de auditorías,
serán responsables en los términos de las disposiciones legales aplicables, por violación a la reserva
sobre la información y documentos que con motivo del objeto de esta Ley conozcan.
Artículo 27.- La Auditoría Superior de la Federación será responsable solidaria de los daños y
perjuicios que en términos de este capítulo, causen los servidores públicos de la misma y los despachos
o profesionales independientes, contratados para la práctica de auditorías, sin perjuicio de que la
Auditoría Superior de la Federación promueva las acciones legales que correspondan en contra de los
responsables.

Capítulo III
12 de 39

LEY DE FISCALIZACIÓN Y RENDICIÓN DE CUENTAS DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-06-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Del contenido del Informe del Resultado y su análisis
Artículo 28.- La Auditoría Superior de la Federación tendrá un plazo que vence el 20 de febrero del
año siguiente al de la presentación de la Cuenta Pública a la Cámara o, en su caso, a la Comisión
Permanente, para rendir en dicha fecha a la Cámara, por conducto de la Comisión, el Informe del
Resultado correspondiente, mismo que tendrá carácter público y mientras ello no suceda, la Auditoría
Superior de la Federación deberá guardar reserva de sus actuaciones y de la información que posea.
A solicitud de la Comisión o de su mesa directiva, el Auditor Superior de la Federación y los
funcionarios que éste designe presentarán, ampliarán o aclararán el contenido del Informe del Resultado,
en sesiones de la Comisión cuantas veces sea necesario a fin de tener un mejor entendimiento del
mismo, siempre y cuando no se revele información reservada o que forme parte de un proceso de
investigación. Lo anterior, sin que se entienda para todos los efectos legales como una modificación al
Informe del Resultado.
Artículo 29.- El Informe del Resultado contendrá los informes de las auditorías practicadas e incluirá
como mínimo lo siguiente:
I. Los criterios de selección, el objetivo, el alcance, los procedimientos de auditoría aplicados y el
dictamen de cada auditoría;
II. En su caso, las auditorías sobre el desempeño;
III. El cumplimiento de los principios de contabilidad gubernamental y de las disposiciones contenidas
en los ordenamientos y normativa correspondientes;
IV. Los resultados de la gestión financiera;
V. La comprobación de que las entidades fiscalizadas, se ajustaron a lo dispuesto en la Ley de
Ingresos, el Presupuesto y demás disposiciones jurídicas aplicables;
VI. El análisis de las desviaciones, en su caso;
VII. Los resultados de la fiscalización del manejo de los recursos federales por parte de las entidades
federativas, los municipios y los órganos político-administrativos de las demarcaciones territoriales del
Distrito Federal;
VIII. Las observaciones, recomendaciones y las acciones promovidas;
IX. Un apartado específico en cada una de las auditorías realizadas donde se incluyan las
justificaciones y aclaraciones que, en su caso, las entidades fiscalizadas hayan presentado en relación
con los resultados y las observaciones que se les hayan hecho durante las revisiones, y
X. Derivado de las auditorías, en su caso y dependiendo de la relevancia de las observaciones, un
apartado donde se incluyan sugerencias a la Cámara para modificar disposiciones legales a fin de
mejorar la gestión financiera y el desempeño de las entidades fiscalizadas.
Artículo 30.- La Auditoría Superior de la Federación dará cuenta a la Cámara en el Informe del
Resultado de las observaciones, recomendaciones y acciones promovidas y, en su caso, de la imposición
de las multas respectivas, y demás acciones que deriven de los resultados de las auditorías practicadas.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el párrafo anterior, la Auditoría Superior de la Federación informará a
la Cámara, por conducto de la Comisión, del estado que guarda la solventación de observaciones y

13 de 39

LEY DE FISCALIZACIÓN Y RENDICIÓN DE CUENTAS DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-06-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

acciones promovidas a las entidades fiscalizadas. Para tal efecto, el reporte a que se refiere este párrafo
será semestral y deberá ser presentado a más tardar los días 1 de los meses de mayo y noviembre de
cada año, con los datos disponibles al cierre del primer y tercer trimestres del año, respectivamente. El
informe semestral se elaborará con base en los formatos que al efecto establezca la Comisión e incluirá
invariablemente los montos de los resarcimientos al erario derivados de la fiscalización de la Cuenta
Pública y en un apartado especial, la atención a las recomendaciones al desempeño. Asimismo deberá
publicarse en la página de Internet de la Auditoría Superior de la Federación en la misma fecha en que
sea presentado.
Artículo 31.- El Titular de la Auditoría Superior de la Federación, una vez rendido el Informe del
Resultado a la Cámara, y con independencia de las actuaciones, promociones y procedimientos iniciados
a que se refiere el artículo anterior, enviará a las entidades fiscalizadas y, de ser procedente a otras
autoridades competentes, a más tardar a los 10 días hábiles posteriores a la fecha en que sea entregado
el Informe del Resultado, las acciones promovidas y recomendaciones señaladas en el artículo 13 de
esta Ley.
Los pliegos de observaciones y las promociones de responsabilidad administrativa sancionatoria,
deberán formularse o emitirse durante los siguientes 160 días hábiles posteriores a la presentación del
Informe del Resultado con la finalidad de evitar la prescripción de las acciones legales correspondientes.
En el caso de las promociones de responsabilidades administrativas sancionatorias que se notifiquen
a las instancias de control competentes, deberán remitirse acompañando copia certificada del expediente
que sustente la promoción respectiva.
Las acciones promovidas a que se refiere el párrafo anterior, no serán formuladas o emitidas, cuando
las entidades fiscalizadas aporten elementos que solventen las observaciones respectivas, situación que
se hará del conocimiento de las mismas y de la Cámara por escrito.
Las denuncias penales de hechos presuntamente ilícitos y las denuncias de juicio político, deberán
presentarse por parte de la Auditoría Superior de la Federación cuando se cuente con los elementos que
establezca la Ley.
Artículo 32.- Las entidades fiscalizadas, dentro de un plazo de 30 días hábiles, contados a partir de la
fecha en que reciban las observaciones, recomendaciones y acciones promovidas, deberán presentar la
información y las consideraciones que estimen pertinentes a la Auditoría Superior de la Federación para
su solventación o atención, con excepción de los pliegos de observaciones y las promociones de
responsabilidad administrativa sancionatoria cuyo plazo se establece en el apartado correspondiente de
esta Ley. En caso de no hacerlo, la Auditoría Superior de la Federación podrá aplicar a los titulares de las
áreas administrativas auditadas una multa mínima de 650 a una máxima de 2000 días de salario mínimo
general vigente en el Distrito Federal, además de promover las acciones legales que correspondan.
En el caso de las recomendaciones al desempeño las entidades fiscalizadas, dentro de un plazo de
30 días hábiles siguientes al de la notificación de la recomendación correspondiente, deberán precisar
ante la Auditoría Superior de la Federación las mejoras efectuadas, las acciones a realizar o, en su caso,
justificar su improcedencia o las razones por las cuales no resulta factible su implementación.
Artículo 33.- La Auditoría Superior de la Federación deberá pronunciarse en un plazo máximo de 120
días hábiles sobre las respuestas recibidas de las entidades fiscalizadas; en caso de no hacerlo, se
tendrán por atendidas las recomendaciones y acciones promovidas. En caso de que las entidades
fiscalizadas no presenten los elementos necesarios para la solventación de las acciones determinadas, la
Auditoría Superior de la Federación procederá a fincar el pliego de observaciones o promoverá las
acciones que correspondan a que se refiere el artículo 49 de esta Ley.

14 de 39

LEY DE FISCALIZACIÓN Y RENDICIÓN DE CUENTAS DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-06-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Capítulo IV
De la conclusión de la revisión de la Cuenta Pública
Artículo 34.- La Comisión realizará un análisis del Informe del Resultado y lo enviará a la Comisión de
Presupuesto. A este efecto y a juicio de la Comisión, se podrá solicitar a las comisiones ordinarias de la
Cámara una opinión sobre aspectos o contenidos específicos del Informe del Resultado.
El análisis de la Comisión podrá incorporar aquellas sugerencias que juzgue conveniente y que haya
hecho la Auditoría Superior de la Federación, para modificar disposiciones legales que pretendan mejorar
la gestión financiera y el desempeño de las entidades fiscalizadas.
Artículo 35.- En aquellos casos en que la Comisión detecte errores en el Informe del Resultado o
bien, considere necesario aclarar o profundizar el contenido del mismo, podrá solicitar a la Auditoría
Superior de la Federación la entrega por escrito de las explicaciones pertinentes, así como la
comparecencia del Auditor Superior o de otros servidores públicos de la misma, las ocasiones que
considere necesarias, a fin de realizar las aclaraciones correspondientes, sin que ello implique la
reapertura del Informe del Resultado.
La Comisión podrá formular recomendaciones a la Auditoría Superior de la Federación, las cuales
serán incluidas en las conclusiones sobre el Informe del Resultado.
Artículo 36.- La Comisión de Presupuesto estudiará el Informe del Resultado, el análisis de la
Comisión a que se refiere el artículo 34 de esta Ley y el contenido de la Cuenta Pública. Asimismo,
someterá a votación del Pleno el dictamen correspondiente a más tardar el 30 de septiembre del año
siguiente al de la presentación de la Cuenta Pública.
La aprobación del dictamen no suspende el trámite de las acciones promovidas por la Auditoría
Superior de la Federación, mismas que seguirán el procedimiento previsto en esta Ley.

TÍTULO TERCERO
De la Fiscalización de Recursos Federales Administrados o Ejercidos por Órdenes de
Gobierno Locales y por Particulares
Capítulo Único
Artículo 37.- La Auditoría Superior de la Federación fiscalizará directamente los recursos federales
que administren o ejerzan las entidades federativas, los municipios y los órganos político-administrativos
de las demarcaciones territoriales del Distrito Federal, con excepción de las participaciones federales;
asimismo, fiscalizará directamente los recursos federales que se destinen y se ejerzan por cualquier
entidad, persona física o moral, pública o privada, y los transferidos a fideicomisos, mandatos, fondos o
cualquier otra figura jurídica, de conformidad con los procedimientos establecidos en otras leyes y sin
perjuicio de la competencia de otras autoridades y de los derechos de los usuarios del sistema financiero.
Para el cumplimiento de las atribuciones establecidas en el párrafo anterior y en términos de la
fracción XIX del artículo 15 de la presente Ley, la Auditoría Superior de la Federación podrá celebrar
convenios con los gobiernos de las entidades federativas, legislaturas locales, la Asamblea Legislativa
del Distrito Federal y las entidades de fiscalización superior, con el objeto de que colaboren con aquélla
en la verificación de la aplicación correcta de los recursos federales recibidos por dichos órdenes de
gobierno, conforme a los lineamientos técnicos que señale la Auditoría Superior de la Federación. Dichos
lineamientos tendrán por objeto mejorar la fiscalización de los recursos federales que se ejerzan por las
entidades federativas, por los municipios y por los órganos político-administrativos de las demarcaciones

15 de 39

LEY DE FISCALIZACIÓN Y RENDICIÓN DE CUENTAS DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-06-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

territoriales del Distrito Federal, incluyendo a sus administraciones públicas paraestatales y
paramunicipales.
Los lineamientos comprenderán además, la verificación del desempeño y la comprobación de la
aplicación adecuada de los recursos que reciban las personas físicas o morales, públicas o privadas, en
concepto de subsidios, donativos y transferencias otorgados por las entidades federativas, los municipios
y los órganos político-administrativos de las demarcaciones territoriales del Distrito Federal con cargo a
recursos federales.
La Auditoría Superior de la Federación establecerá los sujetos, objetivos, alcance y procedimientos de
las auditorías y estructura de los informes de auditoría a practicar sobre los recursos federales
entregados a entidades federativas, municipios y los órganos político-administrativos de las
demarcaciones territoriales del Distrito Federal, para asegurar una rendición de cuentas oportuna, clara,
imparcial y transparente. El conjunto de los términos acordados con las entidades de fiscalización de las
entidades federativas no podrán ser inferiores a los determinados en la ley.
En el caso de que las entidades de fiscalización superior de las entidades federativas detecten
irregularidades que afecten el patrimonio de la hacienda pública federal, deberán hacerlo del
conocimiento inmediato de la Auditoría Superior de la Federación, para que en términos de la presente
Ley inicie la responsabilidad resarcitoria correspondiente y promueva las responsabilidades civiles,
penales, políticas y administrativas a las que haya lugar.
La Auditoría Superior de la Federación verificará que las entidades fiscalizadas lleven el control y
registro contable, patrimonial y presupuestario de los recursos de la Federación que les sean transferidos
y asignados, de acuerdo con las disposiciones aplicables.
Artículo 38.- El Programa para la Fiscalización del Gasto Federalizado tendrá por objeto fortalecer el
alcance, profundidad, calidad y seguimiento de las revisiones realizadas por la Auditoría Superior de la
Federación al ejercicio de los recursos federales que se transfieren a las entidades federativas, a los
municipios y a los órganos político-administrativos de las demarcaciones territoriales del Distrito Federal,
con excepción de las participaciones federales, conforme a lo siguiente:
I. A través de la celebración de convenios de coordinación, la Auditoría Superior de la Federación
podrá entregar hasta el 50% de los recursos del Programa a las entidades de fiscalización superior de las
legislaturas locales y de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a fin de que éstos fiscalicen los
recursos federales que sean administrados o ejercidos por las entidades federativas, municipios u
órganos político-administrativos de las demarcaciones territoriales del Distrito Federal. El resto de los
recursos serán aplicados por la Auditoría Superior de la Federación para realizar auditorías de manera
directa;
II. La Auditoría Superior de la Federación enviará a la Comisión y a la Comisión de Presupuesto, a
más tardar el 15 de febrero de cada año, las reglas de operación del Programa para la Fiscalización del
Gasto Federalizado para la revisión del ejercicio fiscal que corresponda. Dichas comisiones deberán
emitir su opinión a más tardar el 15 de marzo. La Auditoría Superior de la Federación publicará en el
Diario Oficial de la Federación, a más tardar el último día hábil de marzo, las reglas de operación del
Programa, las cuales contendrán como mínimo, lo siguiente:
a) El plan de auditorías para el ejercicio fiscal en revisión, detallando los fondos y recursos a fiscalizar;
b) Los criterios normativos y metodológicos para las auditorías;
c) Los procedimientos y métodos necesarios para la revisión y fiscalización de los recursos federales;

16 de 39

LEY DE FISCALIZACIÓN Y RENDICIÓN DE CUENTAS DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-06-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

d) La cobertura por entidad federativa de las auditorías realizadas dentro del programa;
e) La asignación por entidad federativa;
f) En su caso, las acciones de capacitación a desarrollar, y
g) La distribución que, en su caso, se realice de los subsidios del Programa Anual para la
Fiscalización del Gasto Federalizado a las entidades de fiscalización superior locales, y de la Asamblea
Legislativa del Distrito Federal, a fin de que los mismos realicen acciones de fiscalización de recursos
públicos federales;
III. Las entidades de fiscalización superior de las legislaturas locales y de la Asamblea Legislativa del
Distrito Federal, en los informes de las auditorías que realicen en términos del Programa para la
Fiscalización del Gasto Federalizado, deberán:
a) Presentar los informes con el formato y estructura definidos por la Auditoría Superior de la
Federación;
b) Alinear los resultados con los dictámenes de las auditorías;
c) Asegurar que todos los procedimientos de auditoría manifestados en el informe se expresen en
resultados;
d) Incluir en el informe de auditoría todos los resultados obtenidos, aún aquéllos que no tengan
observaciones o que se hayan solventado durante el desarrollo de las auditorías;
e) Registrar las recuperaciones de recursos y las probables recuperaciones;
f) Incorporar en los informes de auditoría el apartado de cumplimiento de metas y objetivos;
g) Alinear las conclusiones del apartado de cumplimiento de objetivos y metas con los resultados del
Informe del Resultado;
h) Precisar en los resultados la normativa que se incumple o a la que se da cumplimiento, e
i) Verificar la consistencia de las cifras y de la información en general;
IV. El cumplimiento de los objetivos del Programa para la Fiscalización del Gasto Federalizado deberá
ser informado en el mes de septiembre a la Comisión, a efecto de que ésta cuente con elementos para
realizar una evaluación sobre su cumplimiento. Asimismo, la Comisión deberá remitir a la Comisión de
Presupuesto, a más tardar el primer día hábil de octubre, información relevante respecto al cumplimiento
de los objetivos del Programa, a fin de considerarla para la aprobación del Presupuesto de Egresos de la
Federación del siguiente ejercicio fiscal. Dicho informe deberá contener, un reporte sobre los aspectos
detallados en la fracción II de este artículo, y
V. Los recursos del Programa para la Fiscalización del Gasto Federalizado se deberán destinar
exclusivamente para actividades relacionadas directamente con la revisión y fiscalización de recursos
públicos federales. Los recursos que, al final del ejercicio, no hayan sido devengados por las entidades
de fiscalización superior de las legislaturas locales y de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal o por
la Auditoría Superior de la Federación, deberán concentrarse invariablemente en la Tesorería de la
Federación.

17 de 39

LEY DE FISCALIZACIÓN Y RENDICIÓN DE CUENTAS DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-06-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La Auditoría Superior de la Federación y los órganos técnicos de fiscalización de las legislaturas
locales y de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal deberán publicar, en sus respectivas páginas de
Internet, informes trimestrales sobre la aplicación de los recursos del Programa para la Fiscalización del
Gasto Federalizado, en los términos que establezcan las reglas de operación del mismo.
Artículo 39.- Cuando se acrediten afectaciones a la Hacienda Pública Federal o al patrimonio de los
entes públicos federales o de las entidades paraestatales federales, atribuibles a servidores públicos de
las entidades federativas, municipios o de los órganos político-administrativos de las demarcaciones
territoriales del Distrito Federal, la Auditoría Superior de la Federación procederá a formularles el pliego
de observaciones y, en caso de que no sea solventado, fincarles las responsabilidades resarcitorias
conforme a la presente Ley y promoverá, en su caso, ante los órganos o autoridades competentes las
responsabilidades administrativas, civiles, políticas y penales a que hubiere lugar.

TÍTULO CUARTO
De la Revisión de Situaciones Excepcionales
Capítulo Único
Artículo 40.- Para los efectos de lo previsto en el párrafo quinto de la fracción I, del artículo 79 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, sin perjuicio del principio de posterioridad,
cuando se presenten denuncias fundadas con documentos o evidencias mediante los cuales se presuma
el manejo, aplicación o custodia irregular de recursos públicos federales, o de su desvío, en los
supuestos previstos en el artículo 42 de esta Ley, la Auditoría Superior de la Federación podrá requerir a
las entidades fiscalizadas le rindan un informe de situación excepcional durante el ejercicio fiscal en curso
sobre los conceptos específicos o situaciones denunciados.
La Auditoría Superior de la Federación deberá acompañar al requerimiento los documentos o
evidencias presentados por los denunciantes al enviar el requerimiento antes mencionado a las entidades
fiscalizadas. Las denuncias podrán presentarse a la Cámara, a la Comisión o directamente a la Auditoría
Superior de la Federación.
Artículo 41.- Las entidades fiscalizadas deberán rendir a la Auditoría Superior de la Federación en un
plazo que no excederá de treinta días hábiles, contados a partir de la recepción del requerimiento, el
informe de situación excepcional donde se describa la procedencia o improcedencia de la denuncia, así
como sus actuaciones y, en su caso, de las sanciones que se hubieren impuesto a los servidores
públicos involucrados o de los procedimientos sancionatorios iniciados.
Con base en el informe de situación excepcional, la Auditoría Superior de la Federación podrá, en su
caso, fincar las responsabilidades que procedan, promover otras responsabilidades ante las autoridades
competentes o solicitar que la instancia de control competente profundice en la investigación de la
denuncia formulada e informe de los resultados obtenidos a la Auditoría.
Sin perjuicio de lo previsto en este artículo, la Auditoría Superior de la Federación podrá fiscalizar
directamente la situación excepcional una vez concluido el ejercicio fiscal y, en su caso, fincará las
responsabilidades que procedan.
Los resultados del informe de situación excepcional y, en su caso, de las sanciones impuestas o
promovidas, deberán incluirse en el Informe del Resultado que se envíe a la Cámara.
Artículo 42.- Se entenderá por situaciones excepcionales aquellos casos en los cuales, de la
denuncia que al efecto se presente, se deduzca alguna de las circunstancias siguientes:

18 de 39

LEY DE FISCALIZACIÓN Y RENDICIÓN DE CUENTAS DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-06-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. Un daño patrimonial que afecte la Hacienda Pública Federal o, en su caso, al patrimonio de los
entes públicos federales o de las entidades paraestatales federales, por un monto que resulte superior a
cien mil veces el salario mínimo diario general vigente en el Distrito Federal;
II. Posibles actos de corrupción;
III. Desvío flagrante de recursos hacia fines distintos a los que están autorizados;
IV. La afectación de áreas estratégicas o prioritarias de la economía;
V. El riesgo de que se paralice la prestación de servicios públicos esenciales para la comunidad, y
VI. El desabasto de productos de primera necesidad.
Artículo 43.- Las entidades fiscalizadas estarán obligadas a realizar una revisión para elaborar el
informe de situación excepcional que la Auditoría Superior de la Federación les requiera, sin que dicha
revisión interfiera u obstaculice el ejercicio de las funciones o atribuciones que conforme a la ley competa
a las autoridades y a los servidores públicos.
Artículo 44.- Si transcurrido el plazo señalado en el artículo 41 de esta Ley, la entidad fiscalizada, sin
causa justificada, no presenta el informe de situación excepcional, la Auditoría Superior de la Federación
impondrá a los servidores públicos responsables una multa mínima de 1000 a una máxima de 2000 días
de salario mínimo general vigente en el Distrito Federal, sin perjuicio de la promoción de otras
responsabilidades ante las autoridades competentes ni del ejercicio de otras facultades que esta Ley le
confiere. La reincidencia se podrá castigar con multa hasta del doble de la ya impuesta, además de que
podrá promover la destitución de los servidores públicos responsables ante las autoridades competentes.
Artículo 45.- El fincamiento de responsabilidades y la imposición de sanciones no relevará al infractor
de cumplir con las obligaciones o regularizar las situaciones que motivaron las multas.
Artículo 46.- Cuando la Auditoría Superior de la Federación, además de imponer la sanción
respectiva, requiera al infractor para que en un plazo determinado, que nunca será mayor a treinta días
hábiles, cumpla con la obligación omitida motivo de la sanción y éste incumpla, será sancionado como
reincidente.
Artículo 47.- Para imponer la multa que corresponda, la Auditoría Superior de la Federación debe oír
previamente al presunto infractor y tener en cuenta sus condiciones económicas, así como la gravedad
de la infracción cometida y en su caso, elementos atenuantes, su nivel jerárquico y la necesidad de evitar
prácticas tendientes a contravenir las disposiciones contenidas en esta Ley.
Artículo 48.- Lo dispuesto en el presente Capítulo, no excluye la imposición de las sanciones que
conforme a ésta u otras leyes sean aplicables por la Auditoría Superior de la Federación ni del
fincamiento de otras responsabilidades.

TÍTULO QUINTO
De la Determinación de Daños y Perjuicios y del Fincamiento de Responsabilidades
Capítulo I
De la Determinación de Daños y Perjuicios contra la Hacienda Pública Federal o al
patrimonio de los entes públicos federales o de las entidades paraestatales federales

19 de 39

LEY DE FISCALIZACIÓN Y RENDICIÓN DE CUENTAS DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-06-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 49.- Si de la fiscalización de la Cuenta Pública, aparecieran irregularidades que permitan
presumir la existencia de hechos o conductas que produzcan un daño o perjuicio, o ambos, a la Hacienda
Pública Federal o, en su caso, al patrimonio de los entes públicos federales o de las entidades
paraestatales federales, la Auditoría Superior de la Federación procederá a:
I. Determinar los daños o perjuicios, o ambos, según corresponda, y fincar directamente a los
responsables las responsabilidades resarcitorias por medio de indemnizaciones y sanciones;
II. Promover ante las autoridades competentes el fincamiento de otras responsabilidades;
III. Promover las acciones de responsabilidad a que se refiere el Título Cuarto de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos;
IV. Presentar las denuncias y querellas penales, a que haya lugar, y
V. Coadyuvar con el Ministerio Público en los procesos penales investigatorios y judiciales
correspondientes. En estos casos, el Ministerio Público recabará previamente la opinión de la Auditoría
Superior de la Federación, respecto de las resoluciones que dicte sobre el no ejercicio o el desistimiento
de la acción penal.

Capítulo II
Del Fincamiento de Responsabilidades Resarcitorias
Artículo 50.- Para los efectos de esta Ley incurren en responsabilidad:
I. Los servidores públicos y los particulares, personas físicas o morales, por actos u omisiones que
causen un daño o perjuicio, o ambos, estimable en dinero, a la Hacienda Pública Federal o, en su caso,
al patrimonio de los entes públicos federales o de las entidades paraestatales federales, y
II. Los servidores públicos de la Auditoría Superior de la Federación, cuando al revisar la Cuenta
Pública no formulen las observaciones sobre las situaciones irregulares que detecten o violen la reserva
de información en los casos previstos en esta Ley.
Artículo 51.- Las responsabilidades que conforme a esta Ley se finquen, tienen por objeto resarcir el
monto de los daños y perjuicios estimables en dinero que se hayan causado, a la Hacienda Pública
Federal, o en su caso, al patrimonio de los entes públicos federales o de las entidades paraestatales
federales.
Artículo 52.- Las responsabilidades resarcitorias para obtener las indemnizaciones y sanciones
pecuniarias correspondientes a que se refiere este Capítulo, se constituirán en primer término, a los
servidores públicos o a los particulares, personas físicas o morales, que directamente hayan ejecutado
los actos o incurran en las omisiones que las hayan originado y, subsidiariamente, y en ese orden al
servidor público jerárquicamente inmediato que por la índole de sus funciones, haya omitido la revisión o
autorizado tales actos, por causas que impliquen dolo, culpa o negligencia por parte de los mismos.
Serán responsables solidarios con los servidores públicos, los particulares, persona física o moral, en
los casos en que hayan participado y originado una responsabilidad resarcitoria.
Artículo 53.- Las responsabilidades que se finquen a los servidores públicos de las entidades
fiscalizadas y de la Auditoría Superior de la Federación, no eximen a éstos ni a los particulares, personas
físicas o morales, de sus obligaciones, cuyo cumplimiento se les exigirá aún cuando la responsabilidad se
hubiere hecho efectiva total o parcialmente.

20 de 39

LEY DE FISCALIZACIÓN Y RENDICIÓN DE CUENTAS DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-06-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 54.- Las responsabilidades resarcitorias señaladas, se fincarán independientemente de las
que procedan con base en otras leyes y de las sanciones de carácter penal que imponga la autoridad
judicial.
Artículo 55.- La Auditoría Superior de la Federación, con base en las disposiciones de esta Ley,
formulará a las entidades fiscalizadas los pliegos de observaciones derivados de la fiscalización de la
Cuenta Pública, en los que se determinará en cantidad líquida, la presunta responsabilidad de los
infractores.
En los casos en que la irregularidad no exceda de cien veces el salario mínimo diario general vigente
en el Distrito Federal en la fecha en que se cometa la infracción, no se formulará el pliego de
observaciones respectivo, sin perjuicio de las acciones que se promuevan ante las instancias de control
competentes para el fincamiento de responsabilidades administrativas sancionatorias.
Artículo 56.- Las entidades fiscalizadas, dentro de un plazo improrrogable de 30 días hábiles
contados a partir de la fecha de recibo de los pliegos de observaciones, deberán solventar los mismos
ante la Auditoría Superior de la Federación.
Cuando los pliegos de observaciones no sean atendidos dentro del plazo señalado, o bien, la
documentación y argumentos no sean suficientes a juicio de la Auditoría Superior de la Federación para
solventarlos, ésta iniciará el procedimiento para el fincamiento de responsabilidades resarcitorias y
solicitará la intervención de las instancias de control competentes para que, en el ámbito de su
competencia, investiguen e inicien, en su caso, el procedimiento sancionatorio por los actos u omisiones
de los servidores públicos de las entidades fiscalizadas de los cuales pudieran desprenderse
responsabilidades administrativas, con excepción de las responsabilidades resarcitorias.
Una vez que las instancias de control competentes cuenten con la información de las auditorías
practicadas por la Auditoría Superior de la Federación, deberán comunicar a ésta dentro de los 30 días
hábiles siguientes sobre la procedencia de iniciar el procedimiento administrativo de responsabilidades.

Capítulo III
Del Procedimiento para el Fincamiento de Responsabilidades Resarcitorias
Artículo 57.- El fincamiento de las responsabilidades resarcitorias se sujetará al procedimiento
siguiente:
I. Se citará al presunto o presuntos responsables a una audiencia para que comparezcan
personalmente o, tratándose de personas morales, a través de su representante legal; asimismo, para
que manifiesten lo que a su interés convenga, ofrezcan pruebas y formulen alegatos en la audiencia
respectiva relacionados con los hechos que se les imputan y que se les dieron a conocer en el citatorio
respectivo;
II. El oficio citatorio para audiencia se notificará personalmente al presunto responsable con una
anticipación no menor de siete ni mayor de quince días hábiles, a la fecha de celebración de la audiencia,
donde se le señalará que podrá asistir acompañado de su abogado o persona de confianza. La
notificación personal realizada con quien deba entenderse será legalmente válida, cuando se efectúe en
el domicilio respectivo o en su centro de trabajo;
III. La audiencia se celebrará en el lugar, día y hora señalado en el oficio citatorio, y en caso de que el
presunto o presuntos responsables no comparezcan sin causa justa, se tendrán por ciertos los hechos

21 de 39

LEY DE FISCALIZACIÓN Y RENDICIÓN DE CUENTAS DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-06-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

que se le imputan y por precluido su derecho para ofrecer pruebas o formular alegatos y se resolverá con
los elementos que obren en el expediente respectivo;
IV. En la audiencia, el presunto responsable en forma directa o a través de su representante podrá
ofrecer las pruebas que a su derecho convengan.
Desahogadas las pruebas que fueron admitidas, el presunto responsable podrá por sí o a través de su
defensor, formular los alegatos que a su derecho convengan, en forma oral o escrita;
V. Una vez concluida la audiencia, la Auditoría Superior de la Federación procederá a elaborar y
acordar el cierre de instrucción y resolverá dentro de los noventa días naturales siguientes, sobre la
existencia o inexistencia de responsabilidad resarcitoria y fincará, en su caso, el pliego definitivo de
responsabilidades en el que se determine la indemnización resarcitoria correspondiente, a o a las
personas responsables y notificará a éstos la resolución y el pliego definitivo de responsabilidades,
remitiendo un tanto autógrafo del mismo a la Tesorería de la Federación, para el efecto de que si en un
plazo de quince días naturales contados a partir de la notificación, éste no es pagado, se haga efectivo su
cobro en términos de ley, mediante el procedimiento administrativo de ejecución. Dicho pliego será
notificado también a las entidades fiscalizadas involucradas, según corresponda.
Los servidores públicos en todo momento durante el procedimiento a que se refiere este artículo, o
bien, para la interposición del recurso de reconsideración a que hace referencia el artículo 69 de esta
Ley, podrán consultar los expedientes administrativos donde consten los hechos que se les imputen y
obtener a su costa copias certificadas de los documentos correspondientes, y
VI. Si durante el desahogo de la audiencia la Auditoría Superior de la Federación considera que no
cuenta con elementos suficientes para resolver o advierte la existencia de elementos que impliquen una
nueva responsabilidad a cargo del presunto o presuntos responsables o de otras personas relacionadas,
podrá disponer la práctica de investigaciones y citar para otras audiencias.
La Auditoría Superior de la Federación podrá señalar nuevo día y hora para la continuación de la
audiencia, misma que se celebrará dentro de los siguientes diez días naturales, a fin de resolver sobre la
admisión de pruebas y dentro de los siguientes veinte días naturales para su desahogo a partir de la
admisión, pudiéndose ampliar este último plazo, a juicio de la Auditoría Superior de la Federación, el
tiempo necesario para el mismo efecto.
Artículo 58.- En caso de solicitud del presunto responsable para diferir la fecha de la audiencia, ésta
se acordará favorablemente por una sola vez, si el interesado acredita fehacientemente los motivos que
la justifiquen, quedando subsistente en sus términos el oficio citatorio y se señalará nuevo día y hora para
la celebración de la audiencia, dentro de los quince días naturales siguientes, dejando constancia de la
notificación respectiva en el expediente, ya sea por comparecencia o por oficio girado al promovente.
Artículo 59.- Las actuaciones y diligencias se practicarán en días y horas hábiles; son días hábiles
todos los del año, con excepción de los sábados, domingos, el 1 de enero, el primer lunes de febrero, el
tercer lunes de marzo, el 1 de mayo, el 5 de mayo, el 16 de septiembre, el 2 de noviembre, el tercer lunes
de noviembre, el 25 de diciembre y los días que declare como no laborables la Auditoría Superior de la
Federación mediante publicación en el Diario Oficial de la Federación. Son horas hábiles las
comprendidas entre las 9:00 y las 18:30 horas. En caso de que se inicie una actuación o diligencia en
horas hábiles, podrá concluirse en horas inhábiles, sin afectar su validez y sólo podrá suspenderse por
causa de fuerza mayor, caso fortuito o por necesidades del servicio, mediante el acuerdo respectivo.
Artículo 60.- Los plazos empezarán a correr a partir del día hábil siguiente a aquél en que haya
surtido efectos la notificación correspondiente.

22 de 39

LEY DE FISCALIZACIÓN Y RENDICIÓN DE CUENTAS DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-06-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las notificaciones surtirán efectos al día hábil siguiente a aquél en que hayan sido practicadas.
Artículo 61.- En el procedimiento no se admitirán ni desahogarán incidentes de previo y especial
pronunciamiento ni la prueba confesional de las autoridades, así como tampoco aquellas pruebas que no
fueren ofrecidas conforme a derecho, o sean contrarias a la moral o al derecho.
Artículo 62.- El importe del pliego definitivo de responsabilidades deberá ser suficiente para cubrir los
daños o perjuicios, o ambos, causados a la Hacienda Pública Federal o, en su caso, al patrimonio de los
entes públicos federales o de las entidades paraestatales federales, y se actualizará para efectos de su
pago, en la forma y términos que establece el Código Fiscal de la Federación en tratándose de
contribuciones.
Artículo 63.- La Auditoría Superior de la Federación deberá solicitar a la Tesorería de la Federación
proceda al embargo precautorio de los bienes de los presuntos responsables a efecto de garantizar el
cobro de la sanción impuesta, sólo cuando haya sido determinado en cantidad líquida el monto de la
responsabilidad resarcitoria respectiva.
El presunto o presuntos responsables podrán solicitar la sustitución del embargo precautorio, por
cualquiera de las garantías que establece el Código Fiscal de la Federación, a satisfacción de la
Tesorería de la Federación.
Artículo 64.- En todas las cuestiones relativas al procedimiento no previstas en este Capítulo, así
como en la apreciación de las pruebas y desahogo del recurso de reconsideración, se observarán las
disposiciones de la Ley Federal de Procedimiento Administrativo y del Código Federal de Procedimientos
Civiles.
Artículo 65.- Las multas y sanciones resarcitorias a que se refiere la presente Ley, tendrán el carácter
de créditos fiscales y se fijarán en cantidad líquida por la Auditoría Superior de la Federación, haciéndose
efectivas conforme al procedimiento administrativo de ejecución que establece la legislación aplicable.
Artículo 66.- La Secretaría deberá informar semestralmente a la Auditoría Superior de la Federación y
a la Comisión, de los trámites que se vayan realizando para la ejecución de los cobros respectivos y el
monto recuperado.
Artículo 67.- El importe de las sanciones resarcitorias que se recuperen en los términos de esta Ley,
deberá ser entregado, por la Secretaría a las respectivas tesorerías de las entidades fiscalizadas de la
Federación que sufrieron el daño o perjuicio respectivo. Dicho importe quedará en las tesorerías en
calidad de disponibilidades y sólo podrá ser ejercido de conformidad con lo establecido en la Ley Federal
de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.
Artículo 68.- La Auditoría Superior de la Federación podrá abstenerse de sancionar al infractor, por
una sola vez, cuando lo estime pertinente, justificando las causas de la abstención, siempre que se trate
de hechos que no revistan gravedad ni exista dolo, cuando lo ameriten los antecedentes y circunstancias
del infractor y el daño causado por éste no exceda de 2000 mil veces el salario mínimo diario general
vigente en el Distrito Federal en la fecha en que cometa la infracción. Los infractores no podrán recibir
este beneficio dos veces y se harán acreedores a un apercibimiento por escrito.
Cuando el presunto responsable cubra, antes de que se emita la resolución, a satisfacción de la
Auditoría Superior de la Federación, el importe de los daños o perjuicios, o ambos, causados a la
Hacienda Pública Federal o, en su caso, al patrimonio de los entes públicos federales o de las entidades
paraestatales federales, con su actualización correspondiente, la Auditoría Superior de la Federación
sobreseerá el procedimiento resarcitorio.

23 de 39

LEY DE FISCALIZACIÓN Y RENDICIÓN DE CUENTAS DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-06-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La Auditoría Superior de la Federación a través de su página de Internet, llevará un registro público
actualizado de los servidores públicos, particulares, personas físicas o morales, públicas o privadas,
sancionados por resolución definitiva firme, a través del procedimiento resarcitorio a que se hace
referencia en el presente capítulo y lo hará del conocimiento de las instancias de control competentes.
El registro al que se hace referencia en el párrafo anterior será actualizado cada tres meses.

Capítulo IV
Del Recurso de Reconsideración
Artículo 69.- Las sanciones y demás resoluciones que emita la Auditoría Superior de la Federación
conforme a esta Ley, podrán ser impugnados por las entidades fiscalizadas y, en su caso, por los
servidores públicos afectados adscritos a las mismas o por los particulares, personas físicas o morales,
ante la propia Auditoría Superior de la Federación, mediante el recurso de reconsideración o bien,
mediante juicio de nulidad ante el Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa. El recurso de
reconsideración se interpondrá dentro de los 15 días hábiles siguientes a la fecha en que surta efectos la
notificación de la sanción o la resolución recurrida o de ambos.
Artículo 70.- La tramitación del recurso de reconsideración se sujetará a las disposiciones siguientes:
I. Se iniciará mediante escrito que contendrá: la mención de la autoridad administrativa que emitió el
acto impugnado, el nombre y firma autógrafa del recurrente, el domicilio que señala para oír y recibir
notificaciones, el acto que se recurre y la fecha en que se le notificó, los agravios que a juicio de la
entidad fiscalizada y, en su caso, de los servidores públicos, o del particular, persona física o moral, les
cause la sanción o resolución impugnada, asimismo se acompañará copia de ésta y de la constancia de
notificación respectiva, así como las pruebas documentales o de cualquier otro tipo supervenientes que
ofrezca y que tengan relación inmediata y directa con la sanción o resolución recurrida;
II. Cuando no se cumpla con alguno de los requisitos establecidos en este artículo para la
presentación del recurso de reconsideración, la Auditoría Superior de la Federación prevendrá por una
sola vez al inconforme para que, en un plazo de cinco días naturales, subsane la irregularidad en que
hubiere incurrido en su presentación.
Una vez desahogada la prevención, la Auditoría Superior de la Federación, en un plazo que no
excederá de quince días naturales, acordará sobre la admisión o el desechamiento del recurso. En este
último caso, cuando se ubique en los siguientes supuestos: se presente fuera del plazo señalado; el acto
no sea definitivo; el escrito de impugnación no se encuentre firmado por el recurrente; no acompañe
cualquiera de los documentos a que se refiere la fracción anterior; los actos impugnados no afecten los
intereses jurídicos del promovente; no se exprese agravio alguno; o si se encuentra en trámite ante el
Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa algún recurso o defensa legal o cualquier otro medio
de defensa interpuesto por el promovente, en contra de la resolución o sanción recurrida;
III. La Auditoría Superior de la Federación al acordar sobre la admisión de las pruebas documentales y
supervenientes ofrecidas, desechará de plano las que no fueren ofrecidas conforme a derecho y las que
sean contrarias a la moral o al derecho, y
IV. Desahogadas las pruebas, si las hubiere, la Auditoría Superior de la Federación examinará todos y
cada uno de los agravios hechos valer por el recurrente y emitirá resolución dentro de los sesenta días
naturales siguientes, a partir de que declare cerrada la instrucción, notificando dicha resolución al
recurrente dentro de los veinte días naturales siguientes a su emisión.

24 de 39

LEY DE FISCALIZACIÓN Y RENDICIÓN DE CUENTAS DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-06-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El recurrente podrá desistirse expresamente del recurso antes de que se emita la resolución
respectiva, en este caso, la Auditoría Superior de la Federación lo sobreseerá sin mayor trámite.
Artículo 71.- La resolución que ponga fin al recurso tendrá por efecto confirmar, modificar o revocar la
sanción o la resolución impugnada.
Artículo 72.- La interposición del recurso suspenderá la ejecución de la sanción o resolución
recurrida, siempre y cuando el recurrente garantice en cualesquiera de las formas establecidas por el
Código Fiscal de la Federación el pago de la sanción correspondiente.

Capítulo V
De la Prescripción de Responsabilidades
Artículo 73.- Las facultades de la Auditoría Superior de la Federación para fincar responsabilidades e
imponer las sanciones a que se refiere este Título prescribirán en cinco años.
El plazo de prescripción se contará a partir del día siguiente a aquél en que se hubiere incurrido en la
responsabilidad o a partir del momento en que hubiese cesado, si fue de carácter continuo.
En todos los casos, la prescripción a que alude este precepto se interrumpirá al notificarse el inicio del
procedimiento establecido en el artículo 57 de esta Ley.
Artículo 74.- Las responsabilidades de carácter civil, administrativo y penal que resulten por actos u
omisiones, prescribirán en la forma y tiempo que fijen las leyes aplicables.
Artículo 75.- Cualquier gestión de cobro que haga la autoridad competente al responsable,
interrumpe la prescripción de la sanción impuesta, prescripción que, en su caso, comenzará a
computarse a partir de dicha gestión.

TÍTULO SEXTO
Relaciones con la Cámara de Diputados
Capítulo Único
De la Comisión
Artículo 76.- Para los efectos de lo dispuesto en la fracción II y en el último párrafo de la fracción VI,
del artículo 74 constitucional, la Cámara contará con la Comisión que tendrá las atribuciones de coordinar
las relaciones entre aquélla y la Auditoría Superior de la Federación; evaluar el desempeño de esta
última; constituir el enlace que permita garantizar la debida coordinación entre ambos órganos, y
solicitarle que le informe sobre la evolución de sus trabajos de fiscalización.
Artículo 77.- Son atribuciones de la Comisión:
I. Ser el conducto de comunicación entre la Cámara y la Auditoría Superior de la Federación;
II. Recibir de la Mesa Directiva de la Cámara o de la Comisión Permanente del Congreso de la Unión,
la Cuenta Pública y turnarla a la Auditoría Superior de la Federación;
III. Presentar a la Comisión de Presupuesto el Informe del Resultado, su análisis respectivo y
conclusiones tomando en cuenta las opiniones que en su caso hagan las comisiones ordinarias de la
Cámara;

25 de 39

LEY DE FISCALIZACIÓN Y RENDICIÓN DE CUENTAS DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-06-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. Conocer los programas estratégico y anual de actividades que para el debido cumplimiento de sus
funciones y atribuciones, elabore la Auditoría Superior de la Federación, así como sus modificaciones, y
evaluar su cumplimiento;
V. Citar, por conducto de su Mesa Directiva, al Auditor Superior de la Federación para conocer en lo
específico el Informe del Resultado;
VI. Conocer y opinar sobre el proyecto de presupuesto anual de la Auditoría Superior de la Federación
y turnarlo a la Junta de Coordinación Política de la Cámara para su inclusión en el Proyecto de
Presupuesto de Egresos de la Federación para el siguiente ejercicio fiscal, así como analizar el informe
anual de su ejercicio;
VII. Evaluar el desempeño de la Auditoría Superior de la Federación respecto al cumplimiento de su
mandato, atribuciones y ejecución de las auditorías y proveer lo necesario para garantizar su autonomía
técnica y de gestión.
La evaluación del desempeño tendrá por objeto conocer si la entidad de fiscalización cumple con las
atribuciones que conforme a la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y esta Ley le
corresponden; el efecto o la consecuencia de la acción fiscalizadora en la gestión financiera y el
desempeño de las entidades fiscalizadas, en los resultados de los programas y proyectos autorizados en
el Presupuesto, y en la administración de los recursos públicos federales que ejerzan;
VIII. Presentar a la Cámara la propuesta de los candidatos a ocupar el cargo de Auditor Superior de la
Federación, así como la solicitud de su remoción, en términos de lo dispuesto por el cuarto párrafo del
artículo 79 constitucional;
IX. Proponer al Pleno de la Cámara al Titular de la Unidad y los recursos materiales, humanos y
presupuestarios con los que debe contar la propia unidad;
X. Proponer al Pleno de la Cámara el Reglamento Interior de la Unidad;
XI. Aprobar el programa de actividades de la Unidad y requerirle todo tipo de información relativa a
sus funciones; de igual forma, aprobar políticas, lineamientos y manuales que la Unidad requiera para el
ejercicio de sus funciones;
XII. Ordenar a la Unidad la práctica de auditorías a la Auditoría Superior de la Federación;
XIII. Aprobar los indicadores que utilizará la Unidad para la evaluación del desempeño de la Auditoría
Superior de la Federación y, en su caso, los elementos metodológicos que sean necesarios para dicho
efecto y los indicadores de la Unidad;
XIV. Conocer el Reglamento Interior de la Auditoría Superior de la Federación, y
XV. Las demás que establezcan esta Ley y demás disposiciones legales aplicables.
Artículo 78.- La Comisión presentará directamente a la Auditoría Superior de la Federación un
informe que contenga las observaciones y las recomendaciones que se deriven del ejercicio de las
atribuciones que esta Ley le confiere en materia de evaluación de su desempeño a más tardar el 30 de
mayo del año en que presente el Informe del Resultado. La Auditoría Superior de la Federación dará
cuenta de su atención al presentar el Informe del Resultado del ejercicio siguiente.

TÍTULO SÉPTIMO

26 de 39

LEY DE FISCALIZACIÓN Y RENDICIÓN DE CUENTAS DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-06-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Organización de la Auditoría Superior de la Federación
Capítulo I
Integración y Organización
Artículo 79.- Al frente de la Auditoría Superior de la Federación habrá un Auditor Superior de la
Federación designado conforme a lo previsto por el párrafo cuarto del artículo 79 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, por el voto de las dos terceras partes de los miembros
presentes de la Cámara.
Artículo 80.- La designación del Auditor Superior de la Federación se sujetará al procedimiento
siguiente:
I. La Comisión formulará la convocatoria pública correspondiente, a efecto de recibir durante un
período de diez días naturales contados a partir de la fecha de publicación de la convocatoria, las
solicitudes para ocupar el puesto de Auditor Superior de la Federación;
II. Concluido el plazo anterior y recibidas las solicitudes con los requisitos y documentos que señale la
convocatoria, la Comisión, dentro de los cinco días naturales siguientes, procederá a la revisión y análisis
de las mismas;
III. Del análisis de las solicitudes los integrantes de la Comisión entrevistarán por separado para la
evaluación respectiva y dentro de los cinco días naturales siguientes, a los candidatos que, a su juicio,
considere idóneos para la conformación de una terna;
IV. Conformada la terna, en un plazo que no deberá exceder de tres días naturales, la Comisión
formulará su dictamen, a fin de proponer al Pleno los tres candidatos, para que éste proceda, en los
términos del artículo anterior, a la designación del Auditor Superior de la Federación, y
V. La persona designada para ocupar el cargo, protestará ante el Pleno de la Cámara.
Artículo 81.- En caso de que ningún candidato de la terna propuesta en el dictamen para ocupar el
cargo de Auditor Superior de la Federación, haya obtenido la votación de las dos terceras partes de los
miembros presentes de la Cámara, se volverá a someter una nueva propuesta en los términos del
artículo anterior. Ningún candidato propuesto en el dictamen rechazado por el Pleno podrá participar de
nueva cuenta en el proceso de selección.
Artículo 82.- El Auditor Superior de la Federación durará en el encargo ocho años y podrá ser
nombrado nuevamente por una sola vez. Podrá ser removido por la Cámara por las causas graves a que
se refiere el artículo 93 de esta Ley, con la misma votación requerida para su nombramiento, así como
por las causas y conforme a los procedimientos previstos en el Título Cuarto de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos. Si esta situación se presenta estando en receso la Cámara, la
Comisión Permanente podrá convocar a un periodo extraordinario para que resuelva en torno a dicha
remoción.
Artículo 83.- Durante el receso de la Cámara, el Auditor Especial que corresponda conforme al
Reglamento Interior de la Auditoría Superior de la Federación, ejercerá el cargo hasta en tanto dicha
Cámara designe al Auditor Superior de la Federación en el siguiente periodo de sesiones.
El Auditor Superior de la Federación será suplido en sus ausencias temporales por los auditores
especiales, por el Titular de la Unidad de Asuntos Jurídicos y por el Titular de la Unidad General de
Administración en el orden que señale el Reglamento Interior de la Auditoría Superior de la Federación.

27 de 39

LEY DE FISCALIZACIÓN Y RENDICIÓN DE CUENTAS DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-06-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En caso de falta definitiva, la Comisión dará cuenta a la Cámara para que designe, en términos del
artículo 80 de esta Ley, al Auditor que concluirá el encargo.
Artículo 84.- Para ser Auditor Superior de la Federación se requiere satisfacer los siguientes
requisitos:
I. Ser ciudadano mexicano por nacimiento y no adquirir otra nacionalidad, en pleno ejercicio de sus
derechos civiles y políticos;
II. Tener por lo menos treinta y cinco años cumplidos el día de la designación;
III. Gozar de buena reputación y no haber sido condenado por delito intencional que amerite pena
corporal de más de un año de prisión. Sin perjuicio de lo anterior, si se tratara de robo, fraude,
falsificación, abuso de confianza u otro que afecte seriamente la buena fama, inhabilitará para el cargo
cualquiera que haya sido la pena;
IV. Haber residido en el país durante los dos años anteriores al día de la designación;
V. No haber sido Secretario de Estado, Procurador General de la República o de Justicia del Distrito
Federal, Senador, Diputado Federal, Gobernador de algún Estado o Jefe de Gobierno del Distrito
Federal, ni dirigente de algún partido político, ni haber sido postulado para cargo de elección popular
durante el año previo al día de su nombramiento;
VI. Contar al momento de su designación con una experiencia de diez años en actividades o
funciones relacionadas con el control y fiscalización del gasto público, política presupuestaria; evaluación
del gasto público, del desempeño y de políticas públicas; administración financiera, o manejo de
recursos;
VII. Contar el día de su designación, con título de antigüedad mínima de diez años, y cédula
profesional de contador público, licenciado en derecho o abogado, licenciado en economía, licenciado en
administración o cualquier otro título profesional relacionado con las actividades de fiscalización
expedidos por autoridad o institución legalmente facultada para ello, y
VIII. No haber sido inhabilitado para desempeñar un empleo, cargo o comisión en el servicio público,
ni removido de algún cargo del sector público o privado.
Artículo 85.- El Auditor Superior de la Federación tendrá las siguientes atribuciones:
I. Representar a la Auditoría Superior de la Federación ante las entidades fiscalizadas, autoridades
federales y locales, entidades federativas, municipios, órganos político-administrativos de las
demarcaciones territoriales del Distrito Federal y demás personas físicas y morales, públicas o privadas;
II. Elaborar el proyecto de presupuesto anual de la Auditoría Superior de la Federación atendiendo a
las previsiones del ingreso y del gasto público federal y las disposiciones aplicables;
III. Administrar los bienes y recursos a cargo de la Auditoría Superior de la Federación y resolver
sobre la adquisición y enajenación de bienes muebles y la prestación de servicios de la entidad de
fiscalización, sujetándose a lo dispuesto en el artículo 134 Constitucional, sus leyes reglamentarias y a lo
previsto en la Ley General de Bienes Nacionales, así como gestionar la incorporación, destino y
desincorporación de bienes inmuebles del dominio público de la Federación, afectos a su servicio;

28 de 39

LEY DE FISCALIZACIÓN Y RENDICIÓN DE CUENTAS DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-06-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. Aprobar el programa anual de actividades; así como el plan estratégico de la Auditoría Superior de
la Federación por un plazo mínimo de 3 años, y el programa anual de auditorías para la fiscalización de la
Cuenta Pública respectiva;
V. Expedir de conformidad con lo establecido en esta Ley y hacerlo del conocimiento de la Comisión,
el Reglamento Interior de la Auditoría Superior de la Federación, en el que se distribuirán las atribuciones
a sus unidades administrativas y sus titulares, además de establecer la forma en que deberán ser
suplidos estos últimos en sus ausencias, su organización interna y funcionamiento, debiendo publicarlo
en el Diario Oficial de la Federación;
VI. Expedir los manuales de organización y procedimientos que se requieran para la debida
organización y funcionamiento de la Auditoría Superior de la Federación, los que deberán ser conocidos
previamente por la Comisión y publicados en el Diario Oficial de la Federación.
Asimismo, expedir las normas para el ejercicio, manejo y aplicación del presupuesto de la Auditoría
Superior de la Federación, ajustándose a las disposiciones aplicables del Presupuesto de Egresos de la
Federación y de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, así como informando a la
Comisión sobre el ejercicio de su presupuesto en términos del artículo 85, fracción XVIII de esta Ley, y
cuando la Comisión le requiera información adicional;
VII. Nombrar al personal de mando superior de la Auditoría Superior de la Federación;
VIII. Expedir aquellas normas y disposiciones que esta Ley le confiere a la Auditoría Superior de la
Federación; así como establecer los elementos que posibiliten la adecuada rendición de cuentas y la
práctica idónea de las auditorías, tomando en consideración las propuestas que formulen las entidades
fiscalizadas y las características propias de su operación;
IX. Ser el enlace entre la Auditoría Superior de la Federación y la Comisión;
X. Solicitar a las entidades fiscalizadas, servidores públicos, y a los particulares, sean éstos personas
físicas o morales, la información que con motivo de la fiscalización de la Cuenta Pública se requiera;
XI. Solicitar a las entidades fiscalizadas el auxilio que necesite para el ejercicio expedito de las
funciones de revisión y fiscalización superior;
XII. Ejercer las atribuciones que corresponden a la Auditoría Superior de la Federación en los términos
de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, la presente Ley y del Reglamento Interior
de la propia Auditoría Superior de la Federación;
XIII. Tramitar, instruir y resolver el recurso de reconsideración interpuesto en contra de sus
resoluciones y sanciones que emita conforme a esta Ley;
XIV. Recibir de la Comisión la Cuenta Pública para su revisión y fiscalización superior;
XV. Formular y entregar a la Cámara, por conducto de la Comisión, el Informe del Resultado a más
tardar el 20 de febrero del año siguiente de la presentación de la Cuenta Pública Federal;
XVI. Resolver el procedimiento para el fincamiento de responsabilidades resarcitorias previsto en esta
Ley;
XVII. Concertar y celebrar, en los casos que estime necesario, convenios con las entidades
fiscalizadas, legislaturas locales, la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, las entidades de
fiscalización superior de las entidades federativas, municipios y órganos político-administrativos de las

29 de 39

LEY DE FISCALIZACIÓN Y RENDICIÓN DE CUENTAS DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-06-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

demarcaciones territoriales en el Distrito Federal, con el propósito de apoyar y hacer más eficiente la
fiscalización, sin detrimento de su facultad fiscalizadora, la que podrá ejercer de manera directa; así como
convenios de colaboración con los organismos nacionales e internacionales que agrupen a entidades de
fiscalización superior homólogas o con éstas directamente, con el sector privado y con colegios de
profesionales, instituciones académicas e instituciones de reconocido prestigio de carácter multinacional;
XVIII. Dar cuenta comprobada a la Cámara, a través de la Comisión, de la aplicación de su
presupuesto aprobado, dentro de los treinta primeros días del mes siguiente al que corresponda su
ejercicio;
XIX. Solicitar ante las autoridades competentes el cobro de las multas y sanciones resarcitorias que se
impongan en los términos de esta Ley;
XX. Expedir la política de remuneraciones, prestaciones y estímulos del personal de confianza de la
Auditoría Superior de la Federación, observando lo aprobado en el Presupuesto de Egresos de la
Federación correspondiente y a las disposiciones de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria;
XXI. Elaborar para su envío a la Comisión el plan estratégico de la Auditoria Superior de la
Federación, y
XXII. Las demás que señale esta Ley y demás disposiciones legales aplicables.
De las atribuciones previstas a favor del Auditor Superior de la Federación en esta Ley, sólo las
mencionadas en las fracciones II, IV, V, VI, VII, VIII, XIII, XIV, XV, XVIII, XX y XXI de este artículo son de
ejercicio exclusivo del Auditor Superior y, por tanto, no podrán ser delegadas.
Artículo 86.- El Auditor Superior de la Federación será auxiliado en sus funciones por los auditores
especiales, así como por los titulares de unidades, directores generales, auditores y demás servidores
públicos que al efecto señale el Reglamento Interior de la Auditoría Superior de la Federación, de
conformidad con el presupuesto autorizado. En dicho Reglamento se asignarán las facultades y
atribuciones previstas en esta Ley.
Artículo 87.- Para ejercer el cargo de Auditor Especial se deberán cumplir los siguientes requisitos:
I. Ser ciudadano mexicano, en pleno ejercicio de sus derechos civiles y políticos;
II. Tener por lo menos treinta y dos años cumplidos al día de su designación;
III. Cumplir los requisitos señalados en las fracciones III a V y VIII del artículo 84 de esta Ley;
IV. Contar, el día de su designación, con antigüedad mínima de siete años, con título y cédula
profesional de contador público, licenciado en derecho, abogado, licenciado en economía, licenciado en
administración o cualquier otro título y cédula profesional relacionado con las actividades de fiscalización,
expedido por autoridad o institución legalmente facultada para ello, y
V. Contar al momento de su designación con una experiencia de siete años en actividades o
funciones relacionadas con el control y fiscalización del gasto público, política presupuestaria; evaluación
del gasto público, del desempeño y de políticas públicas; administración financiera, o manejo de
recursos.

30 de 39

LEY DE FISCALIZACIÓN Y RENDICIÓN DE CUENTAS DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-06-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 88.- Sin perjuicio de su ejercicio por el Auditor Superior de la Federación o de cualquier otro
servidor público, conforme al Reglamento Interior de la Auditoría Superior de la Federación, corresponde
también a los auditores especiales las facultades siguientes:
I. Planear, conforme a los programas aprobados por el Auditor Superior de la Federación, las
actividades relacionadas con la revisión de la Cuenta Pública y elaborar los análisis temáticos que sirvan
de insumos para la preparación del Informe del Resultado;
II. Revisar la Cuenta Pública que se rinda en términos de esta Ley;
III. Requerir a las entidades fiscalizadas y a los terceros que hubieren celebrado operaciones con
aquéllas, la información y documentación que sea necesaria para realizar la función de fiscalización;
IV. Ordenar y realizar auditorías a las entidades fiscalizadas conforme al programa aprobado por el
Auditor Superior de la Federación;
V. Designar a los auditores encargados de practicar las auditorías a su cargo o, en su caso, celebrar
los contratos de prestación de servicios a que se refiere el artículo 22 de esta Ley;
VI. Revisar, analizar y evaluar la información programática incluida en la Cuenta Pública;
VII. Solicitar la presencia de los representantes de las entidades fiscalizadas en la fecha y lugar que
se les señale, para celebrar las reuniones en las que se les de a conocer la parte que les corresponda de
los resultados y, en su caso, observaciones preliminares de las auditorías que se les practicaron;
VIII. Formular los resultados y las observaciones que se deriven de las auditorías que se practiquen,
incluyendo recomendaciones y acciones promovidas, las que remitirá, según proceda, a las entidades
fiscalizadas en los términos de esta Ley;
IX. Participar en los procedimientos para el fincamiento de las responsabilidades resarcitorias, en los
términos que establezca el Reglamento Interior de la Auditoría Superior de la Federación;
X. Tramitar, instruir y resolver el recurso de reconsideración interpuesto en contra de las sanciones y
resoluciones que emitan conforme a esta Ley;
XI. Elaborar dictamen técnico que integre la documentación y comprobación necesaria para promover
las acciones legales en el ámbito penal y del juicio político que procedan, como resultado de las
irregularidades que se detecten en la revisión o auditorías que se practiquen;
XII. Promover ante las autoridades competentes el fincamiento de otras responsabilidades en que
incurran los servidores públicos de las entidades fiscalizadas;
XIII. Solventar o dar por concluidas las observaciones, recomendaciones y acciones promovidas y en
el caso de las promociones de responsabilidades administrativas sancionatorias, denuncias penales y de
juicio político, independientemente de que determinen su conclusión conforme a las disposiciones
aplicables, solicitar a las autoridades ante quienes se envió la promoción o se presentó la denuncia
informen sobre la resolución definitiva que se determine o que recaiga en este tipo de asuntos;
XIV. Formular el proyecto de Informe del Resultado, así como de los demás documentos que se le
indique, y
XV. Las demás que señale la Ley, el Reglamento Interior de la Auditoría Superior de la Federación y
demás disposiciones aplicables.

31 de 39

LEY DE FISCALIZACIÓN Y RENDICIÓN DE CUENTAS DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-06-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 89.- La Auditoría Superior de la Federación contará con una Unidad de Asuntos Jurídicos,
cuyo titular tendrá las siguientes atribuciones:
I. Asesorar en materia jurídica al Auditor Superior de la Federación y a los auditores especiales, así
como actuar como su órgano de consulta;
II. Auxiliar en el trámite e instrucción de recurso de reconsideración previsto en esta Ley y someter el
proyecto de resolución a consideración del servidor público que haya emitido el acto recurrido;
III. Ejercitar las acciones judiciales, civiles y contencioso-administrativas en los juicios en los que la
Auditoría Superior de la Federación sea parte, contestar demandas, presentar pruebas y alegatos, y
actuar en defensa de los intereses jurídicos de la propia Auditoría Superior de la Federación, dando el
debido seguimiento a los procesos y juicios en que actúe;
IV. Representar a la Auditoría Superior de la Federación ante el Tribunal Federal de Conciliación y
Arbitraje en los conflictos que se susciten con motivo de la aplicación de la Ley Federal de los
Trabajadores al Servicio del Estado;
V. Presentar directamente o por conducto de la dirección general respectiva, conforme a lo que
establezca el Reglamento Interior de la Auditoría Superior de la Federación, las denuncias penales o de
juicio político que procedan, como resultado de las irregularidades detectadas por los Titulares de las
Unidades Administrativas Auditoras con motivo de la fiscalización de la Cuenta Pública, con apoyo en los
dictámenes técnicos respectivos elaborados por dichos Titulares;
VI. Asesorar a las Unidades Administrativas Auditoras en el levantamiento de las actas administrativas
que procedan con motivo de las auditorías que practique la Auditoría Superior de la Federación;
VII. Participar en los procedimientos para el fincamiento de las responsabilidades resarcitorias, en los
términos que establezca el Reglamento Interior de la Auditoría Superior de la Federación;
VIII. Tramitar, instruir y resolver el recurso de reconsideración interpuesto en contra de las sanciones y
resoluciones que emita conforme a esta Ley;
IX. Revisar los aspectos legales concretos, por conducto de la dirección general respectiva, conforme
a lo que establezca el Reglamento Interior de la Auditoría Superior de la Federación, que le soliciten las
unidades administrativas auditoras, sobre los dictámenes técnicos que requieran para promover acciones
derivadas de la fiscalización de la Cuenta Pública;
X. Ordenar y realizar auditorías a las entidades fiscalizadas conforme al programa aprobado por el
Auditor Superior de la Federación, y
XI. Las demás que señale la Ley y otras disposiciones aplicables.
Artículo 90.- La Auditoría Superior de la Federación contará con una Unidad General de
Administración que le proveerá de servicios administrativos cuyo titular tendrá las siguientes atribuciones:
I. Administrar los recursos financieros, humanos y materiales de la Auditoría Superior de la Federación
de conformidad con las disposiciones legales y reglamentarias que la rijan y con las políticas y normas
emitidas por el Auditor Superior de la Federación;
II. Prestar los servicios que en general se requieran para el debido funcionamiento de las instalaciones
en que se encuentre operando la propia Auditoría Superior de la Federación;

32 de 39

LEY DE FISCALIZACIÓN Y RENDICIÓN DE CUENTAS DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-06-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. Preparar el anteproyecto de presupuesto anual de la Auditoría Superior de la Federación, ejercer y
glosar el ejercicio del presupuesto autorizado y elaborar la cuenta comprobada de su aplicación, así
como implantar y mantener un sistema de contabilidad de la institución que permita registrar el conjunto
de operaciones que requiera su propia administración;
IV. Nombrar al demás personal de la Auditoría Superior de la Federación;
V. Adquirir los bienes y servicios y celebrar los contratos que permitan suministrar los recursos
materiales que solicitan sus unidades administrativas para su debido funcionamiento, y
VI. Las demás que le señale el Auditor Superior de la Federación y las disposiciones legales y
administrativas aplicables.
Artículo 91.- El Auditor Superior de la Federación y los auditores especiales durante el ejercicio de su
cargo, tendrán prohibido:
I. Formar parte de partido político alguno, participar en actos políticos partidistas y hacer cualquier tipo
de propaganda o promoción partidista;
II. Desempeñar otro empleo, cargo o comisión en los sectores público, privado o social, salvo los no
remunerados en asociaciones científicas, docentes, artísticas, de beneficencia, o Colegios de
Profesionales en representación de la Auditoría Superior de la Federación, y
III. Hacer del conocimiento de terceros o difundir de cualquier forma, la información confidencial o
reservada que tenga bajo su custodia la Auditoría Superior de la Federación para el ejercicio de sus
atribuciones, la cual deberá utilizarse sólo para los fines a que se encuentra afecta.
Artículo 92.- El Auditor Superior de la Federación podrá ser removido de su cargo por las siguientes
causas graves de responsabilidad:
I. Ubicarse en los supuestos de prohibición establecidos en el artículo anterior;
II. Utilizar en beneficio propio o de terceros la documentación e información confidencial en los
términos de la presente Ley y sus disposiciones reglamentarias;
III. Dejar, sin causa justificada, de fincar indemnizaciones o aplicar sanciones pecuniarias, en el
ámbito de su competencia y en los casos previstos en la Ley, cuando esté debidamente comprobada la
responsabilidad e identificado el responsable como consecuencia de las revisiones e investigaciones que
en el ejercicio de sus atribuciones realicen;
IV. Ausentarse de sus labores por más de un mes sin mediar autorización de la Cámara;
V. Abstenerse de presentar en el año correspondiente y en los términos de la presente Ley, sin causa
justificada, el Informe del Resultado;
VI. Sustraer, destruir, ocultar o utilizar indebidamente la documentación e información que por razón
de su cargo tenga a su cuidado o custodia o que exista en la Auditoría Superior de la Federación, con
motivo del ejercicio de sus atribuciones;
VII. Aceptar la injerencia de los partidos políticos en el ejercicio de sus funciones y de esta
circunstancia, conducirse con parcialidad en el proceso de revisión de la Cuenta Pública y en los
procedimientos de fiscalización e imposición de sanciones a que se refiere esta Ley, y

33 de 39

LEY DE FISCALIZACIÓN Y RENDICIÓN DE CUENTAS DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-06-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VIII. Obtener una evaluación del desempeño poco satisfactoria sin justificación, a juicio de la
Comisión, durante dos ejercicios consecutivos.
Artículo 93.- La Cámara dictaminará sobre la existencia de los motivos de la remoción del Auditor
Superior de la Federación por causas graves de responsabilidad, y deberá dar derecho de audiencia al
afectado. La remoción requerirá del voto de las dos terceras partes de los miembros presentes.
Los auditores especiales podrán ser removidos por las causas graves a que se refiere el artículo
anterior, por el Auditor Superior de la Federación.
Artículo 94.- El Auditor Superior de la Federación y los auditores especiales sólo estarán obligados a
absolver posiciones o rendir declaración en juicio, en representación de la Auditoría Superior de la
Federación o en virtud de sus funciones, cuando las posiciones y preguntas se formulen por medio de
oficio expedido por autoridad competente, misma que contestarán por escrito dentro del término
establecido por dicha autoridad.
Artículo 95.- El Auditor Superior de la Federación podrá adscribir orgánicamente las unidades
administrativas establecidas en el Reglamento Interior de la Auditoría Superior de la Federación. Los
acuerdos en los cuales se deleguen facultades o se adscriban unidades administrativas se publicarán en
el Diario Oficial de la Federación.
Artículo 96.- La Auditoría Superior de la Federación contará con un servicio fiscalizador de carrera,
debiendo emitir para ese efecto un estatuto que deberá publicarse en el Diario Oficial de la Federación y
que establezca como mínimo:
I. Incluirá como mínimo y sin excepción al personal que lleve a cabo las auditorías y demás plazas y
categorías que la Auditoría Superior de la Federación determine;
II. La contratación del personal del servicio será mediante concurso público, sujeto a procedimientos y
requisitos para la selección, ingreso, aplicación de exámenes y evaluaciones transparentes;
III. Los procedimientos y requisitos para la promoción de sus integrantes, que deberán tomar en
cuenta, su capacidad, conocimientos, eficiencia, calidad y desempeño, así como la aplicación de los
exámenes respectivos, y
IV. El personal del servicio tendrá garantizada su permanencia en la Auditoría Superior de la
Federación siempre y cuando acredite las evaluaciones de conocimientos y desempeño que se
determinen y cumpla los planes de capacitación y actualización. Los procedimientos y requisitos para la
permanencia y en su caso, para la promoción de sus integrantes, deberán tomar en cuenta su capacidad,
nivel de especialización, conocimientos, eficiencia, capacitación, desempeño y resultados de los
exámenes, entre otros.
Artículo 97.- La Auditoría Superior de la Federación elaborará su proyecto de presupuesto anual que
contenga, de conformidad con las previsiones de gasto, los recursos necesarios para cumplir con su
encargo, el cual será remitido por el Auditor Superior de la Federación a la Comisión a más tardar el 15
de agosto, para su inclusión en el proyecto de Presupuesto de Egresos de la Federación para el siguiente
ejercicio fiscal. La Auditoría Superior de la Federación ejercerá autónomamente su presupuesto aprobado
con sujeción a las disposiciones de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, el
Presupuesto de Egresos de la Federación correspondiente y las demás disposiciones que resulten
aplicables.

34 de 39

LEY DE FISCALIZACIÓN Y RENDICIÓN DE CUENTAS DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-06-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La Auditoría Superior de la Federación publicará en el Diario Oficial de la Federación su normatividad
interna conforme a las disposiciones legales aplicables.
Artículo 98.- Los servidores públicos de la Auditoría Superior de la Federación se clasifican en
trabajadores de confianza y trabajadores de base, y se regirán por el Apartado B del artículo 123 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y la Ley Federal de los Trabajadores al Servicio
del Estado.
Artículo 99.- Son trabajadores de confianza: El Auditor Superior de la Federación, los auditores
especiales, los titulares de las unidades previstas en esta Ley, los directores generales, los auditores, los
mandos medios y los demás trabajadores que tengan tal carácter conforme a lo previsto en la Ley
Federal de los Trabajadores al Servicio del Estado y el Reglamento Interior de la Auditoría Superior de la
Federación.
Son trabajadores de base los que desempeñan labores en puestos no incluidos en el párrafo anterior
y que estén previstos con tal carácter en la Ley Federal de los Trabajadores al Servicio del Estado.
Artículo 100.- La relación jurídica de trabajo se entiende establecida entre la Auditoría Superior de la
Federación, a través de su Auditor Superior de la Federación y los trabajadores a su servicio para todos
los efectos.

Capítulo II
De la Vigilancia de la Auditoría Superior de la Federación
Artículo 101.- El Auditor Superior de la Federación, los auditores especiales y los demás servidores
públicos de la Auditoría Superior de la Federación en el desempeño de sus funciones, se sujetarán a la
Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de los Servidores Públicos y a las demás
disposiciones legales aplicables.
Artículo 102.- Para el efecto de apoyar a la Comisión en el cumplimiento de sus atribuciones existirá
la Unidad, encargada de vigilar el estricto cumplimiento de las funciones a cargo de los servidores
públicos de la Auditoría Superior de la Federación, la cual formará parte de la estructura de la Comisión.
La Unidad podrá aplicar, en su caso, las medidas disciplinarias y sanciones administrativas previstas
en el marco jurídico y proporcionar apoyo técnico a la Comisión en la evaluación del desempeño de la
Auditoría Superior de la Federación.
Artículo 103.- La Unidad tendrá las siguientes atribuciones:
I. Vigilar que los servidores públicos de la Auditoría Superior de la Federación se conduzcan en
términos de lo dispuesto por esta Ley y demás disposiciones legales aplicables;
II. Practicar, por sí o a través de auditores externos, auditorías para verificar el desempeño y el
cumplimiento de metas e indicadores de la Auditoría Superior de la Federación, así como la debida
aplicación de los recursos a cargo de ésta con base en el programa anual de trabajo que aprueba la
Comisión;
III. Recibir quejas y denuncias derivadas del incumplimiento de las obligaciones por parte del Auditor
Superior de la Federación, auditores especiales y demás servidores públicos de la Auditoría Superior de
la Federación, iniciar investigaciones y, en su caso, con la aprobación de la Comisión, fincar las
responsabilidades a que hubiere lugar e imponer las sanciones que correspondan, en los términos de la
Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de los Servidores Públicos;

35 de 39

LEY DE FISCALIZACIÓN Y RENDICIÓN DE CUENTAS DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-06-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. Conocer y resolver, con la aprobación de la Comisión el recurso de revocación que interpongan los
servidores públicos sancionados conforme a lo dispuesto por la Ley Federal de Responsabilidades
Administrativas de los Servidores Públicos;
V. Realizar la defensa jurídica de las resoluciones que se emitan ante las diversas instancias
jurisdiccionales;
VI. Participar en los actos de entrega recepción de los servidores públicos de mando superior de la
Auditoría Superior de la Federación;
VII. A instancia de la Comisión, presentar denuncias o querellas ante la autoridad competente, en
caso de detectar conductas presumiblemente constitutivas de delito, imputables a los servidores públicos
de la Auditoría Superior de la Federación;
VIII. Llevar el registro y análisis de la situación patrimonial de los servidores públicos adscritos a la
Auditoría Superior de la Federación;
IX. Conocer y resolver de las inconformidades que presenten los proveedores o contratistas, por el
incumplimiento de las disposiciones de la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector
Público y de la Ley de Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas;
X. Auxiliar a la Comisión en la elaboración de los análisis y las conclusiones del Informe del Resultado
y demás documentos que le envíe la Auditoría Superior de la Federación;
XI. Proponer a la Comisión los sistemas de evaluación del desempeño de la propia Unidad y los que
utilice para evaluar a la Auditoría Superior de la Federación, así como los sistemas de seguimiento a las
observaciones y acciones que promuevan tanto la Unidad como la Comisión;
XII. En general, coadyuvar y asistir a la Comisión en el cumplimiento de sus atribuciones, y
XIII. Las demás que le atribuyan expresamente las disposiciones legales y reglamentarias aplicables.
Las entidades fiscalizadas tendrán la facultad de formular queja ante la Unidad sobre los actos del
Auditor Superior de la Federación que contravengan las disposiciones de esta Ley, en cuyo caso la
Unidad sustanciará la investigación preliminar por vía especial, para dictaminar si ha lugar a iniciar el
procedimiento de remoción a que se refiere este ordenamiento, o bien el previsto en la Ley Federal de
Responsabilidades Administrativas de los Servidores Públicos, notificando al quejoso el dictamen
correspondiente, previa aprobación de la Comisión.
Artículo 104.- El titular de la Unidad será propuesto por la propia Comisión y designado por la
Cámara, mediante el voto mayoritario de sus miembros presentes en la sesión respectiva, debiendo
cumplir los requisitos que esta Ley establece para el Auditor Superior de la Federación.
Artículo 105.- El titular de la Unidad será responsable administrativamente ante la propia Cámara, a
la cual deberá rendir un informe anual de su gestión, con independencia de que pueda ser citado
extraordinariamente por ésta, cuando así se requiera, para dar cuenta del ejercicio de sus funciones.
Artículo 106.- Son atribuciones del titular de la Unidad:
I. Planear y programar auditorías a las diversas áreas que integran la Auditoría Superior de la
Federación;

36 de 39

LEY DE FISCALIZACIÓN Y RENDICIÓN DE CUENTAS DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-06-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Requerir a las unidades administrativas de la Auditoría Superior de la Federación la información
necesaria para cumplir con sus atribuciones;
III. Expedir certificaciones de los documentos que obren en los archivos de la Unidad, y
IV. Las demás que le atribuyan expresamente las disposiciones legales y reglamentarias aplicables.
Artículo 107.- Para el ejercicio de las atribuciones que tiene conferidas la Unidad, contará con los
servidores públicos, las unidades administrativas y los recursos económicos que a propuesta de la
Comisión apruebe la Cámara y se determinen en el presupuesto de la misma.
El reglamento de la Unidad que expida la Cámara establecerá la competencia de las áreas a que
alude el párrafo anterior y aquellas otras unidades administrativas que sean indispensables para el
debido funcionamiento de la misma.
Artículo 108.- Los servidores públicos de la Unidad deberán cumplir los perfiles académicos de
especialidad que se determinen en su Reglamento, preferentemente en materias de fiscalización,
evaluación del desempeño y control.
El ingreso a la Unidad será mediante concurso público.

TÍTULO OCTAVO
Contraloría Social
Capítulo Único
Artículo 109. La Comisión recibirá peticiones, solicitudes y denuncias fundadas y motivadas por la
sociedad civil, las cuales podrán ser consideradas por la Auditoría Superior de la Federación en el
programa anual de auditorias, visitas e inspecciones y cuyos resultados deberán ser considerados en el
Informe del Resultado.
Artículo 110. La Comisión recibirá de parte de la sociedad opiniones, solicitudes y denuncias sobre el
funcionamiento de la fiscalización que ejerce la Auditoría Superior de la Federación a efecto de participar,
aportar y contribuir a mejorar el funcionamiento de la revisión de la cuenta pública.

ARTÍCULOS TRANSITORIOS
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación, y se aplicará lo dispuesto en los artículos transitorios siguientes.
Segundo.- A partir de la entrada en vigor de esta Ley, se abroga la Ley de Fiscalización Superior de
la Federación publicada en el Diario Oficial de la Federación el día veintinueve de diciembre del año dos
mil, con sus reformas y adiciones, sin perjuicio de que los asuntos que se encuentren en trámite o en
proceso en la Auditoría Superior de la Federación al entrar en vigor la Ley materia del presente Decreto,
se seguirán tramitando hasta su conclusión en términos de la referida Ley de Fiscalización Superior de la
Federación.
Tercero.- Las fechas aplicables para la presentación de la Cuenta Pública y el Informe del Resultado,
entrarán en vigor a partir de la Cuenta Pública correspondiente al ejercicio fiscal 2008.

37 de 39

LEY DE FISCALIZACIÓN Y RENDICIÓN DE CUENTAS DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-06-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cuarto.- La Auditoría Superior de la Federación deberá actualizar y, en su caso, publicar la
normatividad que conforme a sus atribuciones deba expedir en un plazo no mayor a 180 días contados a
partir de la publicación del presente Decreto.
Quinto.- Las disposiciones jurídicas que contravengan o se opongan a la presente reforma quedan
derogadas.
Sexto.- La Auditoría Superior de la Federación y la Unidad deberán actualizar sus reglamentos
interiores conforme a lo previsto en esta Ley en un plazo no mayor a 90 días contados a partir de la
publicación del presente Decreto.
Séptimo.- Las referencias que se hagan en otras leyes y disposiciones administrativas a la Ley de
Fiscalización Superior de la Federación, se tendrán por realizadas a la Ley que se expide mediante el
presente Decreto.
Octavo.- Para efectos del ejercicio fiscal 2009, el segundo informe trimestral a que se refiere el
artículo 7 de esta ley, será elaborado con base en la información disponible a la fecha de cierre de dicho
informe, pudiéndose incluir el gasto devengado de forma preliminar.
Noveno.- Los convenios de colaboración que se hubieren celebrado con anterioridad a la entrada en
vigor de este decreto, por la Auditoría Superior de la Federación con las entidades fiscalizadas y demás
personas físicas o morales y privadas, nacionales y extranjeras, conservarán su valor y eficacia.
México, D.F., a 30 de abril de 2009.- Dip. Cesar Horacio Duarte Jaquez, Presidente.- Sen. Gustavo
Enrique Madero Muñoz, Presidente.- Dip. Maria Eugenia Jimenez Valenzuela, Secretaria.- Sen.
Claudia Sofía Corichi García, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintiocho de mayo
de dos mil nueve.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic.
Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

38 de 39

LEY DE FISCALIZACIÓN Y RENDICIÓN DE CUENTAS DE LA FEDERACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-06-2010

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se reforma el primer y segundo párrafos del artículo 16, de la Ley de
Fiscalización y Rendición de Cuentas de la Federación.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 18 de junio de 2010

Artículo Único.- Se reforman el primer y segundo párrafos del artículo 16, de la Ley de Fiscalización y
Rendición de Cuentas de la Federación, para quedar como sigue:
……….

Transitorio
Único.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
México, D.F., a 29 de abril de 2010.- Dip. Francisco Javier Ramirez Acuña, Presidente.- Sen. Carlos
Navarrete Ruiz, Presidente.- Dip. Jaime Arturo Vazquez Aguilar, Secretario.- Sen. Adrián Rivera
Pérez, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a catorce de junio de
dos mil diez.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic.
Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

39 de 39

