LEY FEDERAL DE REMUNERACIONES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 19-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY FEDERAL DE REMUNERACIONES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
TEXTO VIGENTE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 19 de mayo de 2021

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE ABROGA LA LEY FEDERAL DE REMUNERACIONES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS,
REGLAMENTARIA DE LOS ARTÍCULOS 75 Y 127 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS
ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, PUBLICADA EN EL DIARIO OFICIAL DE LA FEDERACIÓN EL 5
DE NOVIEMBRE DE 2018, Y SE EXPIDE LA LEY FEDERAL DE REMUNERACIONES DE LOS
SERVIDORES PÚBLICOS.
Artículo Primero.- Se abroga la Ley Federal de Remuneraciones de los Servidores Públicos,
Reglamentaria de los artículos 75 y 127 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos,
publicada en el Diario Oficial de la Federación el 5 de noviembre de 2018.
Artículo Segundo.- Se expide la Ley Federal de Remuneraciones de los Servidores Públicos.

LEY FEDERAL DE REMUNERACIONES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
Capítulo I
Disposiciones Generales
Artículo 1. La presente Ley es reglamentaria de los artículos 75 y 127, así como, en lo conducente,
del 74, fracción IV, y del 126 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y tiene por
objeto regular las remuneraciones de los servidores públicos de la Federación, sus entidades y
dependencias, así como de sus administraciones paraestatales, fideicomisos, instituciones y organismos
dotados de autonomía, empresas productivas del Estado y cualquier otro ente público federal.
La interpretación de esta Ley, para efectos administrativos y exclusivamente en el ámbito de
competencia del Ejecutivo Federal, corresponde a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y a la
Secretaría de la Función Pública, dentro de sus respectivas atribuciones.
En los poderes Legislativo y Judicial y de los entes autónomos, sus respectivos órganos o unidades
competentes establecerán las disposiciones generales correspondientes para el cumplimiento de la
presente Ley.
Artículo 2. Para los efectos del presente ordenamiento, se considera servidor público toda persona
que desempeña un empleo, cargo o comisión de cualquier naturaleza en los entes públicos en el ámbito

1 de 13

LEY FEDERAL DE REMUNERACIONES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 19-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

federal, conforme a lo dispuesto en el artículo 108 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, incluyendo a las instituciones dotadas de autonomía y las empresas productivas del Estado.
No se cubrirán con cargo a recursos federales remuneraciones a personas distintas a los servidores
públicos federales, salvo los casos previstos expresamente en ley o en el Presupuesto de Egresos de la
Federación.
Artículo 3. Todo servidor público debe recibir una remuneración adecuada e irrenunciable por el
desempeño de su función, empleo, cargo o comisión, que sea proporcional a sus responsabilidades.
No podrá cubrirse ninguna remuneración mediante el ejercicio de partidas cuyo objeto sea diferente
en el presupuesto correspondiente.
Artículo 4. En todo caso, la remuneración se sujeta a los principios rectores siguientes:
I. Anualidad: La remuneración es determinada para cada ejercicio fiscal y los sueldos y salarios no se
disminuyen durante el mismo;
II. Equidad: Las diferencias entre las remuneraciones totales netas máxima y mínima dentro de cada
grado o grupo no podrán ser mayores de lo dispuesto en el artículo 12;
III. Proporcionalidad: A mayor responsabilidad corresponde una mayor remuneración, con base en
los tabuladores presupuestales y en los manuales de percepciones que correspondan, dentro de los
límites y reglas constitucionales;
IV. Reconocimiento del desempeño: La remuneración reconoce el cumplimiento eficaz de las
obligaciones inherentes al puesto y el logro de resultados sobresalientes;
V. Fiscalización: Las remuneraciones son sujetas a vigilancia, control y revisión por las autoridades
competentes;
VI. Legalidad: La remuneración es irrenunciable y se ajusta estrictamente a las disposiciones de la
Constitución, esta Ley, el Presupuesto de Egresos de la Federación, los tabuladores y el manual de
remuneraciones correspondiente;
VII. No discriminación: La remuneración de los servidores públicos se determina sin distinción
motivada por el origen étnico o nacional, el género, la edad, las discapacidades, la condición social, las
condiciones de salud, la religión, las opiniones, las preferencias sexuales, el estado civil o cualquier otra
que atente contra la dignidad humana, y
VIII. Transparencia y rendición de cuentas: La remuneración es pública y toda autoridad está
obligada a informar y a rendir cuentas con veracidad y oportunidad, privilegiando el principio de máxima
publicidad, conforme a la ley.
Artículo 5. Se considera remuneración o retribución toda percepción en efectivo o en especie,
incluyendo dietas, aguinaldos, gratificaciones, premios, recompensas, bonos, estímulos, comisiones,
compensaciones y cualquier otra, con excepción de los apoyos y gastos sujetos a comprobación que
sean propios del desarrollo del trabajo y los gastos de viaje en actividades oficiales.
No forman parte de la remuneración los recursos que perciban los servidores públicos, en términos de
ley, decreto legislativo, contrato colectivo o condiciones generales de trabajo, relacionados con
jubilaciones, pensiones o haberes de retiro, liquidaciones por servicios prestados, préstamos o créditos,
ni los servicios de seguridad que requieran los servidores públicos por razón del cargo desempeñado.

2 de 13

LEY FEDERAL DE REMUNERACIONES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 19-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 6. Para efectos de lo dispuesto en el artículo anterior, se considera:
A. Remuneración o retribución en términos de la fracción I del artículo 127 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos:
I. Sueldo y salario: Importe que se debe cubrir a los servidores públicos por concepto de sueldo base
tabular y, en su caso, compensaciones por los servicios prestados al ente público de que se trate,
conforme al contrato o nombramiento respectivo;
II. Compensación: Percepción ordinaria complementaria del sueldo base o salario tabular que no
forma parte de la base de cálculo para determinar las prestaciones básicas, así como las cuotas y
aportaciones de seguridad social, salvo aquéllas que en forma expresa determinan las disposiciones
específicas aplicables;
III. Percepción extraordinaria: Los premios, recompensas, bonos, reconocimientos o estímulos que
se otorgan de manera excepcional a los servidores públicos, condicionados al cumplimiento de
compromisos de resultados sujetos a evaluación, así como el pago de horas de trabajo extraordinarias y
demás asignaciones de carácter excepcional, autorizadas en los términos de las disposiciones aplicables;
IV. Aguinaldo: Prestación laboral que se paga anualmente a los servidores públicos, en términos de
la legislación laboral;
V. Gratificación: Prestación anual que se paga a los servidores públicos, en los términos y
condiciones que determine la ley, el contrato colectivo, el contrato ley, las condiciones generales de
trabajo u otra normatividad aplicable, en forma complementaria al aguinaldo dispuesto por la legislación
laboral, la cual se paga bajo la denominación de aguinaldo;
VI. Dieta: Es la percepción económica que reciben las y los diputados y senadores en ejercicio por su
desempeño como tales;
VII. Haber: Remuneración al personal que desempeña sus servicios en el Ejército, Fuerza Aérea y
Armada de México;
VIII. Percepción en especie: El otorgamiento de una retribución mediante un bien, un servicio o
cualquier otro en beneficio personal del servidor público, distinta a las que se otorgan para el desarrollo
de sus funciones y mediante medio diverso a la moneda de curso legal.
B. No son remuneraciones o retribuciones, en términos de las fracciones I y IV del artículo 127
de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos:
I. Gasto sujeto a comprobación: Es la erogación autorizada para desempeñar actividades oficiales
que es susceptible de comprobación y debe estar amparada por documentos válidos expedidos
legalmente por los correspondientes prestadores de servicios y proveedores, en términos de las
disposiciones legales aplicables;
II. Gastos propios del desarrollo del trabajo: Son aquellos que se realizan en el cumplimiento de
funciones oficiales reglamentadas y autorizadas. Incluyen los inherentes al funcionamiento de residencias
asignadas para el desempeño del cargo, sedes y oficinas, instalaciones, transportes, así como uniformes,
alimentación, seguridad, protección civil, equipamientos y demás enseres necesarios. Se excluyen los
gastos prohibidos en la Ley Federal de Austeridad Republicana y el vestuario personal no oficial;

3 de 13

LEY FEDERAL DE REMUNERACIONES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 19-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. Viaje en actividades oficiales: El traslado físico de un servidor público a un lugar distinto a su
centro habitual de trabajo, en términos de la normatividad aplicable, para llevar a cabo el ejercicio de sus
atribuciones, funciones y deberes;
IV. Gastos de viaje: Son aquellos que se realizan en y para el desempeño de funciones oficiales
correspondientes al puesto, cargo o comisión desempeñado y que se destinan al traslado, hospedaje,
alimentación, transporte, uso o goce temporal de automóviles, telefonía, servicios de internet, uso de
áreas y materiales de trabajo, copiado, papelería y, en general, todos aquellos necesarios para el
cumplimiento de la actividad oficial del servidor público que utiliza viáticos.
Estos gastos están prohibidos para personas ajenas al servicio público y para actividades ajenas al
desempeño de funciones oficiales o no autorizadas, excepto para el cambio de residencia de los
familiares del servidor público. Tales gastos se ejercen con base en las normas debidamente aprobadas
por los sujetos ejecutores;
V. Servicios de seguridad: Son aquellos que se otorgan con cargo al presupuesto autorizado para
proteger la seguridad y la vida de servidores públicos, tanto para cubrir gastos generales de ese servicio
como en forma de prima personal de riesgo de los mismos, lo anterior conforme a lo establecido en el
Presupuesto de Egresos de la Federación.
Artículo 7. La remuneración bruta de los servidores públicos se determina anualmente en el
Presupuesto de Egresos de la Federación o, para los entes públicos federales que no ejercen recursos
aprobados en éste, en el presupuesto que corresponda conforme a la ley aplicable, los cuales
contendrán:
I. Las remuneraciones mensuales brutas conforme a lo siguiente:
a) Los límites mínimos y máximos de percepciones ordinarias mensuales para los servidores públicos,
las cuales incluyen la suma de la totalidad de pagos fijos, en efectivo y en especie, comprendiendo los
conceptos que a continuación se señalan con sus respectivos montos:
i.

Los montos que correspondan al sueldo base y a las compensaciones, y

ii.

Los montos correspondientes a las prestaciones.

Los montos así presentados no consideran los incrementos salariales que se autoricen durante el
ejercicio fiscal de conformidad con el mismo Presupuesto de Egresos de la Federación, las condiciones
generales de trabajo, el contrato colectivo correspondiente o las situaciones extraordinarias señaladas en
la presente Ley, ni las repercusiones que se deriven de la aplicación de las disposiciones de carácter
fiscal.
b) Las percepciones extraordinarias que, en su caso, perciban los servidores públicos que, conforme
a las disposiciones aplicables, tengan derecho a percibirlas;
II. La remuneración total anual bruta del Presidente de la República para el ejercicio fiscal
correspondiente, desglosada por cada concepto que comprenda;
III. La remuneración total anual bruta de los titulares de los entes públicos que a continuación se
indican y los tabuladores correspondientes a las percepciones ordinarias y extraordinarias de los
servidores públicos de éstos, conforme a lo dispuesto en la fracción I de este artículo:
a)

Cámara de Senadores;

4 de 13

LEY FEDERAL DE REMUNERACIONES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 19-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

b)

Cámara de Diputados;

c)

Auditoría Superior de la Federación;

d)

Suprema Corte de Justicia de la Nación;

e)

Consejo de la Judicatura Federal;

f)

Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación;

g)

Tribunal Federal de Justicia Administrativa;

h)

Instituto Nacional Electoral;

i)

Comisión Nacional de los Derechos Humanos;

j)

Instituto Nacional de Estadística y Geografía;

k)

Comisión Federal de Competencia Económica;

l)

Instituto Federal de Telecomunicaciones;

m) Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales;
n)

Fiscalía General de la República, y

o)

Cualquier otro ente público de carácter federal con autonomía presupuestaria otorgada
expresamente por la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

Para la determinación de la remuneración de los servidores públicos indicados en esta fracción, sin
perjuicio de la naturaleza y atribuciones que correspondan a los entes públicos respectivos, a falta de
superior jerárquico, se considerará como máximo el equivalente al Presidente de la República;
IV. En el Presupuesto de Egresos de la Federación se integrará un tomo con el analítico de plazas y el
monto estimado de percepciones ordinarias brutas que correspondan a cada grupo, grado y nivel de cada
ente público incluido en el Presupuesto. El tomo comprenderá la remuneración total anual de las
instituciones financieras del Estado, Empresas Productivas del Estado, organismos de la Administración
Pública Paraestatal, Órganos Reguladores Coordinados en Materia Energética, así como de los
fidecomisos públicos o afectos al Presupuesto de Egresos de la Federación, y las percepciones
ordinarias y extraordinarias de los servidores públicos de tales ejecutores de gasto, conforme a lo
dispuesto en la fracción I de este artículo, y
V. Los límites máximos y mínimos de las percepciones ordinarias netas mensuales que corresponda a
cada grupo de personal incluido en el Presupuesto de Egresos de la Federación, para fines
exclusivamente informativos.
Artículo 8. Los servidores públicos estarán obligados a reportar a la unidad administrativa
responsable de efectuar el pago de las remuneraciones, dentro de los siguientes 30 días hábiles a la
fecha en que se reciba el comprobante de pago, cualquier pago en demasía por un concepto de
remuneración que no les corresponda según las disposiciones vigentes. La unidad administrativa
responsable deberá dar vista al órgano interno de control que corresponda a su adscripción.

5 de 13

LEY FEDERAL DE REMUNERACIONES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 19-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Se exceptúa de esta obligación al personal de base y supernumerario de las entidades públicas que
no tenga puesto de mando medio o superior, así como al personal de tropa, clases y escala básica de las
fuerzas armadas y de la Guardia Nacional.

Capítulo II
De la determinación de las remuneraciones
Artículo 9. Ningún servidor público obligado por la presente Ley recibirá una remuneración o
retribución por el desempeño de su función, empleo, cargo o comisión igual o mayor a la Remuneración
Anual Máxima que tenga derecho a recibir el Presidente de la República por concepto de percepciones
ordinarias, sin considerar las prestaciones de seguridad social a las cuales tenga derecho conforme a la
legislación en la materia.
Artículo 10. Para la determinación de la Remuneración Anual Máxima en términos brutos se
entenderá lo siguiente:
I. Producto Interno Bruto per cápita: El resultado de dividir el monto del Producto Interno Bruto a
precios corrientes, calculado por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía para el periodo que
corresponda, entre la proyección actualizada de la población total del país, calculada por el Consejo
Nacional de Población para el mismo periodo;
II. Producto Interno Bruto per cápita de referencia: El resultado del promedio del Producto Interno
Bruto per cápita de los últimos cinco ejercicios fiscales anteriores concluidos, trasladados a precios del
año en curso, conforme a lo establecido en los criterios generales de política económica;
III. Rangos funcionales: Es el indicador que representa a 11 grupos de responsabilidad con impacto
jerárquico en la Administración Pública Federal centralizada;
IV. Remuneración Anual Máxima: Es la referencia del monto máximo en términos brutos a que tiene
derecho el Presidente de la República por concepto de Remuneración Anual de Referencia a que se
refiere la fracción V, y
V. Remuneración Anual de Referencia: Es la que corresponde a las percepciones ordinarias en
términos brutos sin considerar las prestaciones de seguridad social previstas expresamente en las leyes
en la materia.
Artículo 11. La remuneración total anual del Presidente de la República integrada en el Presupuesto
de Egresos de la Federación es adecuada cuando cumple con lo siguiente, en forma simultánea:
a) El monto de la Remuneración Anual de Referencia no excede el monto de la Remuneración
Anual Máxima;
b) Las prestaciones de seguridad social son las expresamente establecidas en las leyes en la
materia.
Artículo 12. La Remuneración Anual Máxima se determinará conforme a lo siguiente:
a) En el Presupuesto de Egresos de la Federación correspondiente al primer año completo de
gobierno de la administración del Ejecutivo Federal, la Remuneración Anual Máxima será la que resulte
de multiplicar el Producto Interno Bruto per cápita de referencia por los rangos funcionales señalados en
el artículo 10, fracciones II y III, de esta Ley, respectivamente, más la suma del aguinaldo de 40 días sin
deducción alguna, equivalente a dividir el monto del cálculo anterior entre 360 multiplicado por 40.

6 de 13

LEY FEDERAL DE REMUNERACIONES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 19-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

b) En los años subsecuentes al primer año completo, la actualización presupuestaria de la
Remuneración Anual Máxima se realizará conforme a la política salarial general para el ejercicio fiscal
correspondiente, la cual no deberá exceder dos veces el valor de la estimación de la inflación anual que
se contenga en el documento a que se refiere el artículo 42, fracción I, de la Ley Federal de Presupuesto
y Responsabilidad Hacendaria para el año correspondiente.
En caso de una variación negativa en la inflación anual, la actualización no podrá ser mayor que un
dos por ciento.
c) En caso de que el cálculo de la Remuneración Anual Máxima del primer año completo de gobierno
de la administración del Ejecutivo Federal sea inferior a la del año precedente, ésta podrá actualizarse
conforme a la política salarial general aplicable para la Administración Pública Federal para el ejercicio
fiscal correspondiente con sujeción a lo establecido en el inciso b) anterior.
Artículo 13. Las remuneraciones se fijarán conforme a los criterios y procedimientos siguientes:
a) La remuneración total anual del Presidente de la República y de la máxima jerarquía de los
poderes Legislativo y Judicial, y de los entes autónomos que se incluyan en el Presupuesto de Egresos
de la Federación deberá cumplir con lo señalado en el artículo 11 de esta Ley.
b) Entre las remuneraciones señaladas en el inciso precedente y la remuneración más baja
correspondiente al segundo grupo jerárquico inferior deberá existir una diferencia de hasta el cinco por
ciento.
c) Las remuneraciones para el tercer grupo jerárquico inferior se determinarán conforme a lo
señalado en el inciso anterior, tomando como base las del segundo grupo jerárquico inferior.
d) Para los grupos jerárquicos inferiores siguientes, la remuneración por concepto de sueldos y
salarios, en lo que corresponde a la Administración Pública Federal, se determinará conforme a las
disposiciones que emita la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, contando con el puntaje de
valuación de puestos. Los poderes Legislativo y Judicial, y entes autónomos establecerán las
disposiciones respectivas.
e) En el proyecto de presupuesto enviado por el Ejecutivo a la Cámara de Diputados se expresarán
los motivos por los cuales se propone un determinado monto como remuneración del Presidente de la
República, acompañados, si los hubiera, de los estudios realizados.
f) Luego del turno del proyecto, la comisión dictaminadora convocará a audiencias públicas sobre el
tema, a las cuales no serán invitados servidores públicos por considerárseles personalmente interesados
en el tema, quienes, sin embargo, podrán enviar a la comisión dictaminadora, por escrito, libremente y a
título personal, sus comentarios, críticas y propuestas.
g) La comisión dictaminadora llevará a cabo al menos una reunión pública para discutir
exclusivamente el tema de la remuneración del Presidente de la República.
h) En la reunión señalada en el inciso precedente, la comisión dictaminadora analizará la opinión
que sobre remuneraciones de servidores públicos hubiera remitido la dependencia técnica de la Cámara
de Diputados señalada en el artículo 22 de la presente Ley.
i) El dictamen del Proyecto de Presupuesto de Egresos de la Federación que presente la comisión
dictaminadora al Pleno de la Cámara contendrá los fundamentos de la propuesta de remuneración que
corresponda al Presidente de la República.

7 de 13

LEY FEDERAL DE REMUNERACIONES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 19-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 14. Las percepciones extraordinarias de los servidores públicos de la Federación se
otorgarán conforme a los recursos autorizados en el Presupuesto de Egresos de la Federación del
ejercicio fiscal correspondiente.
Artículo 15. Un servidor público de manera excepcional sólo puede tener una remuneración igual o
mayor que su superior jerárquico cuando hubiere cualquiera las siguientes situaciones:
I. Desempeñe varios puestos, siempre que el servidor público cuente con el dictamen de
compatibilidad correspondiente con antelación al desempeño del segundo o subsecuentes puestos, ya
sean federales o locales;
II. Lo permita expresamente el contrato colectivo o las condiciones generales de trabajo;
III. Desempeñe un trabajo técnico calificado, considerado así cuando éste exija una preparación,
formación y conocimiento resultado de los avances de la ciencia o la tecnología o porque corresponde en
lo específico a determinadas herramientas tecnológicas, instrumentos, técnicas o aptitud física y requiere
para su ejecución o realización de una certificación, habilitación o aptitud jurídica otorgada por un ente
calificado, institución técnica, profesional o autoridad competente, o
IV. Desempeñe un trabajo de alta especialización, determinado así cuando la acreditación de
competencias o de capacidades específicas o el cumplimiento de un determinado perfil y, cuando
corresponda, el satisfacer evaluaciones dentro de un procedimiento de selección o promoción en el
marco de un sistema de carrera establecido por ley.
Observando los criterios dispuestos en las fracciones III y IV anteriores, las normas de carácter
general a que se refiere el artículo 20 de esta Ley dispondrán los listados de las funciones que podrán
requerir de algún trabajo técnico calificado o de alta especialización en la Administración Pública Federal,
así como los términos y condiciones para acceder a una remuneración mayor.
De conformidad con la fracción III del artículo 127 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, bajo las anteriores excepciones, la remuneración o, en su caso, la suma de las
remuneraciones, no excede la mitad de la remuneración establecida para el Presidente de la República
en el Presupuesto de Egresos de la Federación.
Para el otorgamiento de las remuneraciones se deberá observar lo dispuesto en el artículo 9 de esta
Ley.
Artículo 16. En la determinación de la compatibilidad entre funciones, empleos, cargos o comisiones
se observarán las disposiciones generales que al efecto emita la Secretaría de la Función Pública, de
conformidad con lo dispuesto por la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, y bajo el
siguiente procedimiento general:
a) Toda persona, previo a su contratación en un ente público, manifestará por escrito y bajo protesta
de decir verdad que no recibe remuneración alguna por parte de otro ente público. Si la recibe, formulará
solicitud de compatibilidad en la que señalará la función, empleo, cargo o comisión que pretende le sea
conferido, así como la que desempeña en otros entes públicos, las remuneraciones que percibe y las
jornadas laborales.
La compatibilidad se determina incluso cuando involucra la formalización de un contrato por
honorarios para la realización de actividades y funciones equivalentes a las que desempeñe el personal
contratado en plazas presupuestarias, o cuando la persona por contratar lo ha formalizado previamente
en diverso ente público;

8 de 13

LEY FEDERAL DE REMUNERACIONES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 19-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

b) Dictaminada la incompatibilidad, el servidor público opta por el puesto que convenga a sus
intereses;
c) El dictamen de compatibilidad de puestos es dado a conocer al área de administración del ente
público en que el interesado presta servicios, para los efectos a que haya lugar;
d) La falta de dictamen se subsana mediante el mismo procedimiento descrito, incluyendo la
necesidad de optar por uno u otro cargo cuando se determina la incompatibilidad.
Cuando se acredita que un servidor público declaró con falsedad respecto de la información requerida
para obtener un dictamen de compatibilidad favorable a sus intereses, queda sin efectos el nombramiento
o vínculo laboral conforme a las disposiciones aplicables. Lo anterior, sin perjuicio de las acciones legales
correspondientes.
Artículo 17. En ningún caso se cubrirá una remuneración con efectos retroactivos a la fecha de
autorización para su otorgamiento, salvo resolución jurisdiccional.
Artículo 18. Los impuestos a cargo de los servidores públicos causados por los ingresos provenientes
de las remuneraciones se retienen y enteran a las autoridades fiscales respectivas de conformidad con la
legislación aplicable.
Artículo 19. Los servidores públicos cuyas relaciones de trabajo se rigen de conformidad con
condiciones generales de trabajo o contrato colectivo, se ajustan a lo dispuesto por la Ley Federal de los
Trabajadores al Servicio del Estado, en la Ley Federal del Trabajo o en el ordenamiento legal que
corresponda.

Capítulo III
De la presupuestación de las remuneraciones
Artículo 20. La determinación de las remuneraciones a que se refiere esta Ley se realiza bajo los
límites y parámetros dispuestos en la misma, y con sujeción al control presupuestal de los servicios
personales.
Con base en lo dispuesto en el párrafo anterior, las estructuras organizacionales deberán alinearse a
las remuneraciones mediante un sistema de valuación de puestos, expresado como una metodología que
confiera valores conforme a las funciones y al grado de responsabilidad que se desempeñan en cada
puesto.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público y la Secretaría de la Función Pública emitirán las
disposiciones para la Administración Pública Federal, en el ámbito de sus respectivas competencias.
Los poderes Legislativo y Judicial, así como los entes autónomos deberán establecer su propio
sistema de valuación de puestos.
Artículo 21. En la fijación de las remuneraciones y la ocupación de las plazas siempre debe existir
una política de perspectiva de género, igualdad y no discriminación, a fin de que, en iguales condiciones,
las percepciones sean las mismas para mujeres y hombres.
Artículo 22. El órgano técnico de la Cámara de Diputados especializado en finanzas públicas será
responsable de emitir una opinión anual sobre los montos mínimos y máximos de las remuneraciones de

9 de 13

LEY FEDERAL DE REMUNERACIONES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 19-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

los servidores públicos, y sobre los trabajos técnicos calificados o por especialización en su función a que
hace referencia el artículo 127 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Para la elaboración de la opinión referida en el párrafo anterior, dicho órgano técnico solicitará y
tomará en cuenta las consideraciones y propuestas que al efecto emitan por lo menos tres instituciones
académicas de educación superior a nivel nacional o centros de investigación nacionales de reconocido
prestigio.
Dicha opinión será remitida a la Comisión de Presupuesto y Cuenta Pública, dentro de los quince días
hábiles posteriores al que la Cámara de Diputados hubiera recibido del Ejecutivo Federal la iniciativa de
Ley de Ingresos y el Proyecto de Presupuesto de Egresos de la Federación.
Artículo 23. Durante el procedimiento de programación y presupuestación establecido en el Capítulo I
del Título Segundo de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, los poderes
federales Legislativo, Ejecutivo y Judicial, así como los entes con autonomía o independencia reconocida
por la Constitución, deberán incluir dentro de sus proyectos de presupuesto los tabuladores de las
remuneraciones que se propone perciban los servidores públicos que prestan sus servicios en cada
ejecutor de gasto.
Artículo 24. El manual de remuneraciones de los servidores públicos que emiten la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público y la Secretaría de la Función Pública, en el ámbito de sus respectivas
competencias, así como los poderes Legislativo y Judicial y los entes autónomos, por conducto de sus
respectivas unidades de administración u órganos de gobierno, se apegarán estrictamente a lo dispuesto
en el Presupuesto de Egresos de la Federación.
Las reglas establecidas en los manuales a que se refiere el párrafo anterior, así como los tabuladores
de remuneraciones contenidos en los proyectos de presupuesto de cada ente, se apegarán estrictamente
a las disposiciones de la presente Ley.
Artículo 25. Las remuneraciones y sus tabuladores son públicos, por lo que no pueden clasificarse
como información reservada o confidencial, y especifican la totalidad de los elementos fijos y variables,
tanto en efectivo como en especie.
Para los efectos del párrafo anterior, los ejecutores de gasto público federal y demás entes públicos
federales publicarán en sus respectivas páginas de Internet, de manera permanente, las remuneraciones
y sus tabuladores.

Capítulo IV
De las percepciones por retiro y otras prestaciones
Artículo 26. No se concederán ni cubrirán jubilaciones, pensiones, haberes de retiro o pagos de
semejante naturaleza por servicios prestados en el desempeño de la función pública sin que éstas se
encuentren asignadas por la ley, decreto legislativo, contrato colectivo o condiciones generales de
trabajo, conforme lo prescrito en la fracción IV del artículo 127 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos. En consecuencia, son nulas de pleno derecho las jubilaciones o pensiones, en
términos de las disposiciones aplicables, los haberes de retiro o pagos semejantes que se encontraran en
curso de pago sin haber sido concedidas con base en los instrumentos jurídicos señalados.
Artículo 27. El Presupuesto de Egresos de la Federación deberá establecer, en su caso, los
conceptos y montos que se prevean para el pago de jubilaciones, pensiones, compensaciones, haberes y
demás prestaciones por retiro, distintas a las contenidas en las leyes de seguridad social, otorgadas a
quienes han desempeñado cargos en el servicio público o a quienes en términos de las disposiciones

10 de 13

LEY FEDERAL DE REMUNERACIONES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 19-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

aplicables sean beneficiarios. Lo mismo es aplicable a todo ente público no sujeto a control presupuestal
directo.
Las jubilaciones, pensiones, compensaciones como haberes y demás prestaciones por retiro, a que
se refieren el párrafo anterior, deberán ser reportadas en el Informe sobre la situación de las finanzas
públicas y la deuda pública, así como en la Cuenta Pública.
Artículo 28. Las liquidaciones al término de la relación de trabajo en el servicio público sólo serán las
que se otorguen en términos de lo que establezca la ley o decreto legislativo, el contrato colectivo de
trabajo o las condiciones generales de trabajo y no podrán concederse por el solo acuerdo de los titulares
de los entes públicos ni de sus órganos de gobierno. Los servidores públicos de elección popular no
tienen derecho a liquidación o compensación alguna por el término de su mandato.
Tampoco tendrán derecho a liquidación o compensación por el término de su periodo, renuncia,
remoción o separación los secretarios y subsecretarios de Estado, directores de organismos
descentralizados y de empresas productivas del Estado, titulares de organismos u órganos autónomos,
estén o no incorporados al Presupuesto, así como ministros de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación, magistrados del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación e integrantes del Consejo
de la Judicatura Federal.
Los recursos efectivamente erogados por los conceptos definidos en este artículo se harán públicos
con expreso señalamiento de las disposiciones legales, contractuales o laborales que les dan
fundamento.
Artículo 29. Los créditos y préstamos sólo podrán concederse cuando una ley o decreto, contrato
colectivo o condiciones generales de trabajo así lo permiten. Los recursos erogados por estos conceptos
se informan en la Cuenta Pública, haciendo expreso señalamiento de las disposiciones legales,
contractuales o laborales que les dan fundamento.
Los conceptos descritos en el párrafo precedente no se hacen extensivos a favor de los servidores
públicos que ocupen puestos de los niveles de mando medio o superior o sus equivalentes a los de la
Administración Pública Federal, salvo en los casos en que así lo disponga la legislación de seguridad
social y laboral aplicable.
Las remuneraciones, incluyendo prestaciones o beneficios económicos, establecidas en contratos
colectivos de trabajo, contratos ley o condiciones generales de trabajo que por mandato de la ley que
regula la relación jurídico laboral se otorgan a los servidores públicos que ocupan puestos de los niveles
descritos en el párrafo anterior se fijan en un capítulo específico de dichos instrumentos y se incluyen en
los tabuladores respectivos. Tales remuneraciones sólo se mantienen en la medida en que la
remuneración total del servidor público no excede los límites máximos previstos en la Constitución y el
Presupuesto de Egresos.

Capítulo V
Del control, las responsabilidades y las sanciones
Artículo 30. Cualquier persona puede formular denuncia ante el sistema de denuncias públicas de
faltas administrativas y hechos de corrupción o ante el órgano de control interno de los entes definidos
por el artículo 2 de esta Ley respecto de las conductas de los servidores públicos que sean consideradas
contrarias a las disposiciones contenidas en la misma, para el efecto de que se inicie el procedimiento de
responsabilidad correspondiente, en términos de lo dispuesto por la Ley General de Responsabilidades
Administrativas.

11 de 13

LEY FEDERAL DE REMUNERACIONES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 19-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cuando la denuncia se refiera a servidores públicos de las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal, puede presentarse también ante la Secretaría de la Función Pública.
Cuando la denuncia se refiera a alguno de los servidores públicos definidos en el artículo 110 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, podrá presentarse también ante la Cámara de
Diputados del Congreso de la Unión para efecto de iniciar el procedimiento del juicio político.
Artículo 31. Cuando los órganos a que se refieren los párrafos primero y segundo del artículo anterior
advierten la ejecución de una conducta contraria a esta Ley dan inicio inmediato a la investigación o al
procedimiento correspondiente.
Artículo 32. La Auditoría Superior de la Federación, ejercerá las atribuciones que le confiere la Ley de
Fiscalización y Rendición de Cuentas de la Federación, para procurar el cumplimiento de las
disposiciones contenidas en esta Ley y sancionar su infracción, por lo que es competente para investigar
y substanciar el procedimiento por las faltas administrativas graves por actos u omisiones derivadas de la
aplicación de esta Ley.
En caso de que la Auditoría Superior de la Federación detecte posibles faltas administrativas no
graves por actos u omisiones derivadas de la aplicación de esta Ley, dará cuenta de ello a los Órganos
internos de control, según corresponda, para que éstos continúen la investigación respectiva y
promuevan las acciones que procedan.
En los casos de presunta comisión de delitos, la Auditoría Superior de la Federación presentará las
denuncias correspondientes ante el Ministerio Público competente.
Artículo 33. La investigación, tramitación, sustanciación y resolución de los procedimientos no
penales que se siguen de oficio o derivan de denuncias, así como la aplicación de las sanciones que
corresponden, se desarrollarán de conformidad con la Ley General de Responsabilidades
Administrativas.
Artículo 34. Si el beneficio obtenido u otorgado en contradicción con las disposiciones de esta Ley no
excede del equivalente de mil veces el valor de la Unidad de Medida y Actualización, se impondrá
destitución e inhabilitación de seis meses a cuatro años para desempeñar otro empleo, cargo o comisión
públicos. Y si excede del equivalente a la cantidad antes señalada se impondrá destitución e
inhabilitación de cuatro a catorce años.
Siempre procederá el resarcimiento del daño o perjuicio causado a la Hacienda Pública Federal,
aplicado de conformidad con las disposiciones conducentes en cada caso.
Salvo lo dispuesto en el párrafo siguiente, la omisión a que se refiere el artículo 8 de esta Ley se
considera falta administrativa grave, para efectos de lo dispuesto en la Ley General de
Responsabilidades Administrativas y se sancionará en términos de lo dispuesto por este artículo.
Cuando la falta se produce de manera culposa o negligente, no hay reincidencia y el monto del pago
indebido mensual no excede de cien veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, la falta
administrativa es considerada no grave. En tal caso, si el daño producido a la Hacienda Pública es
resarcido, la autoridad resolutoria puede abstenerse de imponer la sanción correspondiente.
Las sanciones administrativas se impondrán independientemente de aquéllas civiles o penales a que
haya lugar.

Transitorios

12 de 13

LEY FEDERAL DE REMUNERACIONES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 19-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo. Se exceptúa de la aplicación del artículo 9 de la presente Ley a los servidores públicos
aludidos en el Artículo Tercero Transitorio del Decreto por el que se reforman y adicionan los artículos 75,
115, 116, 122, 123 y 127 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, publicado en el
Diario Oficial de la Federación el 24 de agosto de 2009, que se encuentren en funciones a la entrada en
vigor del presente Decreto y hasta la conclusión de su respectivo periodo.
Tercero. Al momento de la entrada en vigor de la presente Ley quedan sin efectos todas las
disposiciones contrarias a la misma.
Cuarto. Se abroga la Ley Federal de Remuneraciones de los Servidores Públicos, Reglamentaria de
los artículos 75 y 127 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos publicada en el Diario
Oficial de la Federación el 5 de noviembre de 2018.
Quinto. Para la determinación de la Remuneración Anual Máxima aplicable para el ejercicio fiscal de
2022 conforme a lo previsto en el artículo 12, inciso b), de esta Ley, se tomará como base la aprobada
para el Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2021.
Ciudad de México, a 27 de abril de 2021.- Dip. Dulce María Sauri Riancho, Presidenta.- Sen. Oscar
Eduardo Ramírez Aguilar, Presidente.- Dip. Julieta Macías Rábago, Secretaria.- Sen. María Merced
González González, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 13 de mayo de 2021.- Andrés
Manuel López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de Gobernación, Dra. Olga María del Carmen
Sánchez Cordero Dávila.- Rúbrica.

13 de 13

