LEY FEDERAL DE REMUNERACIONES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS, REGLAMENTARIA DE LOS ARTÍCULOS 75 Y
127 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 05-11-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY FEDERAL DE REMUNERACIONES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS,
REGLAMENTARIA DE LOS ARTÍCULOS 75 Y 127 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE
LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
TEXTO VIGENTE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 5 de noviembre de 2018

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Congreso de la Unión.
EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A :
SE EXPIDE LA LEY FEDERAL DE REMUNERACIONES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS,
REGLAMENTARIA DE LOS ARTÍCULOS 75 Y 127 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS
ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Y SE ADICIONA EL CÓDIGO PENAL FEDERAL.
Artículo Primero.- Se expide la Ley Federal de Remuneraciones de los Servidores Públicos,
Reglamentaria de los Artículos 75 y 127 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

LEY FEDERAL DE REMUNERACIONES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS,
REGLAMENTARIA DE LOS ARTÍCULOS 75 Y 127 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE
LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
Capítulo I
Disposiciones Generales
Artículo 1. La presente Ley es reglamentaria de los artículos 75 y 127 de la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos y tiene por objeto regular las remuneraciones que perciben los servidores
públicos de los poderes de la Unión y todos los demás entes públicos federales incluidos aquellos
dotados de autonomía constitucional.
Artículo 2. Para los efectos del presente ordenamiento, es servidor público de la Federación toda
persona que de manera temporal o permanente desempeña una función, empleo, cargo o comisión en
los órganos, unidades y demás áreas en que se organizan:
I.

El Poder Legislativo Federal;

II.

El Poder Judicial de la Federación;

III.

Los demás entes públicos federales incluidos aquellos a los que la propia Constitución
reconoce autonomía o independencia;

IV. Los tribunales administrativos de la Federación;
V.

La Procuraduría General de la República;

VI. La Presidencia de la República;
VII. Las dependencias federales, y

1 de 8

LEY FEDERAL DE REMUNERACIONES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS, REGLAMENTARIA DE LOS ARTÍCULOS 75 Y
127 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 05-11-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VIII. Los organismos, empresas y fideicomisos del sector paraestatal federal y aquellos entes no
sujetos al régimen paraestatal cuando la remuneración respectiva esté afecta directa o
indirectamente al presupuesto federal.
Artículo 3. Todo servidor público debe recibir una remuneración adecuada e irrenunciable por el
desempeño de su función, empleo, cargo o comisión, que es proporcional a sus responsabilidades.
No podrá cubrirse ninguna remuneración mediante el ejercicio de partidas cuyo objeto sea diferente
en el presupuesto correspondiente, salvo el caso de que las transferencias se encuentren autorizadas en
el propio presupuesto o en la ley aplicable.
En todo caso la remuneración se sujeta a los principios rectores siguientes:
I.

Anualidad: La remuneración es determinada para cada ejercicio fiscal y los sueldos y salarios
no se disminuyen durante el mismo;

II.

Reconocimiento del desempeño: La remuneración reconoce el cumplimiento eficaz de las
obligaciones inherentes al puesto y el logro de resultados sobresalientes;

III.

Equidad: La remuneración es proporcional a la responsabilidad del puesto;

IV. Fiscalización: La remuneración es objeto de vigilancia, control y revisión por las autoridades
competentes;
V.

Igualdad: La remuneración compensa en igualdad de condiciones a puestos iguales en
funciones, responsabilidad, jornada laboral y condición de eficiencia, sin perjuicio de los
derechos adquiridos;

VI. Legalidad: La remuneración es irrenunciable y se ajusta estrictamente a las disposiciones de
la Constitución, esta Ley, el Presupuesto de Egresos, los tabuladores y el manual de
remuneraciones correspondiente, y
VII. Transparencia y rendición de cuentas: La remuneración es pública y toda autoridad está
obligada a informar y a rendir cuentas con veracidad y oportunidad, privilegiando el principio
de máxima publicidad.
Artículo 4. Se considera remuneración o retribución toda percepción en efectivo o en especie,
incluyendo dietas, aguinaldos, gratificaciones, premios, recompensas, bonos, estímulos, comisiones,
compensaciones y cualquier otra, con excepción de los apoyos y gastos sujetos a comprobación que
sean propios del desarrollo del trabajo y los gastos de viaje en actividades oficiales.
No forman parte de la remuneración los recursos que perciban los servidores públicos, en términos de
ley, decreto legislativo, contrato colectivo o condiciones generales de trabajo, relacionados con
jubilaciones, pensiones o haberes de retiro, liquidaciones por servicios prestados, préstamos o créditos,
ni los servicios de seguridad que requieran los servidores públicos por razón del cargo desempeñado.
Artículo 5. Los servidores públicos están obligados a reportar a su superior jerárquico, dentro de los
siguientes 30 días naturales, cualquier pago en demasía respecto de lo que le corresponda según las
disposiciones vigentes. Los titulares de los entes públicos deberán presentar el reporte a la unidad
administrativa responsable de la demasía.

2 de 8

LEY FEDERAL DE REMUNERACIONES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS, REGLAMENTARIA DE LOS ARTÍCULOS 75 Y
127 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 05-11-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Se exceptúa de esta obligación al personal de base y supernumerario de las entidades públicas que
no tenga puesto de mando medio o superior, así como al personal de tropa y clases de las fuerzas
armadas.

Capítulo II
De la determinación de las remuneraciones
Artículo 6. Para la determinación de la remuneración de los servidores públicos se consideran las
siguientes bases:
I.

Ningún servidor público recibe una remuneración o retribución por el desempeño de su
función, empleo, cargo o comisión mayor a la establecida para el Presidente de la República
en el Presupuesto de Egresos de la Federación.

II.

Ningún servidor público puede tener una remuneración igual o mayor que su superior
jerárquico, salvo que el excedente sea consecuencia de:
a)

El desempeño de varios puestos, siempre que el servidor público cuente con el dictamen
de compatibilidad correspondiente con antelación al desempeño del segundo o
subsecuentes puestos, ya sean federales o locales;

b)

El contrato colectivo o las condiciones generales de trabajo;

c)

Un trabajo técnico calificado, considerado así cuando su desempeño exige una
preparación, formación y conocimiento resultado de los avances de la ciencia o la
tecnología o porque corresponde en lo específico a determinadas herramientas
tecnológicas, instrumentos, técnicas o aptitud física y requiere para su ejecución o
realización de una certificación, habilitación o aptitud jurídica otorgada por un ente
calificado, institución técnica, profesional o autoridad competente, o

d)

Un trabajo de alta especialización, determinado así cuando las funciones conferidas
resultan de determinadas facultades previstas en un ordenamiento jurídico y exige para
su desempeño de una experiencia determinada, de la acreditación de competencias o de
capacidades específicas o de cumplir con un determinado perfil y, cuando corresponda,
de satisfacer evaluaciones dentro de un procedimiento de selección o promoción en el
marco de un sistema de carrera establecido por ley.

Bajo las anteriores excepciones, la suma de las retribuciones no excede la mitad de la
remuneración establecida para el Presidente de la República en el Presupuesto de Egresos
de la Federación.
III.

En ningún caso se cubre una remuneración con efectos retroactivos a la fecha de su
autorización, salvo resolución jurisdiccional.
Las contribuciones causadas por concepto de las remuneraciones a cargo de los servidores
públicos se retienen y enteran a las autoridades fiscales respectivas de conformidad con la
legislación aplicable y no son pagadas por los órganos públicos en calidad de prestación,
percepción extraordinaria u otro concepto.

IV. Las unidades de administración de los órganos públicos a que se refiere el artículo 2 de esta
Ley, dictaminan la compatibilidad entre funciones, empleos, cargos o comisiones conforme a
lo siguiente:

3 de 8

LEY FEDERAL DE REMUNERACIONES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS, REGLAMENTARIA DE LOS ARTÍCULOS 75 Y
127 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 05-11-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

a)

Toda persona, previo a su contratación en un ente público, manifiesta por escrito y bajo
protesta de decir verdad que no recibe remuneración alguna por parte de otro ente
público, con cargo a recursos federales, sea nivel federal, estatal, del Distrito Federal o
municipal. Si la recibe, formula solicitud de compatibilidad al propio ente en la que señala
la función, empleo, cargo o comisión que pretende le sea conferido, así como la que
desempeña en otros entes públicos; las remuneraciones que percibe y las jornadas
laborales.
La compatibilidad se determina incluso cuando involucra la formalización de un contrato
por honorarios para la realización de actividades y funciones equivalentes a las que
desempeñe el personal contratado en plazas presupuestarias, o cuando la persona por
contratar lo ha formalizado previamente en diverso ente público;

b)

Dictaminada la incompatibilidad, el servidor público opta por el puesto que convenga a
sus intereses, y

c)

El dictamen de compatibilidad de puestos es dado a conocer al área de administración
del ente público en que el interesado presta servicios, para los efectos a que haya lugar.

Cuando se acredita que un servidor público declaró con falsedad respecto de la información a que se
refiere este artículo para obtener un dictamen de compatibilidad favorable a sus intereses, queda sin
efectos el nombramiento o vínculo laboral conforme a las disposiciones aplicables. Lo anterior, sin
perjuicio de las acciones legales correspondientes.
La falta de dictamen se subsana mediante el mismo procedimiento descrito, incluyendo la necesidad
de optar por uno u otro cargo cuando se determina la incompatibilidad.

Capítulo III
De la presupuestación de las remuneraciones
Artículo 7. La remuneración de los servidores públicos se determina anualmente en el Presupuesto
de Egresos de la Federación o, para el caso de los entes públicos federales que no ejerzan recursos
aprobados en éste, en el presupuesto que corresponda conforme a la ley aplicable, mismos que
contendrán:
I.

Los tabuladores de remuneraciones mensuales, conforme a lo siguiente:
a)

Los límites mínimos y máximos de percepciones ordinarias netas mensuales para los
servidores públicos, las cuales incluyen la suma de la totalidad de pagos fijos, en efectivo
y en especie, comprendiendo los conceptos que a continuación se señalan con sus
respectivos montos, una vez realizada la retención de contribuciones correspondiente:
i.

Los montos correspondientes a sueldos y salarios, y

ii.

Los montos correspondientes a las prestaciones.

Los montos así presentados no consideran los incrementos salariales que, en su caso,
se autoricen para el personal operativo, de base y confianza, y categorías, para el
ejercicio fiscal respectivo ni las repercusiones que se deriven de la aplicación de las
disposiciones de carácter fiscal, y

4 de 8

LEY FEDERAL DE REMUNERACIONES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS, REGLAMENTARIA DE LOS ARTÍCULOS 75 Y
127 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 05-11-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

b)

Los límites mínimos y máximos de percepciones extraordinarias netas mensuales que
perciban los servidores públicos que, conforme a las disposiciones aplicables, tengan
derecho a percibirlas.

II.

La remuneración total anual del Presidente de la República para el ejercicio fiscal
correspondiente, desglosada por cada concepto que la comprenda.

III.

La remuneración total anual de los titulares de los entes públicos que a continuación se
indican y los tabuladores correspondientes a las percepciones ordinarias y extraordinarias de
los servidores públicos de éstos, conforme a lo dispuesto en la fracción I de este artículo:
a)

Cámara de Senadores;

b)

Cámara de Diputados;

c)

Auditoría Superior de la Federación;

d)

Suprema Corte de Justicia de la Nación;

e)

Consejo de la Judicatura Federal;

f)

Banco de México;

g)

Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación;

h)

Instituto Federal Electoral;

i)

Comisión Nacional de los Derechos Humanos;

j)

Instituto Nacional de Estadística y Geografía;

k)

Los organismos públicos descentralizados de la Federación;

l)

Las instituciones de educación superior de la federación, de carácter autónomo, y

m) Cualquier otro ente público, de carácter federal, descentralizado, autónomo o
independiente de los poderes de la Unión.
IV. La remuneración total anual de los titulares de las instituciones financieras del Estado y de los
fidecomisos públicos o afectos al Presupuesto de Egresos de la Federación, y los tabuladores
correspondientes a las percepciones ordinarias y extraordinarias de los servidores públicos de
tales ejecutores de gasto, conforme a lo dispuesto en la fracción I de este artículo.
Artículo 8. Durante el procedimiento de programación y presupuestación establecido en el Capítulo I
del Título Segundo de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, los poderes
federales Legislativo, Ejecutivo y Judicial, así como los entes con autonomía o independencia reconocida
por la Constitución, deben incluir dentro de sus proyectos de presupuesto los tabuladores de las
remuneraciones que se propone perciban los servidores públicos que prestan sus servicios en cada
ejecutor de gasto, de conformidad con el manual de percepciones de los servidores públicos que emiten
la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y la Secretaría de la Función Pública, en el ámbito de sus
respectivas competencias, así como los Poderes Legislativo y Judicial y los entes autónomos, por
conducto de sus respectivas unidades de administración u órganos de gobierno.

5 de 8

LEY FEDERAL DE REMUNERACIONES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS, REGLAMENTARIA DE LOS ARTÍCULOS 75 Y
127 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 05-11-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las reglas establecidas en los manuales a que se refiere el artículo anterior, así como los tabuladores
contenidos en los proyectos de presupuesto de cada ente, se apegan estrictamente a las disposiciones
de esta Ley.
Las remuneraciones siempre deben estar desglosadas en las percepciones ordinarias y, en su caso,
las extraordinarias por cada concepto en que éstas sean otorgadas, considerando que:
a)

Las percepciones ordinarias incluyen la totalidad de los elementos fijos de la
remuneración.

b)

Las percepciones extraordinarias consideran los elementos variables de dicha
remuneración, la cual sólo podrá cubrirse conforme a los requisitos y con la periodicidad
establecidos en las disposiciones aplicables.

c)

Las contribuciones a cargo de los servidores públicos que se causan por las
percepciones señaladas en los dos incisos anteriores, forman parte de su remuneración.

Los entes públicos federales que no erogan recursos del Presupuesto de Egresos de la Federación
observan, en lo conducente, las mismas reglas contenidas en el presente artículo en la elaboración de
sus respectivos presupuestos.
Artículo 9. Las remuneraciones y sus tabuladores son públicos, por lo que no pueden clasificarse
como información reservada o confidencial, y especifican la totalidad de los elementos fijos y variables,
tanto en efectivo como en especie.
Para los efectos del párrafo anterior, los ejecutores de gasto público federal y demás entes públicos
federales publicarán en sus respectivas páginas de Internet, de manera permanente, las remuneraciones
y sus tabuladores.
Las contribuciones que generan las remuneraciones se desglosan en los tabuladores a efecto de
permitir el cálculo de la cantidad neta que conforma la percepción.

Capítulo IV
De las percepciones por retiro y otras prestaciones
Artículo 10. No se concederán ni cubrirán jubilaciones, pensiones o haberes de retiro sin que éstas
se encuentren asignadas por la ley, decreto legislativo, contrato colectivo o condiciones generales de
trabajo.
El Presupuesto de Egresos de la Federación deberá establecer, bajo las mismas bases señaladas en
el artículo 8 de esta Ley respecto a las remuneraciones y sus tabuladores, en lo que resulte aplicable, las
jubilaciones, pensiones, compensaciones, haberes y demás prestaciones por retiro otorgadas a quienes
han desempeñado cargos en el servicio público o a quienes en términos de las disposiciones aplicables
sean beneficiarios. Lo mismo es aplicable a todo ente público no sujeto a control presupuestal directo.
Artículo 11. Únicamente podrán concederse y cubrirse pagos por servicios prestados en el
desempeño de la función pública, tales como pensiones, jubilaciones, compensaciones o cualquiera otra
de semejante naturaleza, cuando tales prestaciones se encuentren expresamente asignadas por una ley
o decreto legislativo o cuando estén señaladas en contrato colectivo o condiciones generales de trabajo.
Las liquidaciones al término de la relación de trabajo en el servicio público sólo serán las que
establezca la ley o decreto legislativo, el contrato colectivo de trabajo o las condiciones generales de

6 de 8

LEY FEDERAL DE REMUNERACIONES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS, REGLAMENTARIA DE LOS ARTÍCULOS 75 Y
127 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 05-11-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

trabajo y no podrán concederse por el solo acuerdo de los titulares de los entes públicos ni de sus
órganos de gobierno. Los servidores públicos de elección popular no tienen derecho a liquidación o
compensación alguna por el término de su mandato.
Los recursos efectivamente erogados por los conceptos definidos en los dos párrafos anteriores se
hacen públicos con expreso señalamiento de las disposiciones legales, contractuales o laborales que les
dan fundamento.
Artículo 12. Los créditos, préstamos y anticipos de remuneraciones sólo podrán concederse cuando
una ley o decreto, contrato colectivo o condiciones generales de trabajo así lo permitan. Los recursos
erogados por estos conceptos se informan en la cuenta pública, haciendo expreso señalamiento de las
disposiciones legales, contractuales o laborales que les dan fundamento.
Los conceptos descritos en el párrafo precedente no se hacen extensivos a favor de los servidores
públicos que ocupen puestos de los niveles de enlace, mando medio o superior o sus equivalentes a los
de la Administración Pública Federal.
Las remuneraciones, incluyendo prestaciones o beneficios económicos, establecidas en contratos
colectivos de trabajo, contratos ley o condiciones generales de trabajo que por mandato de la ley que
regula la relación jurídico laboral se otorgan a los servidores públicos que ocupan puestos de los niveles
descritos en el párrafo anterior se fijan en un capítulo específico de dichos instrumentos y se incluyen en
los tabuladores respectivos. Tales remuneraciones sólo se mantienen en la medida en que la
remuneración total del servidor público no excede los límites máximos previstos en la Constitución y el
Presupuesto de Egresos.

Capítulo V
Del control, las responsabilidades y las sanciones
Artículo 13. Cualquier persona puede formular denuncia ante la instancia interna de control o
disciplina de los entes definidos por el artículo 2 de esta Ley respecto de las conductas de los servidores
públicos que sean consideradas contrarias a las disposiciones contenidas en la misma, para el efecto de
que se inicie el procedimiento de responsabilidad correspondiente.
Cuando la denuncia se refiera a servidores públicos de las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal, puede presentarse también ante la Secretaría de la Función Pública.
Cuando la denuncia se refiera a alguno de los servidores públicos definidos en el artículo 110 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, podrá presentarse también ante la Cámara de
Diputados del Congreso de la Unión para efecto de iniciar el procedimiento del juicio político.
Artículo 14. Cuando los órganos a que se refieren los párrafos primero y segundo del artículo anterior
advierten la ejecución de una conducta contraria a esta Ley dan inicio inmediato a la investigación o al
procedimiento correspondiente.
Artículo 15. La Auditoría Superior de la Federación, de conformidad con sus propias atribuciones, con
relación a actos u omisiones que implican alguna irregularidad o conducta ilícita en cuanto al
cumplimiento de esta Ley:
I.

Realiza observaciones a los entes revisados o fiscalizados para los efectos correspondientes;

II.

Inicia procedimientos para el fincamiento de responsabilidad administrativa sancionatoria y la
imposición de las sanciones respectivas;

7 de 8

LEY FEDERAL DE REMUNERACIONES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS, REGLAMENTARIA DE LOS ARTÍCULOS 75 Y
127 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 05-11-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

Determina los daños y perjuicios que afectan la Hacienda Pública Federal o, en su caso, al
patrimonio de los entes públicos federales o de las entidades paraestatales federales, y finca
directamente las responsabilidades resarcitorias;

IV. Promueve denuncias de hechos ante el Ministerio Público o denuncias de juicio político,
cuando proceden, y
V.

Ejerce las demás atribuciones que le confiere la Ley de Fiscalización y Rendición de Cuentas
de la Federación, para procurar el cumplimiento de las disposiciones contenidas en esta Ley y
sancionar su infracción.

Artículo 16. La investigación, tramitación, sustanciación y resolución de los procedimientos no
penales que se siguen de oficio o derivan de denuncias, así como la aplicación de las sanciones que
corresponden, se desarrollan de conformidad con las leyes federales de responsabilidades de los
servidores públicos, las leyes relativas al servicio profesional de carrera y la normatividad administrativa
que para efectos de control emitan las dependencias competentes, así como en los ordenamientos que
regulan la responsabilidad y disciplina en los poderes federales, incluyendo la administración pública
descentralizada, y en los entes autónomos.
Artículo 17. Si el beneficio obtenido u otorgado en contradicción con las disposiciones de esta Ley no
excede del equivalente de mil veces el salario mínimo diario vigente en el Distrito Federal, se impondrá
destitución e inhabilitación de seis meses a cuatro años para desempeñar otro empleo, cargo o comisión
públicos. Y si excede del equivalente a la cantidad antes señalada se impondrá destitución e
inhabilitación de cuatro a catorce años.
Siempre procederá el resarcimiento del daño o perjuicio causado a la Hacienda Pública Federal,
aplicado de conformidad con las disposiciones conducentes en cada caso.
Las sanciones administrativas se impondrán independientemente de la sanción penal que especifica
esta Ley.
Artículo Segundo.- ………..

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo. Al momento de la entrada en vigor de la presente Ley quedan sin efectos todas las
disposiciones contrarias a la misma.
Ciudad de México, a 13 de septiembre de 2018.
Sen. Martí Batres Guadarrama, Presidente.- Dip. Porfirio Muñoz Ledo, Presidente.- Sen. Antares
Guadalupe Vázquez Alatorre, Secretaria.- Dip. Karla Yuritzi Almazán Burgos, Secretaria.- Rúbricas.

8 de 8

