LEY GENERAL DE ARCHIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 15-06-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY GENERAL DE ARCHIVOS
TEXTO VIGENTE a partir del 15-06-2019
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 15 de junio de 2018

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la República.
ENRIQUE PEÑA NIETO, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A:
SE EXPIDE LA LEY GENERAL DE ARCHIVOS

Artículo Único.- Se expide la Ley General de Archivos
LEY GENERAL DE ARCHIVOS
LIBRO PRIMERO
DE LA ORGANIZACIÓN Y ADMINISTRACIÓN HOMOGÉNEA DE LOS ARCHIVOS
TÍTULO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES
CAPÍTULO ÚNICO
Artículo 1. La presente Ley es de orden público y de observancia general en todo el territorio nacional, y tiene por
objeto establecer los principios y bases generales para la organización y conservación, administración y preservación
homogénea de los archivos en posesión de cualquier autoridad, entidad, órgano y organismo de los poderes
Legislativo, Ejecutivo y Judicial, órganos autónomos, partidos políticos, fideicomisos y fondos públicos, así como de
cualquier persona física, moral o sindicato que reciba y ejerza recursos públicos o realice actos de autoridad de la
federación, las entidades federativas y los municipios.
Así como determinar las bases de organización y funcionamiento del Sistema Nacional de Archivos y fomentar el
resguardo, difusión y acceso público de archivos privados de relevancia histórica, social, cultural, científica y técnica
de la Nación.
Artículo 2. Son objetivos de esta Ley:
I.

Promover el uso de métodos y técnicas archivísticas encaminadas al desarrollo de sistemas de archivos
que garanticen la organización, conservación, disponibilidad, integridad y localización expedita, de los
documentos de archivo que poseen los sujetos obligados, contribuyendo a la eficiencia y eficacia de la
administración pública, la correcta gestión gubernamental y el avance institucional;

II.

Regular la organización y funcionamiento del sistema institucional de archivos de los sujetos obligados, a
fin de que éstos se actualicen y permitan la publicación en medios electrónicos de la información relativa
a sus indicadores de gestión y al ejercicio de los recursos públicos, así como de aquella que por su
contenido sea de interés público;

III.

Promover el uso y difusión de los archivos producidos por los sujetos obligados, para favorecer la toma
de decisiones, la investigación y el resguardo de la memoria institucional de México;

IV.

Promover el uso y aprovechamiento de tecnologías de la información para mejorar la administración de
los archivos por los sujetos obligados;

V.

Sentar las bases para el desarrollo y la implementación de un sistema integral de gestión de documentos
electrónicos encaminado al establecimiento de gobiernos digitales y abiertos en el ámbito federal, estatal
y municipal que beneficien con sus servicios a la ciudadanía;

1 de 31

LEY GENERAL DE ARCHIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 15-06-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI.

Establecer mecanismos para la colaboración entre las autoridades federales, estatales y municipales en
materia de archivos;

VII.

Promover la cultura de la calidad en los archivos mediante la adopción de buenas prácticas nacionales e
internacionales;

VIII.

Contribuir al ejercicio del derecho a la verdad y a la memoria, de conformidad con las disposiciones
aplicables;

IX.

Promover la organización, conservación, difusión y divulgación del patrimonio documental de la Nación,
y

X.

Fomentar la cultura archivística y el acceso a los archivos.

Artículo 3. La aplicación e interpretación de esta Ley se hará acorde a la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos y los tratados internacionales de los que México sea parte, privilegiando el respeto irrestricto a los
derechos humanos y favoreciendo en todo tiempo la protección más amplia a las personas y el interés público.
A falta de disposición expresa en la presente Ley, se aplicarán de manera supletoria las disposiciones
administrativas correspondientes en la Ley General de Responsabilidades Administrativas, la Ley Federal de
Procedimiento Administrativo y Código Federal de Procedimientos Civiles, así como las leyes en materia de
procedimiento administrativo y en materia civil de las entidades federativas en el ámbito de sus respectivas
competencias.
Artículo 4. Para los efectos de esta Ley se entenderá por:
I.

Acervo: Al conjunto de documentos producidos y recibidos por los sujetos obligados en el ejercicio de
sus atribuciones y funciones con independencia del soporte, espacio o lugar que se resguarden;

II.

Actividad archivística: Al conjunto de acciones encaminadas a administrar, organizar, conservar y
difundir documentos de archivo;

III.

Archivo: Al conjunto organizado de documentos producidos o recibidos por los sujetos obligados en el
ejercicio de sus atribuciones y funciones, con independencia del soporte, espacio o lugar que se
resguarden;

IV.

Archivo de concentración: Al integrado por documentos transferidos desde las áreas o unidades
productoras, cuyo uso y consulta es esporádica y que permanecen en él hasta su disposición
documental;

V.

Archivo de trámite: Al integrado por documentos de archivo de uso cotidiano y necesario para el ejercicio
de las atribuciones y funciones de los sujetos obligados;

VI.

Archivo General: Al Archivo General de la Nación;

VII.

Archivos generales: A las entidades especializadas en materia de archivos en el orden local, que tienen
por objeto promover la administración homogénea de los archivos, preservar, incrementar y difundir el
patrimonio documental de la entidad federativa, con el fin de salvaguardar su memoria de corto, mediano
y largo plazo, así como contribuir a la transparencia y rendición de cuentas;

VIII.

Archivo histórico: Al integrado por documentos de conservación permanente y de relevancia para la
memoria nacional, regional o local de carácter público;

IX.

Archivos privados de interés público: Al conjunto de documentos de interés público, histórico o cultural,
que se encuentran en propiedad de particulares, que no reciban o ejerzan recursos públicos ni realicen
actos de autoridad en los diversos ámbitos de gobierno;

X.

Área coordinadora de archivos: A la instancia encargada de promover y vigilar el cumplimiento de las
disposiciones en materia de gestión documental y administración de archivos, así como de coordinar las
áreas operativas del sistema institucional de archivos;

XI.

Áreas operativas: A las que integran el sistema institucional de archivos, las cuales son la unidad de
correspondencia, archivo de trámite, archivo de concentración y, en su caso, histórico;

2 de 31

LEY GENERAL DE ARCHIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 15-06-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XII.

Baja documental: A la eliminación de aquella documentación que haya prescrito su vigencia, valores
documentales y, en su caso, plazos de conservación; y que no posea valores históricos, de acuerdo con
la Ley y las disposiciones jurídicas aplicables;

XIII.

Catálogo de disposición documental: Al registro general y sistemático que establece los valores
documentales, la vigencia documental, los plazos de conservación y la disposición documental;

XIV.

Ciclo vital: A las etapas por las que atraviesan los documentos de archivo desde su producción o
recepción hasta su baja documental o transferencia a un archivo histórico;

XV.

Consejos Locales: A los consejos de archivos de las entidades federativas;

XVI.

Consejo Nacional: Al Consejo Nacional de Archivos;

XVII.

Consejo Técnico: Al Consejo Técnico y Científico Archivístico;

XVIII.

Conservación de archivos: Al conjunto de procedimientos y medidas destinados a asegurar la
prevención de alteraciones físicas de los documentos en papel y la preservación de los documentos
digitales a largo plazo;

XIX.

Consulta de documentos: A las actividades relacionadas con la implantación de controles de acceso a
los documentos debidamente organizados que garantizan el derecho que tienen los usuarios mediante la
atención de requerimientos;

XX.

Cuadro general de clasificación archivística: Al instrumento técnico que refleja la estructura de un archivo
con base en las atribuciones y funciones de cada sujeto obligado;

XXI.

Datos abiertos: A los datos digitales de carácter público que son accesibles en línea y pueden ser
usados, reutilizados y redistribuidos, por cualquier interesado;

XXII.

Director General: Al Director General del Archivo General;

XXIII.

Disposición documental: A la selección sistemática de los expedientes de los archivos de trámite o
concentración cuya vigencia documental o uso ha prescrito, con el fin de realizar transferencias
ordenadas o bajas documentales;

XXIV.

Documento de archivo: A aquel que registra un hecho, acto administrativo, jurídico, fiscal o contable
producido, recibido y utilizado en el ejercicio de las facultades, competencias o funciones de los sujetos
obligados, con independencia de su soporte documental;

XXV.

Documentos históricos: A los que se preservan permanentemente porque poseen valores evidenciales,
testimoniales e informativos relevantes para la sociedad, y que por ello forman parte íntegra de la
memoria colectiva del país y son fundamentales para el conocimiento de la historia nacional, regional o
local;

XXVI.

Entes públicos: A los poderes Legislativo y Judicial, los órganos constitucionales autónomos, las
dependencias y entidades de la Administración Pública Federal, y sus homólogos de las entidades
federativas, los municipios y alcaldías de la Ciudad de México y sus dependencias y entidades, la
Fiscalía General de la República y las fiscalías o procuradurías locales, los órganos jurisdiccionales que
no formen parte de los poderes judiciales, así como cualquier otro ente sobre el que tenga control
cualquiera de los poderes y órganos públicos citados de los tres órdenes de gobierno;

XXVII.

Entidades federativas: A las partes integrantes de la Federación, en términos de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos;

XXVIII. Estabilización: Al procedimiento de limpieza de documentos, fumigación, integración de refuerzos,
extracción de materiales que oxidan y deterioran el papel y resguardo de documentos sueltos en papel
libre de ácido, entre otros;
XXIX.

Expediente: A la unidad documental compuesta por documentos de archivo, ordenados y relacionados
por un mismo asunto, actividad o trámite de los sujetos obligados;

XXX.

Expediente electrónico: Al conjunto de documentos electrónicos correspondientes a un procedimiento
administrativo, cualquiera que sea el tipo de información que contengan;

3 de 31

LEY GENERAL DE ARCHIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 15-06-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XXXI.

Ficha técnica de valoración documental: Al instrumento que permite identificar, analizar y establecer el
contexto y valoración de la serie documental;

XXXII.

Firma electrónica avanzada: Al conjunto de datos y caracteres que permite la identificación del firmante,
que ha sido creada por medios electrónicos bajo su exclusivo control, de manera que está vinculada
únicamente al mismo y a los datos a los que se refiere, lo que permite que sea detectable cualquier
modificación ulterior de éstos, la cual produce los mismos efectos jurídicos que la firma autógrafa;

XXXIII. Fondo: Al conjunto de documentos producidos orgánicamente por un sujeto obligado que se identifica
con el nombre de este último;
XXXIV. Gestión documental: Al tratamiento integral de la documentación a lo largo de su ciclo vital, a través de
la ejecución de procesos de producción, organización, acceso, consulta, valoración documental y
conservación;
XXXV.

Grupo interdisciplinario: Al conjunto de personas que deberá estar integrado por el titular del área
coordinadora de archivos; la unidad de transparencia; los titulares de las áreas de planeación
estratégica, jurídica, mejora continua, órganos internos de control o sus equivalentes; las áreas
responsables de la información, así como el responsable del archivo histórico, con la finalidad de
coadyuvar en la valoración documental;

XXXVI. Interoperabilidad: A la capacidad de los sistemas de información de compartir datos y posibilitar el
intercambio entre ellos;
XXXVII. Instrumentos de control archivístico: A los instrumentos técnicos que propician la organización, control y
conservación de los documentos de archivo a lo largo de su ciclo vital que son el cuadro general de
clasificación archivística y el catálogo de disposición documental;
XXXVIII. Instrumentos de consulta: A los instrumentos que describen las series, expedientes o documentos de
archivo y que permiten la localización, transferencia o baja documental;
XXXIX. Inventarios documentales: A los instrumentos de consulta que describen las series documentales y
expedientes de un archivo y que permiten su localización (inventario general), para las transferencias
(inventario de transferencia) o para la baja documental (inventario de baja documental);
XL.

Ley: A la Ley General de Archivos;

XLI.

Metadatos: Al conjunto de datos que describen el contexto, contenido y estructura de los documentos de
archivos y su administración, a través del tiempo, y que sirven para identificarlos, facilitar su búsqueda,
administración y control de acceso;

XLII.

Organización: Al conjunto de operaciones intelectuales y mecánicas destinadas a la clasificación,
ordenación y descripción de los distintos grupos documentales con el propósito de consultar y recuperar,
eficaz y oportunamente, la información. Las operaciones intelectuales consisten en identificar y analizar
los tipos de documentos, su procedencia, origen funcional y contenido, en tanto que las operaciones
mecánicas son aquellas actividades que se desarrollan para la ubicación física de los expedientes;

XLIII.

Órgano de Gobierno: Al Órgano de Gobierno del Archivo General;

XLIV.

Órgano de Vigilancia: Al Órgano de Vigilancia del Archivo General;

XLV.

Patrimonio documental: A los documentos que, por su naturaleza, no son sustituibles y dan cuenta de la
evolución del Estado y de las personas e instituciones que han contribuido en su desarrollo; además de
transmitir y heredar información significativa de la vida intelectual, social, política, económica, cultural y
artística de una comunidad, incluyendo aquellos que hayan pertenecido o pertenezcan a los archivos de
los órganos federales, entidades federativas, municipios, alcaldías de la Ciudad de México, casas
curales o cualquier otra organización, sea religiosa o civil;

XLVI.

Plazo de conservación: Al periodo de guarda de la documentación en los archivos de trámite y
concentración, que consiste en la combinación de la vigencia documental y, en su caso, el término
precautorio y periodo de reserva que se establezcan de conformidad con la normatividad aplicable;

XLVII.

Programa anual: Al Programa anual de desarrollo archivístico;

4 de 31

LEY GENERAL DE ARCHIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 15-06-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XLVIII. Registro Nacional: Al Registro Nacional de Archivos;
XLIX.

Sección: A cada una de las divisiones del fondo documental basada en las atribuciones de cada sujeto
obligado de conformidad con las disposiciones legales aplicables;

L.

Serie: A la división de una sección que corresponde al conjunto de documentos producidos en el
desarrollo de una misma atribución general integrados en expedientes de acuerdo a un asunto, actividad
o trámite específico;

LI.

Sistema Institucional: A los sistemas institucionales de archivos de cada sujeto obligado;

LII.

Sistema Local: A los sistemas de archivos en las entidades federativas;

LIII.

Sistema Nacional: Al Sistema Nacional de Archivos;

LIV.

Soportes documentales: A los medios en los cuales se contiene información además del papel, siendo
estos materiales audiovisuales, fotográficos, fílmicos, digitales, electrónicos, sonoros, visuales, entre
otros;

LV.

Subserie: A la división de la serie documental;

LVI.

Sujetos obligados: A cualquier autoridad, entidad, órgano y organismo de los Poderes Legislativo,
Ejecutivo y Judicial, órganos autónomos, partidos políticos, fideicomisos y fondos públicos; así como
cualquier persona física, moral o sindicato que reciba y ejerza recursos públicos o realice actos de
autoridad de la federación, las entidades federativas y los municipios, así como a las personas físicas o
morales que cuenten con archivos privados de interés público;

LVII.

Transferencia: Al traslado controlado y sistemático de expedientes de consulta esporádica de un archivo
de trámite a uno de concentración y de expedientes que deben conservarse de manera permanente, del
archivo de concentración al archivo histórico;

LVIII.

Trazabilidad: A la cualidad que permite, a través de un sistema automatizado para la gestión documental
y administración de archivos, identificar el acceso y la modificación de documentos electrónicos;

LIX.

Valoración documental: A la actividad que consiste en el análisis e identificación de los valores
documentales; es decir, el estudio de la condición de los documentos que les confiere características
específicas en los archivos de trámite o concentración, o evidenciales, testimoniales e informativos para
los documentos históricos, con la finalidad de establecer criterios, vigencias documentales y, en su caso,
plazos de conservación, así como para la disposición documental, y

LX.

Vigencia documental: Al periodo durante el cual un documento de archivo mantiene sus valores
administrativos, legales, fiscales o contables, de conformidad con las disposiciones jurídicas vigentes y
aplicables.

Artículo 5. Los sujetos obligados que refiere esta Ley se regirán por los siguientes principios:
I.

Conservación: Adoptar las medidas de índole técnica, administrativa, ambiental y tecnológica, para la
adecuada preservación de los documentos de archivo;

II.

Procedencia: Conservar el origen de cada fondo documental producido por los sujetos obligados, para
distinguirlo de otros fondos semejantes y respetar el orden interno de las series documentales en el
desarrollo de su actividad institucional;

III.

Integridad: Garantizar que los documentos de archivo sean completos y veraces para reflejar con
exactitud la información contenida;

IV.

Disponibilidad: Adoptar medidas pertinentes para la localización expedita de los documentos de archivo,
y

V.

Accesibilidad: Garantizar el acceso a la consulta de los archivos de acuerdo con esta Ley y las
disposiciones jurídicas aplicables.
TÍTULO SEGUNDO
DE LA GESTIÓN DOCUMENTAL Y ADMINISTRACIÓN DE ARCHIVOS
CAPÍTULO I
DE LOS DOCUMENTOS PÚBLICOS

5 de 31

LEY GENERAL DE ARCHIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 15-06-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 6. Toda la información contenida en los documentos de archivo producidos, obtenidos, adquiridos,
transformados o en posesión de los sujetos obligados, será pública y accesible a cualquier persona en los términos y
condiciones que establece la legislación en materia de transparencia y acceso a la información pública y de
protección de datos personales.
El Estado mexicano deberá garantizar la organización, conservación y preservación de los archivos con el objeto
de respetar el derecho a la verdad y el acceso a la información contenida en los archivos, así como fomentar el
conocimiento del patrimonio documental de la Nación.
Artículo 7. Los sujetos obligados deberán producir, registrar, organizar y conservar los documentos de archivo
sobre todo acto que derive del ejercicio de sus facultades, competencias o funciones de acuerdo con lo establecido
en las disposiciones jurídicas correspondientes.
Artículo 8. Los documentos producidos en los términos del artículo anterior, son considerados documentos
públicos de conformidad con las disposiciones aplicables.
Artículo 9. Los documentos públicos de los sujetos obligados tendrán un doble carácter: son bienes nacionales
con la categoría de bienes muebles, de acuerdo con la Ley General de Bienes Nacionales; y son Monumentos
históricos con la categoría de bien patrimonial documental en los términos de la Ley Federal sobre Monumentos y
Zonas Arqueológicos, Artísticos e Históricos y de las demás disposiciones locales aplicables.
CAPÍTULO II
DE LAS OBLIGACIONES
Artículo 10. Cada sujeto obligado es responsable de organizar y conservar sus archivos; de la operación de su
sistema institucional; del cumplimiento de lo dispuesto por esta Ley; las correspondientes de las entidades
federativas y las determinaciones que emita el Consejo Nacional o el Consejo Local, según corresponda; y deberán
garantizar que no se sustraigan, dañen o eliminen documentos de archivo y la información a su cargo.
El servidor público que concluya su empleo, cargo o comisión, deberá garantizar la entrega de los archivos a
quien lo sustituya, debiendo estar organizados y descritos de conformidad con los instrumentos de control y consulta
archivísticos que identifiquen la función que les dio origen en los términos de esta Ley.
Artículo 11. Los sujetos obligados deberán:
I.

Administrar, organizar, y conservar de manera homogénea los documentos de archivo que produzcan,
reciban, obtengan, adquieran, transformen o posean, de acuerdo con sus facultades, competencias,
atribuciones o funciones, los estándares y principios en materia archivística, los términos de esta Ley y
demás disposiciones jurídicas que les sean aplicables;

II.

Establecer un sistema institucional para la administración de sus archivos y llevar a cabo los procesos de
gestión documental;

III.

Integrar los documentos en expedientes;

IV.

Inscribir en el Registro Nacional la existencia y ubicación de archivos bajo su resguardo;

V.

Conformar un grupo interdisciplinario en términos de las disposiciones reglamentarias, que coadyuve en
la valoración documental;

VI.

Dotar a los documentos de archivo de los elementos de identificación necesarios para asegurar que
mantengan su procedencia y orden original;

VII.

Destinar los espacios y equipos necesarios para el funcionamiento de sus archivos;

VIII.

Promover el desarrollo de infraestructura y equipamiento para la gestión documental y administración de
archivos;

IX.

Racionalizar la producción, uso, distribución y control de los documentos de archivo;

X.

Resguardar los documentos contenidos en sus archivos;

6 de 31

LEY GENERAL DE ARCHIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 15-06-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XI.

Aplicar métodos y medidas para la organización, protección y conservación de los documentos de
archivo, considerando el estado que guardan y el espacio para su almacenamiento; así como procurar el
resguardo digital de dichos documentos, de conformidad con esta Ley y las demás disposiciones
jurídicas aplicables, y

XII.

Las demás disposiciones establecidas en esta Ley y otras disposiciones jurídicas aplicables.

Los fideicomisos y fondos públicos que no cuenten con estructura orgánica, así como cualquier persona física
que reciba y ejerza recursos públicos, o realice actos de autoridad de la federación, las entidades federativas y los
municipios, estarán obligados a cumplir con las disposiciones de las fracciones I, VI, VII, IX y X del presente artículo.
Los sujetos obligados deberán conservar y preservar los archivos relativos a violaciones graves de derechos
humanos, así como respetar y garantizar el derecho de acceso a los mismos, de conformidad con las disposiciones
legales en materia de acceso a la información pública y protección de datos personales, siempre que no hayan sido
declarados como históricos, en cuyo caso, su consulta será irrestricta.
Artículo 12. Los sujetos obligados deberán mantener los documentos contenidos en sus archivos en el orden
original en que fueron producidos, conforme a los procesos de gestión documental que incluyen la producción,
organización, acceso, consulta, valoración documental, disposición documental y conservación, en los términos que
establezcan el Consejo Nacional y las disposiciones jurídicas aplicables.
Los órganos internos de control y sus homólogos en la federación y las entidades federativas, vigilarán el estricto
cumplimiento de la presente Ley, de acuerdo con sus competencias e integrarán auditorías archivísticas en sus
programas anuales de trabajo.
Artículo 13. Los sujetos obligados deberán contar con los instrumentos de control y de consulta archivísticos
conforme a sus atribuciones y funciones, manteniéndolos actualizados y disponibles; y contarán al menos con los
siguientes:
I.

Cuadro general de clasificación archivística;

II.

Catálogo de disposición documental, y

III.

Inventarios documentales.

La estructura del cuadro general de clasificación archivística atenderá los niveles de fondo, sección y serie, sin
que esto excluya la posibilidad de que existan niveles intermedios, los cuales, serán identificados mediante una clave
alfanumérica.
Artículo 14. Además de los instrumentos de control y consulta archivísticos, los sujetos obligados deberán contar
y poner a disposición del público la Guía de archivo documental y el Índice de expedientes clasificados como
reservados a que hace referencia la Ley General de Transparencia y Acceso a la Información Pública y demás
disposiciones aplicables en el ámbito federal y de las entidades federativas.
Artículo 15. Los sujetos obligados que son entes públicos del ámbito federal deberán donar preferentemente a la
Comisión Nacional de Libros de Texto, para fines de reciclaje, y sin carga alguna el desecho de papel derivado de las
bajas documentales en términos de las disposiciones jurídicas aplicables.
Artículo 16. La responsabilidad de preservar íntegramente los documentos de archivo, tanto físicamente como en
su contenido, así como de la organización, conservación y el buen funcionamiento del sistema institucional, recaerá
en la máxima autoridad de cada sujeto obligado.
CAPÍTULO III
DE LOS PROCESOS DE ENTREGA Y RECEPCIÓN DE ARCHIVOS
Artículo 17. Los servidores públicos que deban elaborar un acta de entrega-recepción al separarse de su
empleo, cargo o comisión, en los términos de las disposiciones jurídicas aplicables, deberán entregar los archivos
que se encuentren bajo su custodia, así como los instrumentos de control y consulta archivísticos actualizados,
señalando los documentos con posible valor histórico de acuerdo con el catálogo de disposición documental.

7 de 31

LEY GENERAL DE ARCHIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 15-06-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 18. En el ámbito federal, en caso de que algún sujeto obligado, área o unidad de éste, se fusione,
extinga o cambie de adscripción, el responsable de los referidos procesos de transformación dispondrá lo necesario
para asegurar que todos los documentos de archivo y los instrumentos de control y consulta archivísticos sean
trasladados a los archivos que correspondan, de conformidad con esta Ley y demás disposiciones jurídicas
aplicables. En ningún caso, la entidad receptora podrá modificar los instrumentos de control y consulta archivísticos.
Las leyes locales y los instrumentos jurídicos en que se sustenten los procesos de transformación deberán prever
el tratamiento que se dará a los archivos e instrumentos de control y consulta archivísticos de los sujetos obligados
en el ámbito local y municipal, en los supuestos previstos en el primer párrafo del presente artículo.
Artículo 19. Tratándose de la liquidación o extinción de una entidad de la Administración Pública Federal será
obligación del liquidador remitir copia del inventario documental, del fondo que se resguardará, al Archivo General.
Tratándose de la liquidación o extinción de un sujeto obligado de los gobiernos estatales, será obligación del
liquidador remitir copia del inventario de los expedientes, del fondo que se resguardará, a los respectivos archivos
generales o entes especializados en materia de archivos a nivel local.
CAPÍTULO IV
DEL SISTEMA INSTITUCIONAL DE ARCHIVOS
Artículo 20. El Sistema Institucional es el conjunto de registros, procesos, procedimientos, criterios, estructuras,
herramientas y funciones que desarrolla cada sujeto obligado y sustenta la actividad archivística, de acuerdo con los
procesos de gestión documental.
Todos los documentos de archivo en posesión de los sujetos obligados formarán parte del sistema institucional;
deberán agruparse en expedientes de manera lógica y cronológica, y relacionarse con un mismo asunto, reflejando
con exactitud la información contenida en ellos, en los términos que establezca el Consejo Nacional y las
disposiciones jurídicas aplicables.
Artículo 21. El Sistema Institucional de cada sujeto obligado deberá integrarse por:
I.

Un área coordinadora de archivos, y

II.

Las áreas operativas siguientes:

a)

De correspondencia;

b)

Archivo de trámite, por área o unidad;

c)

Archivo de concentración, y

d)

Archivo histórico, en su caso, sujeto a la capacidad presupuestal y técnica del sujeto obligado.

Los responsables de los archivos referidos en la fracción II, inciso b), serán nombrados por el titular de cada área
o unidad; los responsables del archivo de concentración y del archivo histórico serán nombrados por el titular del
sujeto obligado de que se trate.
Los encargados y responsables de cada área deberán contar con licenciatura en áreas afines o tener
conocimientos, habilidades, competencias y experiencia acreditada en archivística.
Artículo 22. Los sujetos obligados podrán coordinarse para establecer archivos de concentración o históricos
comunes, en los términos que establezcan las disposiciones jurídicas aplicables.
El convenio o instrumento que dé origen a la coordinación referida en el párrafo anterior, deberá identificar a los
responsables de la administración de los archivos.
Los sujetos obligados que cuenten con oficinas regionales podrán habilitar unidades de resguardo del archivo de
concentración regional.
CAPÍTULO V
DE LA PLANEACIÓN EN MATERIA ARCHIVÍSTICA
Artículo 23. Los sujetos obligados que cuenten con un sistema institucional de archivos, deberán elaborar un
programa anual y publicarlo en su portal electrónico en los primeros treinta días naturales del ejercicio fiscal
correspondiente.

8 de 31

LEY GENERAL DE ARCHIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 15-06-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 24. El programa anual contendrá los elementos de planeación, programación y evaluación para el
desarrollo de los archivos y deberá incluir un enfoque de administración de riesgos, protección a los derechos
humanos y de otros derechos que de ellos deriven, así como de apertura proactiva de la información.
Artículo 25. El programa anual definirá las prioridades institucionales integrando los recursos económicos,
tecnológicos y operativos disponibles; de igual forma deberá contener programas de organización y capacitación en
gestión documental y administración de archivos que incluyan mecanismos para su consulta, seguridad de la
información y procedimientos para la generación, administración, uso, control, migración de formatos electrónicos y
preservación a largo plazo de los documentos de archivos electrónicos.
Artículo 26. Los sujetos obligados deberán elaborar un informe anual detallando el cumplimiento del programa
anual y publicarlo en su portal electrónico, a más tardar el último día del mes de enero del siguiente año de la
ejecución de dicho programa.
CAPÍTULO VI
DEL ÁREA COORDINADORA DE ARCHIVOS
Artículo 27. El área coordinadora de archivos promoverá que las áreas operativas lleven a cabo las acciones de
gestión documental y administración de los archivos, de manera conjunta con las unidades administrativas o áreas
competentes de cada sujeto obligado.
El titular del área coordinadora de archivos deberá tener al menos nivel de director general o su equivalente
dentro de la estructura orgánica del sujeto obligado. La persona designada deberá dedicarse específicamente a las
funciones establecidas en esta Ley y la de la entidad federativa en esta materia.
Artículo 28. El área coordinadora de archivos tendrá las siguientes funciones:
I.

Elaborar, con la colaboración de los responsables de los archivos de trámite, de concentración y en su
caso histórico, los instrumentos de control archivístico previstos en esta Ley, las leyes locales y sus
disposiciones reglamentarias, así como la normativa que derive de ellos;

II.

Elaborar criterios específicos y recomendaciones en materia de organización y conservación de
archivos, cuando la especialidad del sujeto obligado así lo requiera;

III.

Elaborar y someter a consideración del titular del sujeto obligado o a quien éste designe, el programa
anual;

IV.

Coordinar los procesos de valoración y disposición documental que realicen las áreas operativas;

V.

Coordinar las actividades destinadas a la modernización y automatización de los procesos archivísticos y
a la gestión de documentos electrónicos de las áreas operativas;

VI.

Brindar asesoría técnica para la operación de los archivos;

VII.

Elaborar programas de capacitación en gestión documental y administración de archivos;

VIII.

Coordinar, con las áreas o unidades administrativas, las políticas de acceso y la conservación de los
archivos;

IX.

Coordinar la operación de los archivos de trámite, concentración y, en su caso, histórico, de acuerdo con
la normatividad;

X.

Autorizar la transferencia de los archivos cuando un área o unidad del sujeto obligado sea sometida a
procesos de fusión, escisión, extinción o cambio de adscripción; o cualquier modificación de conformidad
con las disposiciones legales aplicables, y

XI.

Las que establezcan las demás disposiciones jurídicas aplicables.
CAPÍTULO VII
DE LAS ÁREAS OPERATIVAS

Artículo 29. Las áreas de correspondencia son responsables de la recepción, registro, seguimiento y despacho
de la documentación para la integración de los expedientes de los archivos de trámite.
Los responsables de las áreas de correspondencia deben contar con los conocimientos, habilidades,
competencias y experiencia acordes con su responsabilidad; y los titulares de las unidades administrativas tienen la

9 de 31

LEY GENERAL DE ARCHIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 15-06-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

obligación de establecer las condiciones que permitan la capacitación de dichos responsables para el buen
funcionamiento de los archivos.
Artículo 30. Cada área o unidad administrativa debe contar con un archivo de trámite que tendrá las siguientes
funciones:
I.

Integrar y organizar los expedientes que cada área o unidad produzca, use y reciba;

II.

Asegurar la localización y consulta de los expedientes mediante la elaboración de los inventarios
documentales;

III.

Resguardar los archivos y la información que haya sido clasificada de acuerdo con la legislación en
materia de transparencia y acceso a la información pública, en tanto conserve tal carácter;

IV.

Colaborar con el área coordinadora de archivos en la elaboración de los instrumentos de control
archivístico previstos en esta Ley, las leyes locales y sus disposiciones reglamentarias;

V.

Trabajar de acuerdo con los criterios específicos y recomendaciones dictados por el área coordinadora
de archivos;

VI.

Realizar las transferencias primarias al archivo de concentración, y

VII.

Las que establezcan las disposiciones jurídicas aplicables.

Los responsables de los archivos de trámite deben contar con los conocimientos, habilidades, competencias y
experiencia archivísticos acordes a su responsabilidad; de no ser así, los titulares de las unidades administrativas
tienen la obligación de establecer las condiciones que permitan la capacitación de los responsables para el buen
funcionamiento de sus archivos.
Artículo 31. Cada sujeto obligado debe contar con un archivo de concentración, que tendrá las siguientes
funciones:
I.

Asegurar y describir los fondos bajo su resguardo, así como la consulta de los expedientes;

II.

Recibir las transferencias primarias y brindar servicios de préstamo y consulta a las unidades o áreas
administrativas productoras de la documentación que resguarda;

III.

Conservar los expedientes hasta cumplir su vigencia documental de acuerdo con lo establecido en el
catálogo de disposición documental;

IV.

Colaborar con el área coordinadora de archivos en la elaboración de los instrumentos de control
archivístico previstos en esta Ley, las leyes locales y en sus disposiciones reglamentarias;

V.

Participar con el área coordinadora de archivos en la elaboración de los criterios de valoración
documental y disposición documental;

VI.

Promover la baja documental de los expedientes que integran las series documentales que hayan
cumplido su vigencia documental y, en su caso, plazos de conservación y que no posean valores
históricos, conforme a las disposiciones jurídicas aplicables;

VII.

Identificar los expedientes que integran las series documentales que hayan cumplido su vigencia
documental y que cuenten con valores históricos, y que serán transferidos a los archivos históricos de
los sujetos obligados, según corresponda;

VIII.

Integrar a sus respectivos expedientes, el registro de los procesos de disposición documental,
incluyendo dictámenes, actas e inventarios;

IX.

Publicar, al final de cada año, los dictámenes y actas de baja documental y transferencia secundaria, en
los términos que establezcan las disposiciones en la materia y conservarlos en el archivo de
concentración por un periodo mínimo de siete años a partir de la fecha de su elaboración;

X.

Realizar la transferencia secundaria de las series documentales que hayan cumplido su vigencia
documental y posean valores evidenciales, testimoniales e informativos al archivo histórico del sujeto
obligado, o al Archivo General, o equivalente en las entidades federativas, según corresponda, y

XI.

Las que establezca el Consejo Nacional y las disposiciones jurídicas aplicables.

10 de 31

LEY GENERAL DE ARCHIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 15-06-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los responsables de los archivos de concentración deben contar con los conocimientos, habilidades,
competencias y experiencia acordes a su responsabilidad; de no ser así, los titulares de los sujetos obligados tienen
la obligación de establecer las condiciones que permitan la capacitación de los responsables para el buen
funcionamiento de los archivos.
CAPÍTULO VIII
DE LOS ARCHIVOS HISTÓRICOS Y SUS DOCUMENTOS
Artículo 32. Los sujetos obligados podrán contar con un archivo histórico que tendrá las siguientes funciones:
I.

Recibir las transferencias secundarias y organizar y conservar los expedientes bajo su resguardo;

II.

Brindar servicios de préstamo y consulta al público, así como difundir el patrimonio documental;

III.

Establecer los procedimientos de consulta de los acervos que resguarda;

IV.

Colaborar con el área coordinadora de archivos en la elaboración de los instrumentos de control
archivístico previstos en esta Ley, así como en la demás normativa aplicable;

V.

Implementar políticas y estrategias de preservación que permitan conservar los documentos históricos y
aplicar los mecanismos y las herramientas que proporcionan las tecnológicas de información para
mantenerlos a disposición de los usuarios; y

VI.

Las demás que establezcan las disposiciones jurídicas aplicables.

Los responsables de los archivos históricos deben contar con los conocimientos, habilidades, competencias y
experiencia acordes con su responsabilidad; de no ser así, los titulares del sujeto obligado tienen la obligación de
establecer las condiciones que permitan la capacitación de los responsables para el buen funcionamiento de los
archivos.
Artículo 33. Los sujetos obligados que no cuenten con archivo histórico deberán promover su creación o
establecimiento, mientras tanto, deberán transferir sus documentos con valor histórico al Archivo General, a su
equivalente en las entidades federativas o al organismo que determinen las leyes aplicables o los convenios de
colaboración que se suscriban para tal efecto.
Artículo 34. Cuando los documentos históricos presenten un deterioro físico que impida su consulta directa, el
Archivo General o su equivalente en las entidades federativas, así como los sujetos obligados, proporcionarán la
información, cuando las condiciones lo permitan, mediante un sistema de reproducción que no afecte la integridad
del documento.
Artículo 35. Los sujetos obligados podrán coordinarse para establecer archivos históricos comunes con la
denominación de regionales, en los términos que establezcan las disposiciones jurídicas aplicables.
El convenio o instrumento que dé origen a la coordinación referida en el párrafo anterior, deberá identificar con
claridad a los responsables de la administración de los archivos.
Artículo 36. Los documentos contenidos en los archivos históricos son fuentes de acceso público. Una vez que
haya concluido la vigencia documental y autorizada la transferencia secundaria a un archivo histórico, éstos no
podrán ser clasificados como reservados o confidenciales, de conformidad con lo establecido en el Capítulo I del
Título Tercero de esta Ley. Asimismo, deberá considerarse que de acuerdo con la legislación en materia de
transparencia y acceso a la información pública, no podrá clasificarse como reservada aquella información que esté
relacionada con violaciones graves a derechos humanos o delitos de lesa humanidad.
Los documentos que contengan datos personales sensibles, de acuerdo con la normatividad en la materia,
respecto de los cuales se haya determinado su conservación permanente por tener valor histórico, conservarán tal
carácter, en el archivo de concentración, por un plazo de 70 años, a partir de la fecha de creación del documento, y
serán de acceso restringido durante dicho plazo.
Artículo 37. El sujeto obligado deberá asegurar que se cumplan los plazos de conservación establecidos en el
catálogo de disposición documental y que los mismos no excedan el tiempo que la normatividad específica que rija

11 de 31

LEY GENERAL DE ARCHIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 15-06-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

las funciones y atribuciones del sujeto obligado disponga, o en su caso, del uso, consulta y utilidad que tenga su
información. En ningún caso el plazo podrá exceder de 25 años.
Artículo 38. El Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales o,
en su caso, los organismos garantes de las entidades federativas, de acuerdo con la legislación en materia de
transparencia y acceso a la información pública, determinarán el procedimiento para permitir el acceso a la
información de un documento con valores históricos, que no haya sido transferido a un archivo histórico y que
contenga datos personales sensibles, de manera excepcional en los siguientes casos:
I.

Se solicite para una investigación o estudio que se considere relevante para el país, siempre que el
mismo no se pueda realizar sin acceso a la información confidencial y el investigador o la persona que
realice el estudio quede obligado por escrito a no divulgar la información obtenida del archivo con datos
personales sensibles;

II.

El interés público en el acceso sea mayor a cualquier invasión a la privacidad que pueda resultar de
dicho acceso;

III.

El acceso a dicha información beneficie de manera contundente al titular de la información confidencial,
y

IV.

Sea solicitada por un familiar directo del titular de la información o un biógrafo autorizado por él mismo.

Los particulares podrán impugnar las determinaciones o resoluciones de los organismos garantes a que se refiere
el presente artículo, ante el Poder Judicial de la Federación.
Artículo 39. El procedimiento de consulta a los archivos históricos facilitará el acceso al documento original o
reproducción íntegra y fiel en otro medio, siempre que no se le afecte al mismo. Dicho acceso se efectuará conforme
al procedimiento que establezcan los propios archivos.
Artículo 40. Los responsables de los archivos históricos de los sujetos obligados, adoptarán medidas para
fomentar la preservación y difusión de los documentos con valor histórico que forman parte del patrimonio
documental, las que incluirán:
I.

Formular políticas y estrategias archivísticas que fomenten la preservación y difusión de los documentos
históricos;

II.

Desarrollar programas de difusión de los documentos históricos a través de medios digitales, con el fin
de favorecer el acceso libre y gratuito a los contenidos culturales e informativos;

III.

Elaborar los instrumentos de consulta que permitan la localización de los documentos resguardados en
los fondos y colecciones de los archivos históricos;

IV.

Implementar programas de exposiciones presenciales y virtuales para divulgar el patrimonio documental;

V.

Implementar programas con actividades pedagógicas que acerquen los archivos a los estudiantes de
diferentes grados educativos, y

VI.

Divulgar instrumentos de consulta, boletines informativos y cualquier otro tipo de publicación de interés,
para difundir y brindar acceso a los archivos históricos.
CAPÍTULO IX
DE LOS DOCUMENTOS DE ARCHIVO ELECTRÓNICOS

Artículo 41. Además de los procesos de gestión previstos en el artículo 12 de esta Ley, se deberá contemplar
para la gestión documental electrónica la incorporación, asignación de acceso, seguridad, almacenamiento, uso y
trazabilidad.
Artículo 42. Los sujetos obligados establecerán en su programa anual los procedimientos para la generación,
administración, uso, control y migración de formatos electrónicos, así como planes de preservación y conservación
de largo plazo que contemplen la migración, la emulación o cualquier otro método de preservación y conservación de
los documentos de archivo electrónicos, apoyándose en las disposiciones emanadas del Consejo Nacional.

12 de 31

LEY GENERAL DE ARCHIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 15-06-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 43. Los sujetos obligados establecerán en el programa anual la estrategia de preservación a largo plazo
de los documentos de archivo electrónico y las acciones que garanticen los procesos de gestión documental
electrónica.
Los documentos de archivo electrónicos que pertenezcan a series documentales con valor histórico se deberán
conservar en sus formatos originales, así como una copia de su representación gráfica o visual, además de todos los
metadatos descriptivos.
Artículo 44. Los sujetos obligados adoptarán las medidas de organización, técnicas y tecnológicas para
garantizar la recuperación y preservación de los documentos de archivo electrónicos producidos y recibidos que se
encuentren en un sistema automatizado para la gestión documental y administración de archivos, bases de datos y
correos electrónicos a lo largo de su ciclo vital.
Artículo 45. Los sujetos obligados deberán implementar sistemas automatizados para la gestión documental y
administración de archivos que permitan registrar y controlar los procesos señalados en el artículo 12 de esta Ley,
los cuales deberán cumplir las especificaciones que para el efecto se emitan.
Las herramientas informáticas de gestión y control para la organización y conservación de documentos de archivo
electrónicos que los sujetos obligados desarrollen o adquieran, deberán cumplir los lineamientos que para el efecto
se emitan.
Artículo 46. El Consejo Nacional emitirá los lineamientos que establezcan las bases para la creación y uso de
sistemas automatizados para la gestión documental y administración de archivos, así como de los repositorios
electrónicos, los cuales deberán, como mínimo:
I.

Asegurar la accesibilidad e inteligibilidad de los documentos de archivo electrónico en el largo plazo;

II.

Aplicar a los documentos de archivo electrónico los instrumentos técnicos que correspondan a los
soportes documentales;

III.

Preservar los datos que describen contenido y estructura de los documentos de archivo electrónico y su
administración a través del tiempo, fomentando la generación, uso, reutilización y distribución de
formatos abiertos;

IV.

Incorporar las normas y medidas que garanticen la autenticidad, seguridad, integridad y disponibilidad de
los documentos de archivo electrónico, así como su control y administración archivística;

V.

Establecer los procedimientos para registrar la trazabilidad de las acciones de actualización, respaldo o
cualquier otro proceso que afecte el contenido de los documentos de archivo electrónico, y

VI.

Permitir adecuaciones y actualizaciones a los sistemas a que se refiere este artículo.

Artículo 47. Los sujetos obligados conservarán los documentos de archivo aun cuando hayan sido digitalizados,
en los casos previstos en las disposiciones jurídicas aplicables.
Artículo 48. Los sujetos obligados que, por sus atribuciones, utilicen la firma electrónica avanzada para realizar
trámites o proporcionar servicios que impliquen la certificación de identidad del solicitante, generarán documentos de
archivo electrónico con validez jurídica de acuerdo con la normativa aplicable y las disposiciones que para el efecto
se emitan.
Artículo 49. Los sujetos obligados deberán proteger la validez jurídica de los documentos de archivo electrónico,
los sistemas automatizados para la gestión documental y administración de archivos y la firma electrónica avanzada
de la obsolescencia tecnológica mediante la actualización, de la infraestructura tecnológica y de sistemas de
información que incluyan programas de administración de documentos y archivos, en términos de las disposiciones
jurídicas aplicables.
TÍTULO TERCERO
DE LA VALORACIÓN Y CONSERVACIÓN DE LOS ARCHIVOS
CAPÍTULO I
DE LA VALORACIÓN
Artículo 50. En cada sujeto obligado deberá existir un grupo interdisciplinario, que es un equipo de profesionales
de la misma institución, integrado por los titulares de:

13 de 31

LEY GENERAL DE ARCHIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 15-06-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

Jurídica;

II.

Planeación y/o mejora continua;

III.

Coordinación de archivos;

IV.

Tecnologías de la información;

V.

Unidad de Transparencia;

VI.

Órgano Interno de Control, y

VII.

Las áreas o unidades administrativas productoras de la documentación.

El grupo interdisciplinario, en el ámbito de sus atribuciones, coadyuvará en el análisis de los procesos y
procedimientos institucionales que dan origen a la documentación que integran los expedientes de cada serie
documental, con el fin de colaborar con las áreas o unidades administrativas productoras de la documentación en el
establecimiento de los valores documentales, vigencias, plazos de conservación y disposición documental durante el
proceso de elaboración de las fichas técnicas de valoración de la serie documental y que, en conjunto, conforman el
catálogo de disposición documental.
El grupo interdisciplinario podrá recibir la asesoría de un especialista en la naturaleza y objeto social del sujeto
obligado.
El sujeto obligado podrá realizar convenios de colaboración con instituciones de educación superior o de
investigación para efectos de garantizar lo dispuesto en el párrafo anterior.
Artículo 51. El responsable del área coordinadora de archivos propiciará la integración y formalización del grupo
interdisciplinario, convocará a las reuniones de trabajo y fungirá como moderador en las mismas, por lo que será el
encargado de llevar el registro y seguimiento de los acuerdos y compromisos establecidos, conservando las
constancias respectivas.
Durante el proceso de elaboración del catálogo de disposición documental deberá:
I.

Establecer un plan de trabajo para la elaboración de las fichas técnicas de valoración documental que
incluya al menos:
a)

Un calendario de visitas a las áreas productoras de la documentación para el levantamiento de
información, y

b)

Un calendario de reuniones del grupo interdisciplinario.

II.

Preparar las herramientas metodológicas y normativas, como son, entre otras, bibliografía, cuestionarios
para el levantamiento de información, formato de ficha técnica de valoración documental, normatividad
de la institución, manuales de organización, manuales de procedimientos y manuales de gestión de
calidad;

III.

Realizar entrevistas con las unidades administrativas productoras de la documentación, para el
levantamiento de la información y elaborar las fichas técnicas de valoración documental, verificando que
exista correspondencia entre las funciones que dichas áreas realizan y las series documentales
identificadas, y

IV.

Integrar el catálogo de disposición documental.

Artículo 52. Son actividades del Grupo Interdisciplinario, las siguientes:
I.

Formular opiniones, referencias técnicas sobre valores documentales, pautas de comportamiento y
recomendaciones sobre la disposición documental de las series documentales;

II.

Considerar, en la formulación de referencias técnicas para la determinación de valores documentales,
vigencias, plazos de conservación y disposición documental de las series, la planeación estratégica y
normatividad, así como los siguientes criterios:

a)

Procedencia. Considerar que el valor de los documentos depende del nivel jerárquico que ocupa el
productor, por lo que se debe estudiar la producción documental de las unidades administrativas

14 de 31

LEY GENERAL DE ARCHIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 15-06-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

productoras de la documentación en el ejercicio de sus funciones, desde el más alto nivel jerárquico,
hasta el operativo, realizando una completa identificación de los procesos institucionales hasta llegar a
nivel de procedimiento;
b)

Orden original. Garantizar que las secciones y las series no se mezclen entre sí. Dentro de cada serie
debe respetarse el orden en que la documentación fue producida;

c)

Diplomático. Analizar la estructura, contexto y contenido de los documentos que integran la serie,
considerando que los documentos originales, terminados y formalizados, tienen mayor valor que las
copias, a menos que éstas obren como originales dentro de los expedientes;

d)

Contexto. Considerar la importancia y tendencias socioeconómicas, programas y actividades que inciden
de manera directa e indirecta en las funciones del productor de la documentación;

e)

Contenido. Privilegiar los documentos que contienen información fundamental para reconstruir la
actuación del sujeto obligado, de un acontecimiento, de un periodo concreto, de un territorio o de las
personas, considerando para ello la exclusividad de los documentos, es decir, si la información
solamente se contiene en ese documento o se contiene en otro, así como los documentos con
información resumida, y

f)

Utilización. Considerar los documentos que han sido objeto de demanda frecuente por parte del órgano
productor, investigadores o ciudadanos en general, así como el estado de conservación de los mismos.
Sugerir, cuando corresponda, se atienda al programa de gestión de riesgos institucional o los procesos
de certificación a que haya lugar.

III.

Sugerir que lo establecido en las fichas técnicas de valoración documental esté alineado a la operación
funcional, misional y objetivos estratégicos del sujeto obligado;

IV.

Advertir que en las fichas técnicas de valoración documental se incluya y se respete el marco normativo
que regula la gestión institucional;

V.

Recomendar que se realicen procesos de automatización en apego a lo establecido para la gestión
documental y administración de archivos, y

VI.

Las demás que se definan en otras disposiciones.

Artículo 53. Las áreas productoras de la documentación, con independencia de participar en las reuniones del
Grupo Interdisciplinario, les corresponde:
I.

Brindar al responsable del área coordinadora de archivos las facilidades necesarias para la elaboración
de las fichas técnicas de valoración documental;

II.

Identificar y determinar la trascendencia de los documentos que conforman las series como evidencia y
registro del desarrollo de sus funciones, reconociendo el uso, acceso, consulta y utilidad institucional,
con base en el marco normativo que los faculta;

III.

Prever los impactos institucionales en caso de no documentar adecuadamente sus procesos de trabajo,
y

IV.

Determinar los valores, la vigencia, los plazos de conservación y disposición documental de las series
documentales que produce.

Artículo 54. El Grupo Interdisciplinario para su funcionamiento emitirá sus reglas de operación.
Artículo 55. El sujeto obligado deberá asegurar que los plazos de conservación establecidos en el catálogo de
disposición documental hayan prescrito y que la documentación no se encuentre clasificada como reservada o
confidencial al promover una baja documental o transferencia secundaria.
Artículo 56. Los sujetos obligados identificarán los documentos de archivo producidos en el desarrollo de sus
funciones y atribuciones, mismas que se vincularán con las series documentales; cada una de éstas contará con una
ficha técnica de valoración que en su conjunto, conformarán el instrumento de control archivístico llamado catálogo
de disposición documental.

15 de 31

LEY GENERAL DE ARCHIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 15-06-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La ficha técnica de valoración documental deberá contener al menos la descripción de los datos de identificación,
el contexto, contenido, valoración, condiciones de acceso, ubicación y responsable de la custodia de la serie o
subserie.
Artículo 57. El Consejo Nacional y los consejos locales establecerán lineamientos para analizar, valorar y decidir
la disposición documental de las series documentales producidas por los sujetos obligados.
Artículo 58. Los sujetos obligados deberán publicar en su portal electrónico con vínculo al portal de
transparencia, los dictámenes y actas de baja documental y transferencia secundaria, los cuales se conservarán en
el archivo de concentración por un periodo mínimo de siete años a partir de la fecha de su elaboración.
Para aquellos sujetos obligados que no cuenten con un portal electrónico, la publicación se realizará a través del
Archivo General en el ámbito federal o, en su caso, en el archivo general de la entidad federativa que corresponda,
en los términos que establezcan las disposiciones en la materia.
Los sujetos obligados distintos del Poder Ejecutivo Federal transferirán a los respectivos archivos históricos para
su conservación permanente dichos dictámenes y actas.
Artículo 59. Los sujetos obligados que cuenten con un archivo histórico deberán transferir los documentos con
valor histórico a dicho archivo, debiendo informar al Archivo General o, en su caso, a los archivos generales o
entidades especializadas en materia de archivos a nivel local correspondiente, en un plazo de cuarenta y cinco días
naturales posteriores a la transferencia secundaria.
CAPÍTULO II
DE LA CONSERVACIÓN
Artículo 60. Los sujetos obligados deberán adoptar las medidas y procedimientos que garanticen la conservación
de la información, independientemente del soporte documental en que se encuentre, observando al menos lo
siguiente:
I.

Establecer un programa de seguridad de la información que garantice la continuidad de la operación,
minimice los riesgos y maximizar la eficiencia de los servicios, y

II.

Implementar controles que incluyan políticas de seguridad que abarquen la estructura organizacional,
clasificación y control de activos, recursos humanos, seguridad física y ambiental, comunicaciones y
administración de operaciones, control de acceso, desarrollo y mantenimiento de sistemas, continuidad
de las actividades de la organización, gestión de riesgos, requerimientos legales y auditoría.

Artículo 61. Los sujetos obligados que hagan uso de servicios de resguardo de archivos proveídos por terceros
deberán asegurar que se cumpla con lo dispuesto en esta Ley, mediante un convenio o instrumento que dé origen a
dicha prestación del servicio y en el que se identificará a los responsables de la administración de los archivos.
Artículo 62. Los sujetos obligados podrán gestionar los documentos de archivo electrónicos en un servicio de
nube. El servicio de nube deberá permitir:
I.

Establecer las condiciones de uso concretas en cuanto a la gestión de los documentos y responsabilidad
sobre los sistemas;

II.

Establecer altos controles de seguridad y privacidad de la información conforme a la normatividad
mexicana aplicable y los estándares internacionales;

III.

Conocer la ubicación de los servidores y de la información;

IV.

Establecer las condiciones de uso de la información de acuerdo con la normativa vigente;

V.

Utilizar infraestructura de uso y acceso privado, bajo el control de personal autorizado;

VI.

Custodiar la información sensible y mitigar los riesgos de seguridad mediante políticas de seguridad de
la información;

VII.

Establecer el uso de estándares y de adaptación a normas de calidad para gestionar los documentos de
archivo electrónicos;

16 de 31

LEY GENERAL DE ARCHIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 15-06-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VIII.

Posibilitar la interoperabilidad con aplicaciones y sistemas internos, intranets, portales electrónicos y
otras redes, y

IX.

Reflejar en el sistema, de manera coherente y auditable, la política de gestión documental de los sujetos
obligados.

Artículo 63. Los sujetos obligados desarrollarán medidas de interoperabilidad que permitan la gestión
documental integral, considerando el documento electrónico, el expediente, la digitalización, el copiado auténtico y
conversión; la política de firma electrónica, la intermediación de datos, el modelo de datos y la conexión a la red de
comunicaciones de los sujetos obligados.
TÍTULO CUARTO
DEL SISTEMA NACIONAL DE ARCHIVOS
CAPÍTULO I
DE LA ORGANIZACIÓN Y FUNCIONAMIENTO
Artículo 64. El Sistema Nacional es un conjunto orgánico y articulado de estructuras, relaciones funcionales,
métodos, normas, instancias, instrumentos, procedimientos y servicios tendientes a cumplir con los fines de la
organización y administración homogénea de los archivos de los sujetos obligados.
Las instancias del Sistema Nacional observarán lo dispuesto en las resoluciones y acuerdos generales que emita
el Consejo Nacional.
El Sistema Nacional y los sistemas locales se coordinarán en un marco de respeto de las atribuciones de la
federación, las entidades federativas, los municipios, así como las alcaldías de la Ciudad de México.
CAPÍTULO II
DEL CONSEJO NACIONAL DE ARCHIVOS
Artículo 65. El Consejo Nacional es el órgano de coordinación del Sistema Nacional, que estará integrado por:
I.

El titular del Archivo General, quien lo presidirá;

II.

El titular de la Secretaría de Gobernación;

III.

El titular de la Secretaría de la Función Pública;

IV.

Un representante de la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión;

V.

Un representante de la Cámara de Senadores del Congreso de la Unión;

VI.

Un representante del Poder Judicial de la Federación;

VII.

Un comisionado del Instituto Nacional de Transparencia y Acceso a la Información Pública;

VIII.

Un integrante de la junta de gobierno del Instituto Nacional de Estadística y Geografía;

IX.

El titular de la Auditoría Superior de la Federación;

X.

El titular del Banco de México;

XI.

El Presidente de cada uno de los consejos locales;

XII.

Un representante de los archivos privados, y

XIII.

Un representante del Consejo Técnico y Científico Archivístico.

Los representantes referidos en las fracciones IV, V, VI, VII y VIII de este artículo serán designados en los
términos que disponga la normativa de los órganos a que pertenecen.
La designación de la representación de los archivos privados referidos en la fracción XII de este artículo, será a
través de convocatoria que emita el Consejo Nacional en la que se establezcan las bases para seleccionar al
representante de los mismos, estableciendo como mínimo los requisitos siguientes: que formen parte del Registro
Nacional, una asociación civil legalmente constituida con al menos diez años previos a la convocatoria, cuyo objeto

17 de 31

LEY GENERAL DE ARCHIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 15-06-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

social sea relacionado con la conservación de archivos y que cuente con la representación de al menos quince
archivos privados.
El Presidente o a propuesta de alguno de los integrantes del Consejo Nacional, podrá invitar a las sesiones de
éste a las personas que considere pertinentes, según la naturaleza de los asuntos a tratar, quienes intervendrán con
voz, pero sin voto.
Serán invitados permanentes del Consejo Nacional con voz pero sin voto, los órganos a los que la Constitución
Federal reconoce autonomía, distintos a los referidos en las fracciones VII, VIII y IX del presente artículo, quienes
designarán un representante.
Los consejeros, en sus ausencias, podrán nombrar un suplente ante el Consejo Nacional, el cual deberá tener, en
su caso la jerarquía inmediata inferior a la del consejero titular. En el caso de los representantes referidos en las
fracciones IV, V, VI, VII y VIII las suplencias deberán ser cubiertas por el representante nombrado para ese efecto, de
acuerdo con su normativa interna.
Los miembros del Consejo Nacional no recibirán remuneración alguna por su participación.
Artículo 66. El Consejo Nacional sesionará de manera ordinaria y extraordinaria. Las sesiones ordinarias se
verificarán dos veces al año y serán convocadas por su Presidente, a través del Secretario técnico.
Las convocatorias a las sesiones ordinarias se efectuarán con quince días hábiles de anticipación, a través de los
medios que resulten idóneos, incluyendo los electrónicos; y contendrán, cuando menos, el lugar, fecha y hora de la
celebración de la sesión, el orden del día y, en su caso, los documentos que serán analizados.
En primera convocatoria, habrá quórum para que sesione el Consejo Nacional cuando estén presentes, cuando
menos, la mayoría de los miembros del Consejo Nacional incluyendo a su Presidente o a la persona que éste
designe como su suplente.
En segunda convocatoria, habrá quórum para que sesione el Consejo Nacional, con los miembros que se
encuentren presentes, así como su Presidente o la persona que éste designe como su suplente.
El Consejo Nacional tomará acuerdos por mayoría simple de votos de sus miembros presentes en la sesión. En
caso de empate, el Presidente tendrá el voto de calidad. En los proyectos normativos, los miembros del Consejo
Nacional deberán asentar en el acta correspondiente las razones del sentido de su voto, en caso de que sea en
contra.
Las sesiones extraordinarias del Consejo Nacional podrán convocarse en un plazo mínimo de veinticuatro horas
por el Presidente, a través del Secretario técnico o mediante solicitud que a éste formule por lo menos el treinta por
ciento de los miembros, cuando estimen que existe un asunto de relevancia para ello.
Las sesiones del Consejo Nacional deberán constar en actas suscritas por los miembros que participaron en
ellas. Dichas actas serán públicas a través de internet, en apego a las disposiciones aplicables en materia de
transparencia y acceso a la información. El Secretario técnico es responsable de la elaboración de las actas, la
obtención de las firmas correspondientes, así como su custodia y publicación.
El Consejo Nacional contará con un Secretario Técnico que será nombrado y removido por el Presidente del
Consejo.
Artículo 67. El Consejo Nacional tiene las atribuciones siguientes:
I.

Aprobar y difundir la normativa relativa a la gestión documental y administración de archivos, conforme a
las mejores prácticas de la materia;

II.

Aprobar y difundir los criterios y plazos para la organización y conservación de los archivos que permitan
localizar eficientemente la información pública;

III.

Formular recomendaciones archivísticas para la emisión de normativa para la organización de
expedientes judiciales;

IV.

Emitir recomendaciones a los sujetos obligados para aplicar la Ley en sus respectivos ámbitos de
competencia;

18 de 31

LEY GENERAL DE ARCHIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 15-06-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.

Aprobar los lineamientos que establezcan las bases para la creación y uso de sistemas automatizados
para la gestión documental y administración de archivos, que contribuyan a la organización y
administración homogénea de los archivos de los sujetos obligados;

VI.

Aprobar acciones de difusión, divulgación y promoción sobre la importancia de los archivos como fuente
de información esencial, del valor de los datos abiertos de los documentos de archivo electrónico y como
parte de la memoria colectiva;

VII.

Aprobar la política nacional de gestión documental y administración de archivos;

VIII.

Promover entre los tres órdenes de gobierno, estrategias de difusión y divulgación del trabajo
archivístico, del patrimonio documental y patrimonio documental de la Nación, y

IX.

Las demás que le otorga esta Ley y otras disposiciones aplicables.

Artículo 68. El Presidente tiene las atribuciones siguientes:
I.

Participar en sistemas nacionales, comisiones intersecretariales, secretarías técnicas, entre otros, que
coadyuven al cumplimiento de los acuerdos, recomendaciones y determinaciones que emita el Consejo
Nacional;

II.

Celebrar convenios de coordinación, colaboración y concertación para el cumplimiento de los fines del
Sistema Nacional y demás instrumentos jurídicos que se deriven de los mismos;

III.

Intercambiar con otros países y con organismos internacionales, conocimientos, experiencias y
cooperación técnica y científica para fortalecer a los archivos, con la participación que corresponda a la
Secretaría de Relaciones Exteriores;

IV.

Participar en cumbres, foros, conferencias, paneles, eventos y demás reuniones de carácter nacional e
internacional, que coadyuven al cumplimiento de esta Ley, así como de los acuerdos, recomendaciones
y determinaciones emitidos por el Consejo Nacional;

V.

Fungir como órgano de consulta de los Sistemas locales y de los sujetos obligados;

VI.

Publicar en su portal electrónico las determinaciones y resoluciones generales del Consejo Nacional, y

VII.

Las demás que le otorga esta Ley y otras disposiciones aplicables.

Artículo 69. El Consejo Nacional, para el cumplimiento de sus atribuciones, podrá crear comisiones de carácter
permanente o temporal, que se organizarán de conformidad con lo dispuesto en las disposiciones jurídicas que al
efecto emita.
Dichas comisiones podrán contar con la asesoría de expertos y usuarios de los archivos históricos, así como
miembros de las organizaciones de la sociedad civil.
Los miembros de las comisiones no recibirán emolumento, ni remuneración alguna por su participación en las
mismas.
CAPÍTULO III
DE LOS SISTEMAS LOCALES DE ARCHIVOS
Artículo 70. Cada entidad federativa contará con un Sistema Local, el cual será el conjunto orgánico y articulado
de estructuras, relaciones funcionales, métodos, normas, instancias, instrumentos, procedimientos y servicios
tendientes a cumplir con los fines de la organización y conservación homogénea de los archivos de los sujetos
obligados dentro de su jurisdicción.
Artículo 71. Las leyes de las entidades federativas regularán los Sistemas locales, los cuales contarán con un
Consejo Local, como órgano de coordinación.
Asimismo, se deberá prever la creación de un archivo general como la entidad especializada en materia de
archivos. Su titular deberá tener nivel de subsecretario, titular de unidad administrativa o su equivalente.
En los Consejos Locales participarán los municipios y las alcaldías de la Ciudad de México, según corresponda,
en los términos de la legislación de cada entidad federativa.

19 de 31

LEY GENERAL DE ARCHIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 15-06-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El cumplimiento de las atribuciones de los Consejos Locales estará a cargo de los archivos generales o las
entidades especializadas en materia de archivos a nivel local, según corresponda.
Las leyes de las entidades federativas desarrollarán la integración, atribuciones y funcionamiento de los Sistemas
locales equivalentes a las que esta Ley otorga al Sistema Nacional.
Artículo 72. Los Consejos Locales adoptarán, con carácter obligatorio, en el ámbito de sus respectivas
competencias, las determinaciones del Consejo Nacional, dentro de los plazos que éste establezca.
Los Consejos Locales, con base en las determinaciones que emita el Consejo Nacional, publicarán en las
gacetas o periódicos oficiales de las entidades federativas, las disposiciones que sean necesarias para dar
cumplimiento a lo previsto en la Ley.
Artículo 73. Los Consejos Locales tendrán las siguientes atribuciones:
I.

Implementar las políticas, programas, lineamientos y directrices para la organización y administración de
los archivos que establezca el Consejo Nacional;

II.

Aprobar criterios para homologar la organización y conservación de los archivos locales;

III.

Aprobar las campañas de difusión sobre la importancia de los archivos como fuente de información
esencial y como parte de la memoria colectiva;

IV.

En el marco del Consejo Nacional, los Consejos Locales podrán proponer las disposiciones que regulen
la creación y uso de sistemas automatizados, para la gestión documental y administración de archivos
para los sujetos obligados del ámbito local, que contribuyan a la organización y conservación
homogénea de sus archivos;

V.

Establecer mecanismos de coordinación con los sujetos obligados de los municipios o de las alcaldías,
según corresponda;

VI.

Operar como mecanismo de enlace y coordinación con el Consejo Nacional;

VII.

Fomentar la generación, uso y distribución de datos en formatos abiertos, y

VIII.

Las demás establecidas en esta Ley.
CAPÍTULO IV

DE LA COORDINACIÓN CON EL SISTEMA NACIONAL DE TRANSPARENCIA, ACCESO A LA INFORMACIÓN Y
PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES Y EL SISTEMA NACIONAL ANTICORRUPCIÓN
Artículo 74. El Sistema Nacional estará coordinado con el Sistema Nacional de Transparencia y el Sistema
Nacional Anticorrupción y deberá:
I.

Fomentar en los sistemas, la capacitación y la profesionalización del personal encargado de la
organización y coordinación de los sistemas de archivo con una visión integral;

II.

Celebrar acuerdos interinstitucionales para el intercambio de conocimientos técnicos en materia
archivística, transparencia, acceso a la información y rendición de cuentas;

III.

Promover acciones coordinadas de protección del patrimonio documental y del derecho de acceso a los
archivos, y

IV.

Promover la digitalización de la información generada con motivo del ejercicio de las funciones y
atribuciones de los sujetos obligados, que se encuentre previamente organizada, así como garantizar el
cumplimiento de los lineamientos que para el efecto se emitan.
CAPÍTULO V
DE LOS ARCHIVOS PRIVADOS

Artículo 75. Las personas físicas y morales, propietarios o poseedores de documentos o archivos considerados
de interés público, deberán garantizar su conservación, preservación y acceso, y aquellos declarados como

20 de 31

LEY GENERAL DE ARCHIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 15-06-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Monumentos históricos, en términos de la Ley Federal sobre Monumentos y Zonas Arqueológicos, Artísticos e
Históricos, deberán inscribirlos en el Registro Nacional, de conformidad con el Capítulo VI del presente Título.
Asimismo, los particulares podrán solicitar al Archivo General asistencia técnica en materia de gestión
documental y administración de archivos.
Se consideran de interés público los documentos o archivos cuyo contenido resulte de importancia o de
relevancia para el conocimiento de la historia nacional, de conformidad con los criterios que establezca el Consejo
Nacional, considerando los elementos característicos del patrimonio documental de la Nación.
El Archivo General convendrá con los particulares o con quien legalmente los represente, las bases,
procedimientos, condicionantes y garantías para realizar una versión facsimilar o digital de los documentos o
archivos de interés público que se encuentren en posesión de particulares.
Artículo 76. Los poseedores de documentos y archivos privados de interés público deberán ordenar sus acervos
y restaurar los documentos que así lo ameriten, apegándose a la normatividad nacional e internacional existente y a
las recomendaciones emitidas por el Consejo Nacional.
El Estado mexicano, respetará los archivos privados de interés público en posesión de particulares, procurando la
protección de sus garantías y derechos siempre que cumplan con los requisitos de conservación, preservación y
acceso público.
Artículo 77. En los casos de enajenación por venta de un acervo o archivos privados de interés público,
propiedad de un particular y en general cuándo se trate de documentos acordes con lo previsto en el artículo 36 de la
Ley Federal sobre Monumentos y Zonas Arqueológicos, Artísticos e Históricos, el particular que pretenda trasladar el
dominio deberá notificar por escrito al Archivo General, para que éste manifieste en un plazo de veinte días hábiles
su interés de adquirirlo, en cuyo caso contará con un derecho preferente respecto de los demás compradores.
La omisión en la notificación por parte del particular será causa de nulidad de la operación de traslado de dominio
y podrá expropiarse el acervo o documento objeto de la misma en términos de la normatividad aplicable. Las casas
de subastas, instituciones análogas y particulares que pretendan adquirir un documento histórico, tendrán la
obligación de corroborar, previamente a la operación de traslado de dominio, que el Archivo General haya sido
notificado de la misma.
CAPÍTULO VI
DEL REGISTRO NACIONAL DE ARCHIVOS
Artículo 78. El Sistema Nacional contará con el Registro Nacional, cuyo objeto es obtener y concentrar
información sobre los sistemas institucionales y de los archivos privados de interés público, así como difundir el
patrimonio documental resguardado en sus archivos, el cual será administrado por el Archivo General.
Artículo 79. La inscripción al Registro Nacional es obligatoria para los sujetos obligados y para los propietarios o
poseedores de archivos privados de interés público, quienes deberán actualizar anualmente la información requerida
en dicho Registro Nacional, de conformidad con las disposiciones que para tal efecto emita el Consejo Nacional.
Artículo 80. El Registro Nacional será administrado por el Archivo General, su organización y funcionamiento
será conforme a las disposiciones que emita el propio Consejo Nacional.
Artículo 81. Para la operación del Registro Nacional, el Archivo General pondrá a disposición de los sujetos
obligados y de los particulares, propietarios o poseedores de archivos privados de interés público, una aplicación
informática que les permita registrar y mantener actualizada la información.
La información del Registro Nacional será de acceso público y de consulta gratuita, disponible a través del portal
electrónico del Archivo General.
CAPÍTULO VII
DE LOS FONDOS DE APOYO ECONÓMICO PARA LOS ARCHIVOS

21 de 31

LEY GENERAL DE ARCHIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 15-06-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 82. Cada entidad federativa podrá prever la creación y administración de un Fondo de Apoyo Económico
para los archivos locales, cuya finalidad será promover la capacitación, equipamiento y sistematización de los
archivos en poder de los sujetos obligados en sus respectivos ámbitos territoriales de competencia.
Artículo 83. El Gobierno Federal podrá otorgar subsidios a los Fondos de Apoyo Económico para los archivos
locales en términos de las disposiciones aplicables y conforme a los recursos que, en su caso, sean previstos y
aprobados en el Presupuesto de Egresos de la Federación del Ejercicio Fiscal que corresponda, sin que los mismos
puedan rebasar las aportaciones que hubiesen realizado las entidades federativas en el ejercicio fiscal de que se
trate y, en su caso, los municipios y alcaldías de la Ciudad de México.
TÍTULO QUINTO
DEL PATRIMONIO DOCUMENTAL DE LA NACIÓN Y LA CULTURA ARCHIVÍSTICA
CAPÍTULO I
DEL PATRIMONIO DOCUMENTAL DE LA NACIÓN
Artículo 84. El patrimonio documental de la Nación es propiedad del Estado mexicano, de dominio e interés
público y, por lo tanto, inalienable, imprescriptible, inembargable y no está sujeto a ningún gravamen o afectación de
dominio, en términos de la Ley General de Bienes Nacionales y de la Ley Federal sobre Monumentos y Zonas
Arqueológicos, Artísticos e Históricos.
Artículo 85. El patrimonio documental de la Nación está sujeto a la jurisdicción de los poderes federales, en los
términos prescritos por esta Ley y las disposiciones jurídicas aplicables.
Artículo 86. Son parte del patrimonio documental de la Nación, por disposición de ley, los documentos de archivo
considerados como Monumentos históricos por la Ley Federal sobre Monumentos y Zonas Arqueológicos, Artísticos
e Históricos.
Las entidades federativas y los organismos a los que la Constitución les otorga autonomía deberán determinar los
documentos que constituyen su patrimonio documental.
Artículo 87. El Ejecutivo Federal, a través del Archivo General, podrá emitir declaratorias de patrimonio
documental de la Nación en los términos previstos por las disposiciones jurídicas aplicables, las cuales serán
publicadas en el Diario Oficial de la Federación.
Los organismos a los que la Constitución les otorga autonomía, en coordinación con el Archivo General, podrán
emitir declaratorias de patrimonio documental de la Nación en las materias de su competencia y deberán publicarse
en el Diario Oficial de la Federación.
Artículo 88. Todos los documentos de archivo con valor histórico y cultural son bienes muebles y formarán parte
del patrimonio documental de la Nación.
CAPÍTULO II
DE LA PROTECCIÓN DEL PATRIMONIO DOCUMENTAL DE LA NACIÓN
Artículo 89. Para los efectos de la protección del patrimonio documental de la Nación se deberá:
I.

Establecer mecanismos para que el público en general pueda acceder a la información contenida en los
documentos que son patrimonio documental de la Nación;

II.

Conservar el patrimonio documental de la Nación;

III.

Verificar que los usuarios de los archivos y documentos constitutivos del patrimonio documental de la
Nación que posean, cumplan con las disposiciones tendientes a la conservación de los documentos, y

IV.

Dar seguimiento a las acciones que surjan como consecuencia del incumplimiento a las disposiciones
jurídicas aplicables.

Artículo 90. Será necesario contar con la autorización del Archivo General para la salida del país de los
documentos de interés público y aquéllos considerados patrimonio documental de la Nación, los cuales únicamente
podrán salir para fines de difusión, intercambio científico, artístico, cultural o por motivo de restauración que no pueda
realizarse en el país, así como por cooperación internacional en materia de investigación y docencia.

22 de 31

LEY GENERAL DE ARCHIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 15-06-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para los casos previstos en el párrafo anterior, será necesario contar con el seguro que corresponda, expedido
por la institución autorizada; y contar con un adecuado embalaje y resguardo, de acuerdo a las disposiciones
jurídicas aplicables.
Artículo 91. La Secretaría de Relaciones Exteriores, en coordinación con las autoridades competentes, será la
encargada de gestionar la restitución del bien o los bienes considerados patrimonio documental de la Nación que
ilegalmente salgan o permanezcan fuera del país.
Artículo 92. El Archivo General o sus equivalentes en las entidades federativas podrán recibir documentos de
archivo de los sujetos obligados en comodato para su estabilización.
En los casos en que el Archivo General o sus equivalentes en las entidades federativas consideren que los
archivos privados de interés público se encuentran en peligro de destrucción, desaparición o pérdida, éstos podrán
ser objeto de expropiación mediante indemnización, en los términos de la normatividad aplicable, a fin de preservar
su integridad.
Para efectos de lo establecido en el párrafo anterior, deberá conformarse un Consejo integrado por un
representante del Archivo General, un representante del archivo estatal correspondiente, dos representantes de
instituciones académicas y el consejero representante de los archivos privados en el Consejo Nacional, quienes
emitirán una opinión técnica, la cual deberá considerarse para efectos de determinar la procedencia de la
expropiación.
Artículo 93. El Archivo General podrá coordinarse con las autoridades federales, de las entidades federativas,
municipales y las alcaldías de la Ciudad de México, para la realización de las acciones conducentes a la
conservación de los archivos, cuando la documentación o actividad archivística de alguna región del país esté en
peligro o haya resultado afectada por fenómenos naturales o cualquiera de otra índole, que pudieran dañarlos o
destruirlos.
Artículo 94. Los jefes de misión diplomática, consular y permanente de México en el exterior están obligados a
informar y denunciar ante la Fiscalía General de la República o ante la autoridad competente del país del que se
trate, así como al Archivo General, cuando tengan conocimiento de la existencia, exhibición o comercialización no
autorizada en el extranjero de los bienes referidos en los artículos 84 y 86 de la presente Ley.
CAPÍTULO III
DEL PATRIMONIO DOCUMENTAL DE LA NACIÓN EN POSESIÓN DE PARTICULARES
Artículo 95. Los particulares en posesión de documentos de archivo que constituyan patrimonio documental de la
Nación, podrán custodiarlos, siempre y cuando apliquen las medidas técnicas, administrativas, ambientales o
tecnológicas para la conservación y divulgación de los archivos, conforme a los criterios que emita el Archivo General
y el Consejo Nacional.
Artículo 96. Los particulares en posesión de documentos de archivo que constituyan patrimonio documental de la
Nación podrán restaurarlos, previa autorización y bajo la supervisión del Archivo General.
Artículo 97. En todo momento, el Archivo General podrá recuperar la posesión del documento de archivo que
constituya patrimonio documental de la Nación, cuando se ponga en riesgo su integridad, debiéndose observar las
disposiciones reglamentarias y la Ley Federal de Procedimiento Administrativo, incluyendo la garantía de audiencia,
así como las demás disposiciones jurídicas aplicables.
Artículo 98. Para vigilar el cumplimiento de lo establecido en el presente capítulo, el Archivo General, así como
los archivos generales o entes especializados en materia de archivos a nivel local, podrán efectuar visitas de
verificación, en los términos establecidos en las disposiciones jurídicas aplicables.
CAPÍTULO IV
DE LA CAPACITACIÓN Y CULTURA ARCHIVÍSTICA
Artículo 99. Los sujetos obligados deberán promover la capacitación en las competencias laborales en la materia
y la profesionalización de los responsables de las áreas de archivo.

23 de 31

LEY GENERAL DE ARCHIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 15-06-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 100. Los sujetos obligados podrán celebrar acuerdos interinstitucionales y convenios con instituciones
educativas, centros de investigación y organismos públicos o privados, para recibir servicios de capacitación en
materia de archivos.
Artículo 101. Las autoridades federales, de las entidades federativas, municipales y las alcaldías de la Ciudad de
México, en el ámbito de sus atribuciones y en su organización interna, deberán:
I.

Preservar, proteger y difundir el patrimonio documental de la Nación o de las entidades federativas;

II.

Fomentar las actividades archivísticas sobre docencia, capacitación, investigación, publicaciones,
restauración, digitalización, reprografía y difusión;

III.

Impulsar acciones que permitan a la población en general conocer la actividad archivística y sus
beneficios sociales, y

IV.

Promover la celebración de convenios y acuerdos en materia archivística, con los sectores público,
social, privado y académico.

Artículo 102. Los jefes de misión diplomática, consular y permanente de México en el exterior protegerán y
favorecerán el conocimiento y la difusión del patrimonio documental de la Nación, y promoverán y facilitarán el
intercambio cultural en materia archivística.
Artículo 103. Los usuarios de los archivos deberán respetar las disposiciones aplicables para la consulta y
conservación de los documentos.
LIBRO SEGUNDO
DEL ARCHIVO GENERAL DE LA NACIÓN
TÍTULO PRIMERO
DE LA ORGANIZACIÓN Y FUNCIONAMIENTO
CAPÍTULO I
DE LA ORGANIZACIÓN
Artículo 104. El Archivo General es un organismo descentralizado no sectorizado, con personalidad jurídica y
patrimonio propio, con autonomía técnica y de gestión para el cumplimiento de sus atribuciones, objeto y fines; su
domicilio legal es en la Ciudad de México.
Artículo 105. El Archivo General es la entidad especializada en materia de archivos, que tiene por objeto
promover la organización y administración homogénea de archivos, preservar, incrementar y difundir el patrimonio
documental de la Nación, con el fin de salvaguardar la memoria nacional de corto, mediano y largo plazo; así como
contribuir a la transparencia y rendición de cuentas.
Artículo 106. Para el cumplimiento de su objeto, el Archivo General tiene las siguientes atribuciones:
I.

Fungir, mediante su titular, como presidente del Consejo Nacional;

II.

Organizar, conservar y difundir el acervo documental, gráfico, bibliográfico y hemerográfico que
resguarda, con base en las mejores prácticas y las disposiciones jurídicas aplicables;

III.

Elaborar, actualizar y publicar en formatos abiertos los inventarios documentales de cada fondo en su
acervo;

IV.

Fungir como órgano de consulta de los sujetos obligados del Poder Ejecutivo Federal en materia
archivística;

V.

Llevar a cabo el registro y validación de los instrumentos de control archivístico de los sujetos obligados
del Poder Ejecutivo Federal;

VI.

Emitir el dictamen de baja documental o de transferencia secundaria para los sujetos obligados del
Poder Ejecutivo Federal, los cuales se considerarán de carácter histórico;

24 de 31

LEY GENERAL DE ARCHIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 15-06-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII.

Autorizar, recibir y resguardar las transferencias secundarias de los documentos de archivo con valor
histórico producidos por el Poder Ejecutivo Federal;

VIII.

Analizar la pertinencia de recibir transferencias de documentos de archivo con valor histórico de sujetos
obligados distintos al Poder Ejecutivo Federal;

IX.

Recibir transferencias de documentos de archivo con valor histórico de sujetos obligados distintos al
Poder Ejecutivo Federal;

X.

Analizar y aprobar, en su caso, las peticiones de particulares que posean documentos y soliciten sean
incorporados de manera voluntaria a acervos del Archivo General;

XI.

Establecer técnicas de reproducción que no afecten la integridad física de los documentos;

XII.

Proveer, cuando los documentos históricos presenten un deterioro físico que impida acceder a ellos
directamente, su conservación y restauración que permita su posterior reproducción que no afecte la
integridad del documento;

XIII.

Desarrollar investigaciones encaminadas a la organización, conservación y difusión del patrimonio
documental que resguarda;

XIV.

Emitir dictámenes técnicos sobre archivos en peligro de destrucción o pérdida, y las medidas necesarias
para su rescate;

XV.

Establecer mecanismos de cooperación y asesoría con otras instituciones gubernamentales y privadas;

XVI.

Publicar y distribuir obras y colecciones para apoyar el conocimiento de su acervo, así como para
promover la cultura archivística, de consulta y aprovechamiento del patrimonio documental de la Nación;

XVII.

Diseñar e implementar programas de capacitación en materia de archivos;

XVIII.

Promover la incorporación de la materia archivística en programas educativos de diversos niveles
académicos;

XIX.

Definir el procedimiento para el acceso a los documentos contenidos en sus archivos históricos;

XX.

Custodiar el patrimonio documental de la Nación de su acervo;

XXI.

Realizar la declaratoria de patrimonio documental de la Nación;

XXII.

Realizar la declaratoria de interés público respecto de documentos o archivos privados;

XXIII.

Otorgar las autorizaciones para la salida del país de documentos considerados patrimonio documental
de la Nación;

XXIV.

Coadyuvar con las autoridades competentes, en la recuperación y, en su caso, incorporación a sus
acervos de archivos que tengan valor histórico;

XXV.

Expedir copias certificadas, transcripciones paleográficas y dictámenes de autenticidad de los
documentos existentes en sus acervos;

XXVI.

Determinar los procedimientos para proporcionar servicios archivísticos al público usuario;

XXVII.

Brindar asesoría técnica sobre gestión documental y administración de archivos;

XXVIII. Coadyuvar en la elaboración de Normas Oficiales Mexicanas en materia de archivos o vinculadas a la
misma;
XXIX.

Fomentar el desarrollo profesional de archivólogos, archivónomos y archivistas, a través de convenios
de colaboración o concertación con autoridades e instituciones educativas públicas o privadas,
nacionales o extranjeras;

XXX.

Proporcionar los servicios complementarios que determinen las disposiciones reglamentarias y demás
disposiciones jurídicas aplicables;

25 de 31

LEY GENERAL DE ARCHIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 15-06-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XXXI.

Suscribir convenios en materia archivística en el ámbito nacional e internacional, en coordinación con las
autoridades competentes en la materia;

XXXII.

Coordinar acciones con las instancias competentes a fin de prevenir y combatir el tráfico ilícito del
patrimonio documental de la Nación;

XXXIII. Organizar y participar en eventos nacionales e internacionales en la materia, y
XXXIV. Las demás establecidas en esta Ley y en otras disposiciones jurídicas aplicables.
Artículo 107. Las relaciones laborales entre el Archivo General y sus trabajadores deben sujetarse a lo dispuesto
en el Apartado B del artículo 123 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y las demás
disposiciones jurídicas aplicables.
Artículo 108. Para el cumplimiento de su objeto, el Archivo General contará con los siguientes órganos:
I.

Órgano de Gobierno;

II.

Dirección General;

III.

Órgano de Vigilancia;

IV.

Consejo Técnico, y

V.

Las estructuras administrativas y órganos técnicos establecidos en su Estatuto Orgánico.

El Consejo Técnico operará conforme a los lineamientos emitidos por el Órgano de Gobierno para tal efecto.
CAPÍTULO II
DEL ÓRGANO DE GOBIERNO
Artículo 109. El Órgano de Gobierno es el cuerpo colegiado de administración del Archivo General que, además
de lo previsto en la Ley Federal de las Entidades Paraestatales y las disposiciones reglamentarias, tendrá las
siguientes atribuciones:
I.

Evaluar la operación administrativa así como el cumplimiento de los objetivos y metas del Archivo
General;

II.

Emitir los lineamientos para el funcionamiento del Consejo Técnico, y

III.

Las demás previstas en otras disposiciones jurídicas aplicables.

Artículo 110. El Órgano de Gobierno estará integrado por un miembro de las siguientes instancias:
I.

La Secretaría de Gobernación, quien lo presidirá;

II.

La Secretaría de Hacienda y Crédito Público;

III.

La Secretaría de Educación Pública;

IV.

La Secretaría de Relaciones Exteriores;

V.

La Secretaría de Cultura;

VI.

La Secretaría de la Función Pública, y

VII.

El Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología.

Los integrantes del Órgano de Gobierno deberán tener, por lo menos, nivel de Subsecretario o su equivalente.
Por cada miembro propietario habrá un suplente que deberá tener nivel, por lo menos, de director general o su
equivalente.

26 de 31

LEY GENERAL DE ARCHIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 15-06-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El presidente o a propuesta de alguno de los integrantes del Órgano de Gobierno, podrá invitar a las sesiones a
representantes de todo tipo de instituciones públicas o privadas, quienes intervendrán con voz pero sin voto. Los
integrantes del Órgano de Gobierno, no obtendrán remuneración, compensación o emolumento por su participación.
CAPÍTULO III
DEL DIRECTOR GENERAL
Artículo 111. El Director General será nombrado por el Presidente de la República y deberá cubrir los siguientes
requisitos:
I.

Ser ciudadano mexicano por nacimiento;

II.

Poseer, al día de la designación, preferentemente el grado académico de doctor en ciencias sociales o
humanidades, expedido por autoridad o institución facultada para ello, o bien, contar con experiencia
mínima de cinco años en materia archivística;

III.

No haber sido condenado por la comisión de algún delito doloso;

IV.

Tener cuando menos treinta años de edad al día de la designación;

V.

No ser cónyuge, ni tener relación de parentesco por consanguinidad o afinidad hasta el cuarto grado o
civil con cualquiera de los miembros del Órgano de Gobierno, y

VI.

No haber sido Secretario de Estado, Fiscal General de la República, Senador, Diputado Federal o Local,
dirigente de un partido o agrupación política, Gobernador de algún estado o Jefe de Gobierno de la
Ciudad de México, durante el año previo al día de su nombramiento.

Durante su gestión, el Director General no podrá desempeñar ningún otro empleo, cargo o comisión, con
excepción de aquellos que puede desempeñar en las instituciones docentes, científicas o de beneficencia, siempre
que sean compatibles con sus horarios, responsabilidades y actividades dentro del Archivo General.
Artículo 112. El Director General, además de lo previsto en la Ley Federal de las Entidades Paraestatales y las
disposiciones reglamentarias correspondientes, tendrá las siguientes facultades:
I.

Supervisar que la actividad del Archivo General cumpla con las disposiciones legales, administrativas y
técnicas aplicables, así como con los programas y presupuestos aprobados;

II.

Proponer al Órgano de Gobierno las medidas necesarias para el funcionamiento del Archivo General;

III.

Proponer al Órgano de Gobierno el proyecto de Estatuto Orgánico;

IV.

Nombrar y remover a los servidores públicos del Archivo General, cuyo nombramiento no corresponda al
Órgano de Gobierno, y

V.

Las demás previstas en esta Ley y en otras disposiciones jurídicas aplicables.
CAPÍTULO IV
DEL ÓRGANO DE VIGILANCIA

Artículo 113. El Archivo General contará con un Comisario Público y con una unidad encargada del control y
vigilancia, de conformidad con lo dispuesto por la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal, la Ley Federal
de las Entidades Paraestatales y su Reglamento; y ejercerá las facultades previstas en estos ordenamientos y los
demás que le resulten aplicables.
CAPÍTULO V
DEL CONSEJO TÉCNICO Y CIENTÍFICO ARCHIVÍSTICO
Artículo 114. El Archivo General contará con un Consejo Técnico que lo asesorará en las materias históricas,
jurídicas, de tecnologías de la información y las disciplinas afines al quehacer archivístico.
El Consejo Técnico estará formado por 13 integrantes designados por el Consejo Nacional a convocatoria pública
del Archivo General entre representantes de instituciones de docencia, investigación o preservación de archivos,
académicos y expertos destacados. Operará conforme a los lineamientos aprobados por el Consejo Nacional.
Los integrantes del Consejo Técnico no obtendrán remuneración, compensación o emolumento por su
participación.

27 de 31

LEY GENERAL DE ARCHIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 15-06-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

TÍTULO SEGUNDO
DEL PATRIMONIO DEL ARCHIVO GENERAL DE LA NACIÓN
CAPÍTULO ÚNICO
Artículo 115. El patrimonio del Archivo General estará integrado por:
I.

Los recursos que le sean asignados anualmente conforme al Presupuesto de Egresos de la Federación
correspondiente;

II.

Los ingresos que perciba por los servicios que proporcione y los que resulten del aprovechamiento de
sus bienes, y

III.

Los demás ingresos, bienes, derechos y obligaciones que adquiera, se le asignen, transfieran o
adjudiquen por cualquier título jurídico.
LIBRO TERCERO
DE LAS INFRACCIONES ADMINISTRATIVAS Y DELITOS EN MATERIA DE ARCHIVOS
TÍTULO PRIMERO
DE LAS INFRACCIONES ADMINISTRATIVAS

Artículo 116. Se consideran infracciones a la presente Ley, las siguientes:
I.

Transferir a título oneroso o gratuito la propiedad o posesión de archivos o documentos de los sujetos
obligados, salvo aquellas transferencias que estén previstas o autorizadas en las disposiciones
aplicables;

II.

Impedir u obstaculizar la consulta de documentos de los archivos sin causa justificada;

III.

Actuar con dolo o negligencia en la ejecución de medidas de índole técnica, administrativa, ambiental o
tecnológica, para la conservación de los archivos;

IV.

Usar, sustraer, divulgar, ocultar, alterar, mutilar, destruir o inutilizar, total o parcialmente, sin causa
legítima conforme a las facultades correspondientes, y de manera indebida, documentos de archivo de
los sujetos obligados;

V.

Omitir la entrega de algún documento de archivo bajo la custodia de una persona al separarse de un
empleo, cargo o comisión;

VI.

No publicar el catálogo de disposición documental, el dictamen y el acta de baja documental autorizados
por el Archivo General o, en su caso, las entidades especializadas en materia de archivos a nivel local,
así como el acta que se levante en caso de documentación siniestrada en los portales electrónicos, y

VII.

Cualquier otra acción u omisión que contravenga lo dispuesto en esta Ley y demás disposiciones
aplicables que de ellos deriven.

Artículo 117. Las infracciones administrativas a que se refiere este título o cualquier otra derivada del
incumplimiento de las obligaciones establecidas en la presente Ley, cometidas por servidores públicos, serán
sancionadas ante la autoridad competente en términos de la ley aplicable en materia de responsabilidades
administrativas de los servidores públicos, según corresponda.
Artículo 118. Las infracciones administrativas cometidas por personas que no revistan la calidad de servidores
públicos serán sancionadas por las autoridades que resulten competentes de conformidad con las normas aplicables.
La autoridad competente podrá imponer multas de diez y hasta mil quinientas veces el valor diario de la unidad de
medida y actualización e individualizará las sanciones considerando los siguientes criterios:
I.

La gravedad de la conducta constitutiva de la infracción;

II.

Los daños o perjuicios ocasionados por la conducta constitutiva de la infracción, y

28 de 31

LEY GENERAL DE ARCHIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 15-06-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

La reincidencia, en su caso, de la conducta constitutiva de la infracción.

En caso de reincidencia, las multas podrán duplicarse, dependiendo de la gravedad de la infracción cometida.
Se considerará reincidente al que habiendo incurrido en una infracción que haya sido sancionada, cometa otra
del mismo tipo o naturaleza.
Se considera grave el incumplimiento a las fracciones I, II, III, IV y V del artículo 116 de la Ley; asimismo las
infracciones serán graves si son cometidas en contra de documentos que contengan información relacionada con
graves violaciones a derechos humanos.
Artículo 119. Las sanciones administrativas señaladas en esta Ley son aplicables sin perjuicio de la
responsabilidad civil o penal de quienes incurran en ellas.
En caso de que existan hechos que pudieran ser constitutivos de algún delito, las autoridades estarán obligadas a
realizar la denuncia ante el Ministerio Público correspondiente, coadyuvando en la investigación y aportando todos
los elementos probatorios con los que cuente.
Artículo 120. Los congresos locales emitirán las disposiciones que establezcan las infracciones, procedimientos
y órganos competentes que conocerán del incumplimiento de esta Ley.
TÍTULO SEGUNDO
DE LOS DELITOS CONTRA LOS ARCHIVOS
Artículo 121. Será sancionado con pena de tres a diez años de prisión y multa de tres mil a cinco mil veces la
unidad de medida y actualización a la persona que:
I.

Sustraiga, oculte, altere, mutile, destruya o inutilice, total o parcialmente, información y documentos de
los archivos que se encuentren bajo su resguardo, salvo en los casos que no exista responsabilidad
determinada en esta Ley;

II.

Transfiera la propiedad o posesión, transporte o reproduzca, sin el permiso correspondiente, un
documento considerado patrimonio documental de la Nación;

III.

Traslade fuera del territorio nacional documentos considerados patrimonio documental de la Nación, sin
autorización del Archivo General;

IV.

Mantenga, injustificadamente, fuera del territorio nacional documentos considerados patrimonio
documental de la Nación, una vez fenecido el plazo por el que el Archivo General le autorizó la salida del
país, y

V.

Destruya documentos considerados patrimonio documental de la Nación.

La facultad para perseguir dichos delitos prescribirá en los términos previstos en la legislación penal aplicable.
En tratándose del supuesto previsto en la fracción III, la multa será hasta por el valor del daño causado.
Será sancionado con pena de tres a diez años de prisión y multa de tres mil veces la unidad de medida y
actualización hasta el valor del daño causado, a la persona que destruya documentos relacionados con violaciones
graves a derechos humanos, alojados en algún archivo, que así hayan sido declarados previamente por autoridad
competente.
Artículo 122. Las sanciones contempladas en esta Ley se aplicarán sin perjuicio de las previstas en otras
disposiciones jurídicas aplicables.
Artículo 123. Los Tribunales Federales serán los competentes para sancionar los delitos establecidos en esta
Ley.
Transitorios
Primero. La presente Ley entrará en vigor a los 365 días siguientes contados a partir de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
Segundo. A partir de la entrada en vigor de la Ley se abroga la Ley Federal de Archivos y se derogan todas
aquellas disposiciones que contravengan la presente Ley.

29 de 31

LEY GENERAL DE ARCHIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 15-06-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Tercero. En tanto se expidan las normas archivísticas correspondientes, se continuará aplicando lo dispuesto en
las disposiciones reglamentarias vigentes en la materia, en lo que no se oponga a la presente Ley.
Cuarto. En un plazo de un año, a partir de la entrada en vigor de la presente Ley, las legislaturas de cada entidad
federativa, deberán armonizar sus ordenamientos relacionados con la presente Ley.
El Consejo Nacional emitirá lineamientos, mecanismos y criterios para la conservación y resguardo de
documentos de acuerdo a las características económicas, culturales y sociales de cada región en los municipios que
no tengan condiciones presupuestarias ni técnicas y cuenten con una población menor a 70,000 habitantes.
Quinto. Las Secretarías de Gobernación, de Hacienda y Crédito Público y de la Función Pública, en el ámbito de
sus atribuciones, deberán llevar a cabo las gestiones necesarias para que se autorice conforme a las disposiciones
aplicables la estructura orgánica y ocupacional del Archivo General.
Sexto. Las erogaciones que se generen con motivo de la entrada en vigor de la presente Ley para los sujetos
obligados, se cubrirán con cargo a sus respectivos presupuestos aprobados para el presente ejercicio fiscal y los
subsecuentes.
Asimismo, las entidades federativas deberán realizar las previsiones y adecuaciones presupuestales necesarias
para dar cumplimiento a las obligaciones establecidas en esta Ley.
Séptimo. El Órgano de Gobierno del Archivo General, deberá expedir y publicar en el Diario Oficial de la
Federación en un periodo no mayor a un año, contado a partir de la entrada en vigor de la presente Ley, el Estatuto
Orgánico del Archivo General.
Octavo. El Archivo General de la Nación permanecerá sectorizado a la Secretaría de Gobernación hasta el 31 de
diciembre de 2018.
A partir del 1 de enero de 2019, se incluirá dentro de la relación de Entidades Paraestatales de la Administración
Pública Paraestatal como no sectorizado.
Noveno. La Secretaría de Gobernación, con cargo a su presupuesto, proveerá los recursos humanos, materiales,
tecnológicos y financieros que requiera el Archivo General para el cumplimiento del presente ordenamiento, hasta el
31 de diciembre de 2018.
Décimo. Los Consejos Locales, deberán empezar a sesionar dentro de los seis meses posteriores a la
adecuación de sus leyes locales.
Décimo Primero. Los sujetos obligados deberán implementar su sistema institucional, dentro de los seis meses
posteriores a la entrada en vigor de la presente Ley.
Décimo Segundo. El Consejo Nacional deberá integrarse dentro de tres meses a partir de la entrada en vigor de
la presente Ley, y elaborar su reglamento en los seis meses subsecuentes.
Décimo Tercero. El Archivo General pondrá en operación la plataforma del Registro Nacional de Archivos, dentro
de los seis meses siguientes a la entrada en vigor de la presente Ley.
Décimo Cuarto. Aquellos documentos que se encuentren en los archivos de concentración y que antes de la
entrada en vigor de la presente Ley no han sido organizados y valorados, se les deberá aplicar estos procesos
técnicos archivísticos, con el objetivo de identificar el contenido y carácter de la información y determinar su
disposición documental.
Los avances de estos trabajos deberán ser publicados al final de cada año mediante instrumentos de consulta en
el portal electrónico del sujeto obligado.
Décimo Quinto. Los documentos transferidos a un archivo histórico o a los archivos generales, antes de la
entrada en vigor de la Ley, permanecerán en dichos archivos y deberán ser identificados, ordenados, descritos y
clasificados archivísticamente, con el objetivo de identificar el contenido y carácter de la información, así como para
promover el uso y difusión favoreciendo la divulgación e investigación.
Aquellos sujetos obligados que cuenten con archivos históricos, deberán prever en el Programa anual el
establecimiento de acciones tendientes a identificar, ordenar, describir y clasificar archivísticamente, los documentos
que les hayan sido transferidos antes de la entrada en vigor de la Ley.

30 de 31

LEY GENERAL DE ARCHIVOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 15-06-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los avances de estos trabajos deberán ser publicados al final de cada año mediante instrumentos de consulta en
el portal electrónico del sujeto obligado.
Décimo Sexto. Las disposiciones reglamentarias derivadas de esta Ley deberán ser expedidas por el Ejecutivo
Federal en un plazo no mayor a ciento ochenta días naturales, contados a partir de la entrada en vigor del presente
Decreto.
Décimo Séptimo. En un plazo de un año, contado a partir de la entrada en vigor de la presente Ley, los sujetos
obligados deberán establecer programas de capacitación en materia de gestión documental y administración de
archivos.
Ciudad de México, a 26 de abril de 2018.- Sen. Ernesto Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Edgar Romo García,
Presidente.- Sen. Juan Gerardo Flores Ramírez, Secretario.- Dip. Mariana Arámbula Meléndez, Secretaria.Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder
Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a trece de junio de dos mil dieciocho.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Dr. Jesús Alfonso Navarrete Prida.- Rúbrica.

31 de 31

