LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS, ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y DESARROLLO URBANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS, ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y
DESARROLLO URBANO
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 28 de noviembre de 2016
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 01-12-2020

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ENRIQUE PEÑA NIETO, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDE LA LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS, ORDENAMIENTO
TERRITORIAL Y DESARROLLO URBANO Y SE REFORMA EL ARTÍCULO 3o. DE LA LEY DE
PLANEACIÓN
ARTÍCULO PRIMERO. Se expide la Ley General de Asentamientos Humanos, Ordenamiento
Territorial y Desarrollo Urbano, para quedar en los siguientes términos:

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS, ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y
DESARROLLO URBANO
TÍTULO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES
Capítulo Primero
Objeto de la Ley
Artículo 1. La presente Ley es de orden público e interés social y de observancia general en todo el
territorio nacional.
Las disposiciones de esta Ley tienen por objeto:
I. Fijar las normas básicas e instrumentos de gestión de observancia general, para ordenar el uso del
territorio y los Asentamientos Humanos en el país, con pleno respeto a los derechos humanos, así como
el cumplimiento de las obligaciones que tiene el Estado para promoverlos, respetarlos, protegerlos y
garantizarlos plenamente;
II. Establecer la concurrencia de la Federación, de las entidades federativas, los municipios y las
Demarcaciones Territoriales para la planeación, ordenación y regulación de los Asentamientos Humanos
en el territorio nacional;

1 de 55

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS, ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y DESARROLLO URBANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. Fijar los criterios para que, en el ámbito de sus respectivas competencias exista una efectiva
congruencia, coordinación y participación entre la Federación, las entidades federativas, los municipios y
las Demarcaciones Territoriales para la planeación de la Fundación, Crecimiento, Mejoramiento,
consolidación y Conservación de los Centros de Población y Asentamientos Humanos, garantizando en
todo momento la protección y el acceso equitativo a los espacios públicos;
IV. Definir los principios para determinar las Provisiones, Reservas, Usos del suelo y Destinos de
áreas y predios que regulan la propiedad en los Centros de Población, y
V. Propiciar mecanismos que permitan la participación ciudadana en particular para las mujeres,
jóvenes y personas en situación de vulnerabilidad, en los procesos de planeación y gestión del territorio
con base en el acceso a información transparente, completa y oportuna, así como la creación de
espacios e instrumentos que garanticen la corresponsabilidad del gobierno y la ciudadanía en la
formulación, seguimiento y evaluación de la política pública en la materia.
Artículo 2. Todas las personas sin distinción de sexo, raza, etnia, edad, limitación física, orientación
sexual, tienen derecho a vivir y disfrutar ciudades y Asentamientos Humanos en condiciones
sustentables, resilientes, saludables, productivos, equitativos, justos, incluyentes, democráticos y
seguros.
Las actividades que realice el estado mexicano para ordenar el territorio y los Asentamientos
Humanos, tiene que realizarse atendiendo el cumplimiento de las condiciones señaladas en el párrafo
anterior.
Es obligación del estado, a través de sus diferentes órdenes de gobierno, promover una cultura de
corresponsabilidad cívica y social.
Artículo 3. Para los efectos de esta Ley, se entenderá por:
I. Acción Urbanística: actos o actividades tendientes al uso o aprovechamiento del suelo dentro de
Áreas Urbanizadas o Urbanizables, tales como subdivisiones, parcelaciones, fusiones, relotificaciones,
fraccionamientos, condominios, conjuntos urbanos o urbanizaciones en general, así como de
construcción, ampliación, remodelación, reparación, demolición o reconstrucción de inmuebles, de
propiedad pública o privada, que por su naturaleza están determinadas en los planes o programas de
Desarrollo Urbano o cuentan con los permisos correspondientes. Comprende también la realización de
obras de equipamiento, infraestructura o Servicios Urbanos;
II. Área Urbanizable: territorio para el Crecimiento urbano contiguo a los límites del Área Urbanizada
del Centro de Población determinado en los planes o programas de Desarrollo Urbano, cuya extensión y
superficie se calcula en función de las necesidades del nuevo suelo indispensable para su expansión;
III. Área Urbanizada: territorio ocupado por los Asentamientos Humanos con redes de infraestructura,
equipamientos y servicios;
IV. Asentamiento Humano: el establecimiento de un conglomerado demográfico, con el conjunto de
sus sistemas de convivencia, en un área físicamente localizada, considerando dentro de la misma los
elementos naturales y las obras materiales que lo integran;
V. Barrio: zona urbanizada de un Centro de Población dotado de identidad y características propias;
VI. Centros de Población: las áreas constituidas por las zonas urbanizadas y las que se reserven para
su expansión;

2 de 55

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS, ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y DESARROLLO URBANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII. Consejo Nacional: El Consejo Nacional de Ordenamiento Territorial y Desarrollo Urbano;
VIII. Conservación: acción tendente a preservar las zonas con valores históricos y culturales, así como
proteger y mantener el equilibrio ecológico en las zonas de servicios ambientales;
IX. Conurbación: la continuidad física y demográfica que formen dos o más Centros de Población;
X. Crecimiento: acción tendente a ordenar y regular las zonas para la expansión física de los Centros
de Población;
XI. Demarcaciones Territoriales: divisiones territoriales de la Ciudad de México a las que se refiere el
artículo 122 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;
XII. Densificación: Acción Urbanística cuya finalidad es incrementar el número de habitantes y la
población flotante por unidad de superficie, considerando la capacidad de soporte del territorio y, en su
caso, adecuando los espacios públicos y sus infraestructuras;
XIII. Desarrollo Urbano: el proceso de planeación y regulación de la Fundación, Conservación,
Mejoramiento y Crecimiento de los Centros de Población;
XIV. Desarrollo Metropolitano: proceso de planeación, regulación, gestión, financiamiento y ejecución
de acciones, obras y servicios, en zonas metropolitanas, que por su población, extensión y complejidad,
deberán participar en forma coordinada los tres órdenes de gobierno de acuerdo a sus atribuciones;
XV. Desarrollo Regional: el proceso de Crecimiento económico en dos o más Centros de Población
determinados, garantizando el Mejoramiento de la calidad de vida de la población, la preservación del
ambiente, así como la conservación y reproducción de los recursos naturales;
XVI. Destinos: los fines públicos a que se prevea dedicar determinadas zonas o predios de un centro
de población o Asentamiento Humano;
XVII. Equipamiento Urbano: el conjunto de inmuebles, instalaciones, construcciones y mobiliario
utilizado para prestar a la población los Servicios Urbanos para desarrollar actividades económicas,
sociales, culturales, deportivas, educativas, de traslado y de abasto;
XVIII. Espacio Público: áreas, espacios abiertos o predios de los asentamientos humanos destinados
al uso, disfrute o aprovechamiento colectivo, de acceso generalizado y libre tránsito;
XIX. Espacio Edificable: suelo apto para el uso y aprovechamiento de sus propietarios o poseedores
en los términos de la legislación correspondiente;
XX. Fundación: la acción de establecer un nuevo Asentamiento Humano;
XXI. Gestión Integral de Riesgos: el conjunto de acciones encaminadas a la identificación, análisis,
evaluación, control y reducción de los riesgos, considerándolos por su origen multifactorial y en un
proceso permanente de construcción que involucra a los tres órdenes de gobierno, así como a los
sectores de la sociedad, lo que facilita la implementación de políticas públicas, estrategias y
procedimientos que combatan las causas estructurales de los desastres y fortalezcan las capacidades de
Resiliencia o resistencia de la sociedad. Comprende la identificación de los riesgos y, en su caso, su
proceso de formación, previsión, prevención, mitigación, preparación, auxilio, recuperación y
reconstrucción;

3 de 55

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS, ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y DESARROLLO URBANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XXII. Infraestructura: los sistemas y redes de organización y distribución de bienes y servicios en los
Centros de Población, incluyendo aquellas relativas a las telecomunicaciones y radiodifusión;
XXIII. Megalópolis: sistema de zonas metropolitanas y Centros de Población y sus áreas de influencia,
vinculados de manera estrecha geográfica y funcionalmente. El umbral mínimo de población de una
Megalópolis es de 10 millones de habitantes;
XXIV. Mejoramiento: la acción tendente a reordenar, renovar, consolidar y dotar de infraestructura,
equipamientos y servicios, las zonas de un Centro de Población de incipiente desarrollo, subutilizadas o
deterioradas física o funcionalmente;
XXV. Movilidad: capacidad, facilidad y eficiencia de tránsito o desplazamiento de las personas y
bienes en el territorio, priorizando la accesibilidad universal, así como la sustentabilidad de la misma;
XXVI. Ordenamiento Territorial de los Asentamientos Humanos: el ordenamiento territorial es una
política pública que tiene como objeto la ocupación y utilización racional del territorio como base espacial
de las estrategias de desarrollo socioeconómico y la preservación ambiental;
XXVII. Patrimonio Natural y Cultural: sitios, lugares o edificaciones con valor arqueológico, histórico,
artístico, ambiental o de otra naturaleza, definidos y regulados por la legislación correspondiente;
XXVIII. Provisiones: las áreas que serán utilizadas para la Fundación de un centro de población;
XXIX. Reducción de Riesgos de desastres: los esfuerzos sistemáticos dirigidos al análisis y a la
gestión de los factores causales de los desastres, lo que incluye la reducción del grado de exposición a
las amenazas, la disminución de la vulnerabilidad de la población y la propiedad, y una gestión sensata
de los suelos y del medio ambiente;
XXIX Bis. Riesgo: Daños o perdidas probables sobre un agente afectable, resultado de la interacción
entre su vulnerabilidad y la presencia de un agente perturbador;
Fracción adicionada DOF 06-01-2020

XXX. Reservas: las áreas de un centro de población que serán utilizadas para su Crecimiento;
XXXI. Resiliencia: es la capacidad de un sistema, comunidad o sociedad potencialmente expuesta a
un peligro para resistir, asimilar, adaptarse y recuperarse de sus efectos en un corto plazo y de manera
eficiente, a través de la preservación y restauración de sus estructuras básicas y funcionales, para lograr
una mejor protección futura y mejorar las medidas de reducción de riesgos;
XXXII. Secretaría: la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano;
XXXIII. Servicios Urbanos: las actividades operativas y servicios públicos prestadas directamente por
la autoridad competente o concesionada para satisfacer necesidades colectivas en los Centros de
Población;
XXXIV. Sistema Nacional Territorial: delimita las regiones y Sistemas Urbano Rurales que las integran
y establece la jerarquización y caracterización de las zonas metropolitanas, Conurbaciones y Centros de
Población, así como sus interrelaciones funcionales;
XXXV. Sistemas Urbano Rurales: unidades espaciales básicas del ordenamiento territorial, que
agrupan a áreas no urbanizadas, centros urbanos y asentamientos rurales vinculados funcionalmente;

4 de 55

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS, ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y DESARROLLO URBANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XXXVI. Usos del suelo: los fines particulares a que podrán dedicarse determinadas zonas o predios
de un Centro de Población o Asentamiento Humano;
XXXVII. Zona Metropolitana: Centros de Población o conurbaciones que, por su complejidad,
interacciones, relevancia social y económica, conforman una unidad territorial de influencia dominante y
revisten importancia estratégica para el desarrollo nacional;
XXXVIII. Zonificación: la determinación de las áreas que integran y delimitan un territorio; sus
aprovechamientos predominantes y las Reservas, Usos de suelo y Destinos, así como la delimitación de
las áreas de Crecimiento, Conservación, consolidación y Mejoramiento;
XXXIX. Zonificación Primaria: la determinación de las áreas que integran y delimitan un centro de
población; comprendiendo las Áreas Urbanizadas y Áreas Urbanizables, incluyendo las reservas de
crecimiento, las áreas no urbanizables y las áreas naturales protegidas, así como la red de vialidades
primarias, y
XL. Zonificación Secundaria: la determinación de los Usos de suelo en un Espacio Edificable y no
edificable, así como la definición de los Destinos específicos.

Capítulo Segundo
Principios
Artículo 4. La planeación, regulación y gestión de los asentamientos humanos, Centros de Población
y la ordenación territorial, deben conducirse en apego a los siguientes principios de política pública:
I. Derecho a la ciudad. Garantizar a todos los habitantes de un Asentamiento Humano o Centros de
Población el acceso a la vivienda, infraestructura, equipamiento y servicios básicos, a partir de los
derechos reconocidos por la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y los tratados
internacionales suscritos por México en la materia;
II. Equidad e inclusión. Garantizar el ejercicio pleno de derechos en condiciones de igualdad,
promoviendo la cohesión social a través de medidas que impidan la discriminación, segregación o
marginación de individuos o grupos. Promover el respeto de los derechos de los grupos vulnerables, la
perspectiva de género y que todos los habitantes puedan decidir entre una oferta diversa de suelo,
viviendas, servicios, equipamientos, infraestructura y actividades económicas de acuerdo a sus
preferencias, necesidades y capacidades;
III. Derecho a la propiedad urbana. Garantizar los derechos de propiedad inmobiliaria con la intención
de que los propietarios tengan protegidos sus derechos, pero también asuman responsabilidades
específicas con el estado y con la sociedad, respetando los derechos y límites previstos en la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y esta Ley. El interés público prevalecerá en la
ocupación y aprovechamiento del territorio;
IV. Coherencia y racionalidad. Adoptar perspectivas que promuevan el ordenamiento territorial y el
Desarrollo Urbano de manera equilibrada, armónica, racional y congruente, acorde a los planes y
políticas nacionales; así como procurar la eficiencia y transparencia en el uso de los recursos públicos;
V. Participación democrática y transparencia. Proteger el derecho de todas las personas a participar
en la formulación, seguimiento y evaluación de las políticas, planes y programas que determinan el
desarrollo de las ciudades y el territorio. Para lograrlo se garantizará la transparencia y el acceso a la
información pública de conformidad con lo dispuesto en la presente Ley y demás legislación aplicable en
la materia;

5 de 55

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS, ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y DESARROLLO URBANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI. Productividad y eficiencia. Fortalecer la productividad y eficiencia de las ciudades y del territorio
como eje del Crecimiento económico, a través de la consolidación de redes de vialidad y Movilidad,
energía y comunicaciones, creación y mantenimiento de infraestructura productiva, equipamientos y
servicios públicos de calidad. Maximizar la capacidad de la ciudad para atraer y retener talentos e
inversiones, minimizando costos y facilitar la actividad económica;
VII. Protección y progresividad del Espacio Público. Crear condiciones de habitabilidad de los
espacios públicos, como elementos fundamentales para el derecho a una vida sana, la convivencia,
recreación y seguridad ciudadana que considere las necesidades diferenciada por personas y grupos. Se
fomentará el rescate, la creación y el mantenimiento de los espacios públicos que podrán ampliarse, o
mejorarse pero nunca destruirse o verse disminuidos. En caso de utilidad pública, estos espacios
deberán ser sustituidos por otros que generen beneficios equivalentes;
VIII. Resiliencia, seguridad urbana y riesgos. Propiciar y fortalecer todas las instituciones y medidas de
prevención, mitigación, atención, adaptación y Resiliencia que tengan por objetivo proteger a las
personas y su patrimonio, frente a los riesgos naturales y antropogénicos; así como evitar la ocupación
de zonas de alto riesgo;
IX. Sustentabilidad ambiental. Promover prioritariamente, el uso racional del agua y de los recursos
naturales renovables y no renovables, para evitar comprometer la capacidad de futuras generaciones. Así
como evitar rebasar la capacidad de carga de los ecosistemas y que el Crecimiento urbano ocurra sobre
suelos agropecuarios de alta calidad, áreas naturales protegidas o bosques, y
X. Accesibilidad universal y movilidad. Promover una adecuada accesibilidad universal que genere
cercanía y favorezca la relación entre diferentes actividades urbanas con medidas como la flexibilidad de
Usos del suelo compatibles y densidades sustentables, un patrón coherente de redes viales primarias, la
distribución jerarquizada de los equipamientos y una efectiva Movilidad que privilegie las calles
completas, el transporte público, peatonal y no motorizado.
Artículo 5. Toda política pública de ordenamiento territorial, desarrollo y planeación urbana y
coordinación metropolitana deberá observar los principios señalados en el artículo anterior, sin importar el
orden de gobierno de donde emana.

Capítulo Tercero
Causas de Utilidad Pública
Artículo 6. En términos de lo dispuesto en el artículo 27, párrafo tercero de la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos, son de interés público y de beneficio social los actos públicos tendentes a
establecer Provisiones, Reservas, Usos del suelo y Destinos de áreas y predios de los Centros de
Población, contenida en los planes o programas de Desarrollo Urbano.
Son causas de utilidad pública:
I. La Fundación, Conservación, Mejoramiento, consolidación y Crecimiento de los Centros de
Población;
II. La ejecución y cumplimiento de planes o programas a que se refiere esta Ley;
III. La constitución de Reservas territoriales para el Desarrollo Urbano;
IV. La regularización de la tenencia de la tierra en los Centros de Población;

6 de 55

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS, ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y DESARROLLO URBANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V. La ejecución de obras de infraestructura, de equipamiento, de Servicios Urbanos y metropolitanos,
así como el impulso de aquéllas destinadas para la Movilidad;
VI. La protección del Patrimonio Natural y Cultural de los Centros de Población;
VII. La preservación y restauración del equilibrio ecológico y la protección del ambiente en los Centros
de Población;
VIII. La creación, recuperación, mantenimiento y defensa del Espacio Público para uso comunitario y
para la Movilidad;
IX. La atención de situaciones de emergencia debidas al cambio climático y fenómenos naturales, y
X. La delimitación de zonas de riesgo y el establecimiento de polígonos de protección,
amortiguamiento y salvaguarda para garantizar la seguridad de las personas y de las instalaciones
estratégicas de seguridad nacional.
En términos de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, las expropiaciones sólo
podrán hacerse por causa de utilidad pública y mediante indemnización.

TÍTULO SEGUNDO
DE LA CONCURRENCIA ENTRE ÓRDENES DE GOBIERNO, COORDINACIÓN Y
CONCERTACIÓN
Capítulo Primero
Concurrencia
Artículo 7. Las atribuciones en materia de ordenamiento territorial, asentamientos humanos,
desarrollo urbano y desarrollo metropolitano, serán ejercidos de manera concurrente por la Federación,
las entidades federativas, los municipios y las Demarcaciones Territoriales, en el ámbito de la
competencia que les otorga la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y esta Ley, así
como a través de los mecanismos de coordinación y concertación que se generen.

Capítulo Segundo
Atribuciones de la Federación
Artículo 8. Corresponden a la federación, a través de la Secretaría las atribuciones siguientes:
Párrafo reformado DOF 14-05-2019

I. Formular y conducir la política nacional de asentamientos humanos, así como el ordenamiento
territorial, en coordinación con otras dependencias de la Administración Pública Federal;
II. Formular el proyecto de estrategia nacional de ordenamiento territorial con la participación de las
dependencias del Poder Ejecutivo Federal, con las entidades federativas y los municipios;
III. Participar, en coordinación con las entidades federativas y los municipios en la planeación y
promoción de la infraestructura, equipamientos y servicios metropolitanos;
IV. Expedir los lineamientos en materia de equipamiento, infraestructura, medio ambiente y
vinculación con el entorno, a los que se sujetarán las acciones que se realicen en materia de uso o
aprovechamiento del suelo, así como de vivienda, financiadas con recursos federales, en términos de la

7 de 55

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS, ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y DESARROLLO URBANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Ley de Vivienda, así como las de los organismos que financien vivienda para los trabajadores en
cumplimiento a la obligación que consigna el artículo 123 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos;
V. Promover la implementación de sistemas o dispositivos de alta eficiencia energética en las obras
públicas de infraestructura y Equipamiento Urbano, para garantizar el Desarrollo Urbano sostenible;
VI. Prever a nivel nacional las necesidades de tierra para Desarrollo Urbano y vivienda, considerando
la disponibilidad de agua determinada por la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales y
regular, en coordinación con los gobiernos de las entidades federativas y de los municipios, los
mecanismos para satisfacer dichas necesidades;
VII. Elaborar, apoyar y ejecutar programas que tengan por objeto satisfacer las necesidades de suelo
urbano y el establecimiento de Provisiones y Reservas territoriales para el adecuado desarrollo de los
Centros de Población, lo anterior con la colaboración entre las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal correspondientes, con la coordinación entre éstas y los gobiernos de las
entidades federativas y de los municipios, y con la participación y concertación con los diversos grupos
sociales;
VIII. Planear, diseñar, promover y evaluar mecanismos de financiamiento para el Desarrollo Regional,
urbano, y rural, con la participación que corresponda a las dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal, de los gobiernos de las entidades federativas, de los municipios que sean competentes,
y las Demarcaciones Territoriales, así como a las instituciones de crédito y de los diversos grupos
sociales;
IX. Promover y ejecutar la construcción de obras de infraestructura y equipamiento para el Desarrollo
Regional, urbano y rural, en coordinación con los gobiernos estatales, municipales y las Demarcaciones
Territoriales, y con la participación de los sectores social y privado, impulsando el acceso de todos y
todas a los servicios, beneficios y prosperidad que ofrecen las ciudades;
Fracción reformada DOF 14-05-2019

X. Formular y ejecutar el programa nacional de ordenamiento territorial y desarrollo urbano, así como
promover, controlar y evaluar su cumplimiento;
XI. Participar en la identificación, delimitación y planeación de las Zonas Metropolitanas y conurbadas
a que se refiere esta Ley;
XII. Proponer a las instancias competentes de las entidades federativas y los municipios la creación
de institutos de planeación, observatorios ciudadanos, consejos participativos y otras estructuras
institucionales y ciudadanas, en los términos de esta Ley;
XIII. Coordinar sus actuaciones con las entidades federativas y los municipios, con la participación de
los sectores social y privado, en la realización de acciones e inversiones para el ordenamiento territorial
de los asentamientos humanos y el Desarrollo Urbano de los Centros de Población, mediante la
celebración de convenios y acuerdos;
XIV. Asesorar a los gobiernos estatales, municipales y las Demarcaciones Territoriales que lo
soliciten, en la elaboración y ejecución de sus planes o programas de Desarrollo Urbano y en la
capacitación técnica de su personal;
XV. Proponer a las autoridades de las entidades federativas la Fundación de Centros de Población;

8 de 55

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS, ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y DESARROLLO URBANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XVI. Verificar que las acciones e inversiones de las dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal se ajusten, en su caso, a la legislación y planes o programas en materia de ordenamiento
territorial, Desarrollo Urbano y Gestión Integral de Riesgos;
XVII. Vigilar las acciones y obras relacionadas con el Desarrollo Regional y urbano que las
dependencias y entidades de la Administración Pública Federal ejecuten directamente o en coordinación
o concertación con las entidades federativas y los municipios, así como con los sectores social y privado;
XVIII. Formular recomendaciones para el cumplimiento de la política nacional de ordenamiento
territorial de los asentamientos humanos y de los convenios y acuerdos que suscriban las autoridades
pertenecientes al Ejecutivo Federal con los sectores público, social y privado en materia de Desarrollo
Regional y urbano, así como determinar, en su caso, las medidas correctivas procedentes;
XIX. Emitir los criterios y lineamientos normativos para la delimitación territorial de zonas
metropolitanas y conurbaciones; observando la estrategia nacional de ordenamiento territorial y previa
consulta a las entidades federativas;
XX. La expedición de las normas oficiales mexicanas y la vigilancia de su cumplimiento en las
materias previstas en esta Ley;
XXI. Participar en la ordenación y regulación de zonas conurbadas de Centros de Población ubicados
en el territorio de dos o más entidades federativas;
XXII. Fomentar el desarrollo de estudios e investigaciones, así como la capacitación y asistencia
técnica en materia de ordenamiento territorial, Desarrollo Urbano y Desarrollo Metropolitano;
XXIII. Promover, en coordinación con la Secretaría de Gobernación, la elaboración de instrumentos
que identifiquen las zonas de alto riesgo ante los fenómenos perturbadores de origen natural y
antropogénicos;
XXIV. Crear y administrar el sistema de información territorial y urbano de conformidad con lo
dispuesto en esta Ley;
XXV. Integrar una red metropolitana que promueva la transferencia de metodologías, buenas
prácticas y la profesionalización e intercambio de información, así como el desarrollo de proyectos
estratégicos conjuntos con la participación de instituciones académicas y de los sectores privado y social;
XXVI. Procurar, promover, respetar, proteger, garantizar, y tomar las medidas necesarias para el
pleno ejercicio de los derechos humanos relacionados con el ordenamiento territorial y el Desarrollo
Urbano;
XXVII. Aprobar con el consejo nacional de ordenamiento territorial y desarrollo urbano, la estrategia
nacional de ordenamiento territorial, así como sus modificaciones;
XXVIII. Prever el mecanismo que coadyuve, asesore y en su caso represente, los intereses de los
habitantes ante cualquier autoridad administrativa o jurisdiccional, con especial atención a mujeres y a los
sectores más desfavorecidos;
XXIX. Asesorar a las entidades federativas, los municipios y las Demarcaciones Territoriales para
asegurar la correcta distribución competencial entre los niveles de gobierno;
XXX. Impulsar programas que propicien la uniformidad de trámites, permisos y autorizaciones en la
materia;

9 de 55

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS, ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y DESARROLLO URBANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XXXI. Elaborar programas y acciones para la reducción de emisiones de gases de efecto invernadero,
en el ámbito de las competencias de la presente Ley y de conformidad con el marco legal vigente, los
tratados internacionales aprobados y demás disposiciones jurídicas aplicables, e informará anualmente
de sus avances, y
XXXII. Las demás que les señale esta Ley y otras disposiciones jurídicas.
Artículo 9. La Secretaría, expedirá normas oficiales mexicanas que tengan por objeto establecer
lineamientos, criterios, especificaciones técnicas y procedimientos para garantizar las medidas
adecuadas para el ordenamiento territorial, el Desarrollo Urbano y Desarrollo Metropolitano únicamente
en los siguientes aspectos:
I. La estructura de la red de vialidades primarias en los asentamientos humanos, Centros de
Población y sus áreas de Crecimiento, y para las obras de cabecera y la Movilidad urbana;
II. La custodia y aprovechamiento de las zonas de valor ambiental no urbanizables, incluyendo las
primeras dunas de las playas, vados de ríos, lagos y vasos reguladores de agua, para la Resiliencia
urbana;
III. La homologación de terminología para la jerarquización de espacios públicos y equipamientos en
los planes o programas de Desarrollo Urbano;
IV. La homologación de contenidos, metodologías y expresión gráfica para la elaboración de los
planes y programas en la materia, y los criterios para su actualización con una visión de largo plazo, y
V. La prevención y atención de contingencias en los Centros de Población para el fortalecimiento de la
Resiliencia.
Mismas que deberán ser observadas por los tres órdenes de gobierno.

Capítulo Tercero
Atribuciones de las entidades federativas
Artículo 10. Corresponde a las entidades federativas:
I. Legislar en materia de asentamientos humanos, Desarrollo Urbano y ordenamiento territorial, así
como para la planeación, gestión, coordinación y desarrollo de las conurbaciones y zonas metropolitanas,
en sus jurisdicciones territoriales, atendiendo a las facultades concurrentes previstas en la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos y en lo dispuesto por esta Ley;
II. Establecer normas conforme a las cuales se promoverá y dará participación a la ciudadanía en los
procesos de planeación, seguimiento y evaluación a que se refiere esta Ley;
III. Promover el cumplimiento y la efectiva protección de los derechos humanos relacionados con el
Ordenamiento Territorial de los Asentamientos Humanos, el Desarrollo Urbano y la vivienda;
IV. Aplicar y ajustar sus procesos de planeación a la estrategia nacional de ordenamiento territorial;
V. Formular, aprobar y administrar su programa estatal de ordenamiento territorial y desarrollo urbano,
así como vigilar y evaluar su cumplimiento con la participación de los municipios y la sociedad;

10 de 55

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS, ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y DESARROLLO URBANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI. Promover y decretar la Fundación de nuevos Centros de Población, a partir de las propuestas que
hagan la Secretaría o los municipios;
VII. Analizar y calificar la congruencia y vinculación con la planeación estatal, que deberán observar
los distintos programas municipales de Desarrollo Urbano, incluyendo los de conurbaciones o zonas
metropolitanas, a través de dictámenes de congruencia estatal;
VIII. Inscribir en el Registro Público de la Propiedad, a petición de parte, los planes y programas
municipales en materia de Desarrollo Urbano, Reservas, Usos del suelo y Destinos de áreas y predios,
cuando éstos tengan congruencia y estén ajustados con la planeación estatal y federal;
IX. Establecer las normas conforme a las cuales se efectuará la evaluación del impacto urbano y
territorial de las obras o proyectos que generen efectos significativos en el territorio; las cuales deberán
estar incluidas en los planes de Desarrollo Urbano;
X. Participar, conforme a la legislación federal y local, en la constitución y administración de Reservas
territoriales, la dotación de infraestructura, equipamiento y Servicios Urbanos, la salvaguarda de la
población que se ubique en los polígonos de protección y amortiguamiento determinados por los planes
de Desarrollo Urbano; así como en la protección del Patrimonio Natural y Cultural, y de las zonas de valor
ambiental del equilibrio ecológico de los Centros de Población;
XI. Intervenir en la prevención, control y solución de los asentamientos humanos irregulares, en los
términos de la legislación aplicable y de conformidad con los programas de Desarrollo Urbano, de
conurbaciones y zonas metropolitanas incluyendo el enfoque de género y el marco de los derechos
humanos;
XII. Emitir y, en su caso, modificar la legislación local en materia de Desarrollo Urbano que permita
contribuir al financiamiento e instrumentación del ordenamiento territorial y el Desarrollo Urbano y
Desarrollo Metropolitano en condiciones de equidad, así como para la recuperación de las inversiones
públicas y del incremento de valor de la propiedad inmobiliaria generado por la consolidación y el
crecimiento urbano;
XIII. Participar en la planeación y regulación de las zonas metropolitanas y conurbaciones, en los
términos previstos en esta Ley y en las leyes de las entidades federativas que, en su caso, corresponda;
XIV. Establecer y participar en las instancias de coordinación metropolitana en los términos de esta
Ley;
XV. Coordinar sus acciones con la Federación, con otras entidades federativas sus municipios o
Demarcaciones Territoriales, según corresponda, para el Ordenamiento Territorial de los Asentamientos
Humanos y la planeación del Desarrollo Urbano y Desarrollo Metropolitano; así como para la ejecución
de acciones, obras e inversiones en materia de infraestructura, equipamiento y Servicios Urbanos,
incluyendo las relativas a la Movilidad y a la accesibilidad universal;
XVI. Convenir con los sectores social y privado la realización de acciones e inversiones concertadas
para el Desarrollo Regional, Desarrollo Urbano y Desarrollo Metropolitano, atendiendo a los principios de
esta Ley y a lo establecido en las leyes en la materia;
XVII. Apoyar a los municipios que lo soliciten, en la administración de los servicios públicos
municipales, en los términos de las leyes aplicables;

11 de 55

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS, ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y DESARROLLO URBANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XVIII. Evaluar y dar seguimiento, en los términos de las leyes locales relativas, al impacto urbano o
regional de obras y proyectos que generen efectos en el territorio de uno o más municipios de la entidad
de que se trate;
XIX. Apoyar a las autoridades municipales que lo soliciten, en la administración de la planeación del
Desarrollo Urbano, o convenir con ellas la transferencia de facultades estatales en materia urbana, en
términos de los convenios que para ese efecto se celebren;
XX. Imponer sanciones administrativas a los infractores de las disposiciones jurídicas y de los
programas estatales de Desarrollo Urbano y Desarrollo Metropolitano, conforme a lo que prevea la Ley
General de Responsabilidades Administrativas, así como dar vista a las autoridades competentes, para la
aplicación de las sanciones que en materia penal se deriven de las faltas y violaciones a tales
disposiciones;
XXI. Aplicar y promover las políticas y criterios técnicos de las legislaciones fiscales, que permitan
contribuir al financiamiento del ordenamiento territorial y el Desarrollo Urbano, Desarrollo Regional y
Desarrollo Metropolitano en condiciones de equidad, así como la recuperación del incremento de valor de
la propiedad inmobiliaria generado por la consolidación y el Crecimiento urbano;
XXII. Formular y aplicar las políticas, así como realizar las acciones en materia de estructuración
urbana, gestión del suelo, Conservación del Patrimonio Natural y Cultural y accesibilidad universal,
incluyendo la Movilidad;
XXIII. Evaluar y dar seguimiento, en los términos de las leyes locales aplicables al impacto territorial
de obras y proyectos que generen efectos en el territorio de uno o más municipios de la entidad de que
se trate;
XXIV. Prevenir y evitar la ocupación por asentamientos humanos en zonas de alto riesgo, de
conformidad con los atlas de riesgo y en los términos de la legislación aplicable;
XXV. Establecer en las leyes y reglamentos de la materia, los lineamientos a los que habrán de
sujetarse las autorizaciones, licencias o permisos relacionados con las diferentes acciones urbanísticas,
en las cuales se debe prever por lo menos las formalidades y requisitos, procedimientos, causas de
improcedencia, tiempos de respuesta, medios de impugnación, medidas de seguridad y sanciones,
causas de revocación y efectos para la aplicación de afirmativas o negativas fictas, tendientes a
garantizar la seguridad jurídica y la máxima transparencia en los actos de autoridad en la materia;
XXVI. Atender las consultas que realicen los municipios sobre la apropiada congruencia, coordinación
y ajuste de sus planes y programas municipales en materia de Desarrollo Urbano, y
XXVII. Las demás que les señalen esta Ley y otras disposiciones jurídicas federales y locales.

Capítulo Cuarto
Atribuciones de los Municipios
Artículo 11. Corresponde a los municipios:
I. Formular, aprobar, administrar y ejecutar los planes o programas municipales de Desarrollo Urbano,
de Centros de Población y los demás que de éstos deriven, adoptando normas o criterios de
congruencia, coordinación y ajuste con otros niveles superiores de planeación, las normas oficiales
mexicanas, así como evaluar y vigilar su cumplimiento;

12 de 55

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS, ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y DESARROLLO URBANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Regular, controlar y vigilar las Reservas, Usos del Suelo y Destinos de áreas y predios, así como
las zonas de alto riesgo en los Centros de Población que se encuentren dentro del municipio;
III. Formular, aprobar y administrar la Zonificación de los Centros de Población que se encuentren
dentro del municipio, en los términos previstos en los planes o programas municipales y en los demás
que de éstos deriven;
IV. Promover y ejecutar acciones, inversiones y servicios públicos para la Conservación, Mejoramiento
y Crecimiento de los Centros de Población, considerando la igualdad sustantiva entre hombres y mujeres
y el pleno ejercicio de derechos humanos;
V. Proponer a las autoridades competentes de las entidades federativas la Fundación y, en su caso, la
desaparición de Centros de Población;
VI. Participar en la planeación y regulación de las zonas metropolitanas y conurbaciones, en los
términos de esta Ley y de la legislación local;
VII. Celebrar convenios de asociación con otros municipios para fortalecer sus procesos de
planeación urbana, así como para la programación, financiamiento y ejecución de acciones, obras y
prestación de servicios comunes;
VIII. Celebrar con la Federación, la entidad federativa respectiva, con otros municipios,
Demarcaciones Territoriales o con los particulares, convenios y acuerdos de coordinación y concertación
que apoyen los objetivos y prioridades previstos en los planes o programas municipales de Desarrollo
Urbano, de Centros de Población y los demás que de éstos deriven;
IX. Prestar los servicios públicos municipales, atendiendo a lo previsto en la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos y en la legislación local;
X. Coordinar sus acciones y, en su caso, celebrar convenios para asociarse con la respectiva entidad
federativa y con otros municipios o con los particulares, para la prestación de servicios públicos
municipales, de acuerdo con lo previsto en la legislación local;
XI. Expedir las autorizaciones, licencias o permisos de las diversas acciones urbanísticas, con estricto
apego a las normas jurídicas locales, planes o programas de Desarrollo Urbano y sus correspondientes
Reservas, Usos del Suelo y Destinos de áreas y predios;
XII. Validar ante la autoridad competente de la entidad federativa, sobre la apropiada congruencia,
coordinación y ajuste de sus planes y programas municipales en materia de Desarrollo Urbano, lo
anterior en los términos previstos en el artículo 115, fracción V de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos;
XIII. Solicitar a la autoridad competente de la entidad federativa, la inscripción oportunamente en el
Registro Público de la Propiedad de la entidad los planes y programas que se citan en la fracción
anterior, así como su publicación en la gaceta o periódico oficial de la entidad;
XIV. Solicitar la incorporación de los planes y programas de Desarrollo Urbano y sus modificaciones
en el sistema de información territorial y urbano a cargo de la Secretaría;
XV. Intervenir en la regularización de la tenencia de la tierra urbana, en los términos de la legislación
aplicable y de conformidad con los planes o programas de Desarrollo Urbano y las Reservas, Usos del
Suelo y Destinos de áreas y predios;

13 de 55

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS, ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y DESARROLLO URBANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XVI. Intervenir en la prevención, control y solución de los asentamientos humanos irregulares, en los
términos de la legislación aplicable y de conformidad con los planes o programas de Desarrollo Urbano y
de zonas metropolitanas y conurbaciones, en el marco de los derechos humanos;
XVII. Participar en la creación y administración del suelo y Reservas territoriales para el Desarrollo
Urbano, de conformidad con las disposiciones jurídicas aplicables; así como generar los instrumentos
que permitan la disponibilidad de tierra para personas en situación de pobreza o vulnerabilidad;
XVIII. Atender y cumplir los lineamientos y normas relativas a los polígonos de protección y
salvaguarda en zonas de riesgo, así como de zonas restringidas o identificadas como áreas no
urbanizables por disposición contenidas en leyes de carácter federal;
XIX. Imponer sanciones administrativas a los infractores de las disposiciones jurídicas, planes o
programas de Desarrollo Urbano y Reservas, Usos del Suelo y Destinos de áreas y predios en términos
de la Ley General de Responsabilidades Administrativas, así como dar vista a las autoridades
competentes, para la aplicación de las sanciones que en materia penal se deriven de las faltas y
violaciones de las disposiciones jurídicas de tales planes o programas de Desarrollo Urbano y, en su
caso, de ordenación ecológica y medio ambiente;
XX. Formular y ejecutar acciones específicas de promoción y protección a los espacios públicos;
XXI. Informar y difundir anualmente a la ciudadanía sobre la aplicación y ejecución de los planes o
programas de Desarrollo Urbano;
XXII. Crear los mecanismos de consulta ciudadana para la formulación, modificación y evaluación de
los planes o programas municipales de Desarrollo Urbano y los que de ellos emanen de conformidad con
lo dispuesto por esta Ley;
XXIII. Promover el cumplimiento y la plena vigencia de los derechos relacionados con los
asentamientos humanos, el Desarrollo Urbano y la vivienda;
XXIV. Promover y ejecutar acciones para prevenir y, mitigar el riesgo de los asentamientos humanos y
aumentar la Resiliencia de los mismos ante fenómenos naturales y antropogénicos, y
XXV. Las demás que les señale esta Ley y otras disposiciones jurídicas federales y locales.

Capítulo Quinto
Coordinación y concertación
Artículo 12. La Secretaría con la participación, en su caso, de otras dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal, promoverá la celebración de convenios y acuerdos de coordinación entre
la Federación y las entidades federativas con la intervención de los municipios y Demarcaciones
Territoriales respectivas, así como de convenios de concertación con los sectores social y privado.
Artículo 13. Los gobiernos municipales y los de las entidades federativas podrán suscribir convenios
de coordinación, con el propósito de que estos últimos asuman el ejercicio de funciones que en materia
de asentamientos humanos y Desarrollo Urbano le corresponden a los municipios, o bien para que los
municipios asuman las funciones o servicios que les corresponden a las entidades federativas.

TÍTULO TERCERO
ÓRGANOS DELIBERATIVOS Y AUXILIARES

14 de 55

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS, ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y DESARROLLO URBANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Capítulo Primero
Consejo Nacional de Ordenamiento Territorial y Desarrollo Urbano
Artículo 14. El Consejo Nacional es la instancia de carácter consultivo, de conformación plural y de
participación ciudadana, convocada por el titular de la Secretaría, para la consulta, asesoría, seguimiento
y evaluación de las políticas nacionales en la materia.
Artículo 15. El titular de la Secretaría determinará la forma de organización e integración del Consejo
Nacional, atendiendo principios de pluralidad y equidad de género, así como considerando el régimen
federal del país y la representatividad de los sectores público, social y privado.
El titular de la Secretaría, presidirá el Consejo Nacional y, en su caso, sus ausencias serán suplidas
por quien designe. El titular de la Secretaría designará a quien funja como Secretario Técnico del
Consejo.
Artículo 16. El Consejo Nacional tendrá las siguientes facultades:
I. Conocer, analizar y formular propuestas sobre el proyecto de estrategia nacional de ordenamiento
territorial que le someta a su consideración la Secretaría, así como sus modificaciones y adiciones;
II. Conocer y opinar sobre el proyecto de programa nacional de ordenamiento territorial y sus informes
anuales de ejecución;
III. Conocer, opinar y proponer cambios en las políticas públicas, programas y acciones que la
Secretaría formule en materia de ordenamiento territorial y Desarrollo Urbano;
IV. Conocer y opinar las políticas o acciones de las dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal o instancias integrantes del Consejo Nacional que ejecuten directamente o en
coordinación con otras dependencias o entidades de la Administración Pública Federal, entidades
federativas o municipios, relacionadas con el Desarrollo Regional y urbano;
V. Conocer y opinar los lineamientos, acuerdos y normas oficiales mexicanas emitidas por la
Secretaría;
VI. Conocer y opinar los convenios de zonas metropolitanas;
VII. Conocer y opinar de la creación de nuevos Centros de Población;
VIII. Promover la creación de institutos de planeación, observatorios ciudadanos, consejos
participativos y otras estructuras institucionales y ciudadanas;
IX. Opinar sobre los presupuestos de las dependencias y entidades de la Administración Pública
Federal y de los organismos nacionales, estatales y, en su caso, municipales y de las Demarcaciones
Territoriales, destinados a programas y acciones urbanísticas;
X. Proponer los cambios estructurales necesarios en materia de ordenamiento territorial y Desarrollo
Urbano, de conformidad con los análisis que se realicen en la materia, así como del marco regulatorio
federal, de las entidades federativas, de los municipios y de las Demarcaciones Territoriales;
XI. Proponer criterios para la planeación y ejecución de las políticas y programas de Desarrollo
Urbano en los ámbitos federal, regional, estatal, municipal y de las Demarcaciones Territoriales;

15 de 55

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS, ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y DESARROLLO URBANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XII. Proponer esquemas generales de organización para la eficaz atención, coordinación y vinculación
de las actividades de Desarrollo Urbano en los diferentes sectores de la Administración Pública Federal,
con las entidades federativas, los municipios, y las Demarcaciones Territoriales con los diversos sectores
productivos del país;
XIII. Solicitar y recibir información de las distintas dependencias y entidades que realizan programas y
acciones de Desarrollo Urbano;
XIV. Emitir los lineamientos para su operación y funcionamiento;
XV. Aprobar la creación de comités y grupos de trabajo para la atención de temas específicos y emitir
los lineamientos para su operación, y
XVI. Las demás que le señale esta Ley.
Artículo 17. El Consejo Nacional sesionará de manera ordinaria una vez al año y de manera
extraordinaria cuando resulte necesario a convocatoria hecha por la secretaría técnica.
La participación en el Consejo Nacional será a título honorífico, por lo que sus integrantes no
percibirán retribución o contraprestación alguna.
Artículo 18. Los acuerdos del Consejo Nacional se publicarán en el Diario Oficial de la Federación y
se ejecutarán de conformidad con las atribuciones que la ley establece a las distintas instancias que lo
integran.

Capítulo Segundo
Consejos Locales y Municipales de Ordenamiento Territorial, Desarrollo Urbano y
Metropolitano
Artículo 19. Para asegurar la consulta, opinión y deliberación de las políticas de ordenamiento
territorial y planeación del Desarrollo Urbano y Desarrollo Metropolitano, conforme al sistema de
planeación democrática del desarrollo nacional previsto en el artículo 26 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, las entidades federativas y los municipios, en el ámbito de sus respectivas
competencias, conformarán los siguientes órganos auxiliares de participación ciudadana y conformación
plural:
I. Los consejos estatales de ordenamiento territorial y Desarrollo Urbano;
II. Las comisiones metropolitanas y de conurbaciones, y
III. Los consejos municipales de Desarrollo Urbano y vivienda de ser necesarios.
Corresponderá a los poderes ejecutivos de las entidades federativas, los municipios y las
Demarcaciones Territoriales la creación y apoyo en la operación de tales consejos, en sus respectivos
ámbitos territoriales.
Artículo 20. Para garantizar que los consejos estatales sean representativos conforme a un sistema
de planeación democrática, en sus respectivos reglamentos internos se definirá el número de miembros,
con perspectiva de género, que estará formado por representantes del sector social y gubernamental de
los órdenes de gobierno correspondientes, colegios de profesionistas, instituciones académicas, órganos
empresariales del sector y expertos, entre otros, para participar e interactuar en la formulación,

16 de 55

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS, ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y DESARROLLO URBANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

aplicación, evaluación y vigilancia de las políticas de ordenamiento territorial y planeación del Desarrollo
Urbano y Desarrollo Metropolitano.
Los miembros de los consejos actuarán a título honorífico, por lo que no podrán cobrar o recibir
retribución o emolumento alguno por su función, y contarán con el apoyo técnico necesario para realizar
su labor.
Artículo 21. Los consejos a que se refieren los artículos anteriores o los ayuntamientos que
desempeñen dicha labor tendrán, en la esfera de sus ámbitos territoriales, las funciones siguientes:
I. Emitir opiniones y formular propuestas sobre la aplicación y orientación de las políticas de
ordenamiento territorial y la planeación del Desarrollo Urbano y Desarrollo Metropolitano que elabore la
entidad federativa, así como la planeación regional que elabore la autoridad federal o la entidad
federativa cuando en éstos se afecte al territorio de sus municipios;
II. Impulsar la participación ciudadana y de las organizaciones sociales en el seguimiento, operación y
evaluación de las políticas a que se refiere la fracción anterior;
III. Apoyar a las autoridades en la promoción, difusión y cumplimiento de los planes y programas de la
materia;
IV. Proponer a las distintas autoridades de los tres órdenes de gobierno los temas que por su
importancia ameriten ser sometidos a consulta pública;
V. Proponer a las autoridades de los tres órdenes de gobierno las políticas, programas, estudios y
acciones específicas en materia de ordenamiento territorial y Desarrollo Urbano;
VI. Evaluar periódicamente los resultados de las estrategias, políticas, programas, proyectos
estratégicos, estudios y acciones específicas en la materia;
VII. Proponer y propiciar la colaboración de organismos públicos y privados, nacionales o extranjeros,
en el ordenamiento territorial y el Desarrollo Urbano y Desarrollo Metropolitano;
VIII. Proponer a las autoridades competentes la realización de estudios e investigaciones en la
materia;
IX. Recomendar a las autoridades competentes la realización de auditorías a programas prioritarios
cuando existan causas que lo ameriten;
X. Promover la celebración de convenios con dependencias o entidades de la Administración Pública
Federal, de entidades federativas y de municipios, así como con organizaciones del sector privado, para
la instrumentación de los programas relacionados con la materia;
XI. Informar a la opinión pública sobre los aspectos de interés general relativos a las políticas de
ordenamiento territorial y planeación del Desarrollo Urbano y Desarrollo Metropolitano;
XII. Integrar las comisiones y grupos de trabajo que sean necesarios para el ejercicio de sus
funciones;
XIII. Expedir su reglamento interno, y
XIV. Las demás que sean necesarias para el cumplimiento de su objeto.

17 de 55

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS, ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y DESARROLLO URBANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En todo momento será responsabilidad de la Secretaría y de los gobiernos de las entidades
federativas proveer de información oportuna y veraz a los consejos para el ejercicio de sus funciones.
Todas las opiniones y recomendaciones de los consejos estatales serán públicas y deberán estar
disponibles en medios de comunicación electrónica.

TÍTULO CUARTO
SISTEMA DE PLANEACIÓN DEL ORDENAMIENTO TERRITORIAL, DESARROLLO
URBANO Y METROPOLITANO
Capítulo Primero
Sistema General de Planeación Territorial
Artículo 22. La planeación, regulación y evaluación del Ordenamiento Territorial de los Asentamientos
Humanos y del Desarrollo Urbano de los Centros de Población forman parte del Sistema Nacional de
Planeación Democrática, como una política de carácter global, sectorial y regional que coadyuva al logro
de los objetivos del Plan Nacional de Desarrollo, de los programas federales y planes estatales y
municipales.
La planeación del Ordenamiento Territorial de los Asentamientos Humanos y del Desarrollo Urbano y
de los Centros de Población estará a cargo, de manera concurrente, de la Federación, las entidades
federativas, los municipios y las Demarcaciones Territoriales, de acuerdo a la competencia que les
determina la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y esta Ley.
Artículo 23. La planeación y regulación del Ordenamiento Territorial de los Asentamientos Humanos y
del Desarrollo Urbano de los Centros de Población, se llevarán a cabo sujetándose al Programa Nacional
de Ordenamiento Territorial y Desarrollo Urbano, a través de:
I. La estrategia nacional de ordenamiento territorial;
II. Los programas estatales de ordenamiento territorial y Desarrollo Urbano;
III. Los programas de zonas metropolitanas o conurbaciones;
IV. Los planes o programas municipales de Desarrollo Urbano, y
V. Los planes o programas de Desarrollo Urbano derivados de los señalados en las fracciones
anteriores y que determinen esta Ley y la legislación estatal de Desarrollo Urbano, tales como los de
Centros de Población, parciales, sectoriales, esquemas de planeación simplificada y de centros de
servicios rurales.
Los planes o programas a que se refiere este artículo, se regirán por las disposiciones de esta Ley y,
en su caso, por la legislación estatal de Desarrollo Urbano y por los reglamentos y normas
administrativas federales, estatales y municipales aplicables. Son de carácter obligatorio, y deberán
incorporarse al sistema de información territorial y urbano.
La Federación y las entidades federativas podrán convenir mecanismos de planeación de las zonas
metropolitanas para coordinar acciones e inversiones que propicien el desarrollo y regulación de los
asentamientos humanos, con la participación que corresponda a los municipios de acuerdo con la
legislación local.
Los instrumentos de planeación referidos, deberán guardar congruencia entre sí, sujetándose al orden
jerárquico que establece su ámbito territorial, y contando con los dictámenes de validación y congruencia

18 de 55

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS, ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y DESARROLLO URBANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

que para ese fin serán solicitados y emitidos por los diferentes órdenes de gobierno, para su aplicación y
cumplimiento.

Capítulo Segundo
Estrategia Nacional de Ordenamiento Territorial
Artículo 24. La estrategia nacional de ordenamiento territorial configura la dimensión espacial del
desarrollo del país en el mediano y largo plazo; establecerá el marco básico de referencia y congruencia
territorial con el Plan Nacional de Desarrollo, los programas sectoriales y regionales del país en materia
de Ordenamiento Territorial de los Asentamientos Humanos, y promoverá la utilización racional del
territorio y el desarrollo equilibrado del país.
La estrategia nacional de ordenamiento territorial deberá:
I. Identificar los sistemas urbano rurales y la regionalización que estructuran funcionalmente al país;
asimismo, orientará la delimitación y caracterización de las zonas metropolitanas estratégicas para
impulsar el desarrollo económico y reducir las disparidades regionales;
II. Plantear medidas para el desarrollo sustentable de las regiones del país, en función de sus
recursos naturales, de sus actividades productivas y del equilibrio entre los Asentamientos Humanos y
sus condiciones ambientales;
III. Proponer lineamientos para la dotación de la infraestructura, equipamientos e instalaciones
fundamentales para el desarrollo de las regiones y el país, y
IV. Plantear los mecanismos para su implementación, articulación intersectorial y evaluación.
Artículo 25. La estrategia nacional de ordenamiento territorial tendrá una visión con un horizonte a
veinte años del desarrollo nacional, podrá ser revisada y en su caso actualizada cada seis años o cuando
ocurran cambios profundos que puedan afectar la estructura territorial del país. Su elaboración y
modificación seguirán el proceso siguiente:
I. El presidente del Consejo Nacional convocará a sesiones plenarias, a fin de que sus integrantes, de
manera conjunta, formulen la propuesta de estrategia nacional de ordenamiento territorial;
II. El proyecto de estrategia nacional de ordenamiento territorial será puesto a consulta de las
entidades federativas a través de los consejos estatales de ordenamiento territorial y Desarrollo Urbano, y
del Congreso de la Unión para recibir sus opiniones, y
III. Una vez aprobada la estrategia nacional de ordenamiento territorial por el Ejecutivo Federal y
publicada en el Diario Oficial de la Federación, las dependencias y entidades de la Administración Pública
Federal, las entidades federativas y los municipios ajustarán sus procesos de planeación a lo establecido
en dicha estrategia.

Capítulo Tercero
Programa Nacional de Ordenamiento Territorial y Desarrollo Urbano
Artículo 26. El programa nacional de ordenamiento territorial y desarrollo urbano, se sujetará a las
previsiones del plan nacional de desarrollo y a la estrategia nacional de ordenamiento territorial y
contendrá:

19 de 55

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS, ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y DESARROLLO URBANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. El diagnóstico de la situación del Ordenamiento Territorial y los Asentamientos Humanos en el país,
que incluya, entre otros elementos, el patrón de distribución de la población y de las actividades
económicas en el territorio nacional;
II. Las políticas, objetivos, prioridades y lineamientos estratégicos para el Desarrollo Urbano y
Desarrollo Metropolitano del país;
III. La estructura de sistemas urbanos rurales en el país y la caracterización de los Centros de
Población que conforman el Sistema Nacional Territorial;
IV. Las políticas y estrategias para el ordenamiento territorial de los Sistemas Urbano Rurales,
Asentamientos Humanos y al Desarrollo Urbano de los Centros de Población;
V. Las orientaciones para el desarrollo sustentable de las regiones del país, en función de sus
recursos naturales, de sus actividades productivas y del equilibrio entre los Asentamientos Humanos y
sus condiciones ambientales;
VI. Las necesidades que en materia de Desarrollo Urbano planteen el volumen, estructura, dinámica y
distribución de la población;
VII. Las estrategias generales para prevenir los impactos negativos en el ambiente urbano y regional
originados por la Fundación y Crecimiento de los Centros de Población y para fomentar la Gestión
Integral del Riesgo y la Resiliencia urbana en el marco de derechos humanos;
VIII. Las políticas generales para el ordenamiento territorial, de las zonas metropolitanas y
conurbaciones, de los Asentamientos Humanos y Centros de Población;
IX. Los lineamientos y estrategias que orienten la inversión pública y privada a proyectos prioritarios
para el Desarrollo Urbano del país;
X. Las metas generales en cuanto a la calidad de vida en los Centros de Población urbanos y rurales
del país, así como en las comunidades indígenas;
XI. Los requerimientos globales de Reservas territoriales para el Desarrollo Urbano, así como los
mecanismos para satisfacer dichas necesidades;
XII. La indicación de los mecanismos e instrumentos financieros para el desarrollo urbano para la
ejecución y cumplimiento del programa;
XIII. Los criterios, mecanismos, objetivos e indicadores en materia de Resiliencia que deberán
observar los tres órdenes de gobierno en la elaboración de sus programas o planes en las materias de
esta Ley, y
XIV. Esquemas y mecanismos que fomenten la equidad, inclusión y accesibilidad universal en el
Desarrollo Urbano, el ordenamiento territorial y los Asentamientos Humanos.
Artículo 27. El programa nacional de ordenamiento territorial y desarrollo urbano será aprobado cada
seis años por el titular del Ejecutivo Federal con la opinión del Consejo Nacional y estará sometido a un
proceso permanente de control y evaluación. Sus modificaciones se realizarán con las mismas
formalidades previstas para su aprobación.
La Secretaría promoverá la participación social en la elaboración, actualización y ejecución del
programa nacional de ordenamiento territorial y desarrollo urbano, atendiendo a lo dispuesto en la Ley de

20 de 55

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS, ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y DESARROLLO URBANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Planeación y con la intervención de los órganos auxiliares de participación ciudadana y conformación
plural previstos en el artículo 19 de esta Ley.
La Secretaría, anualmente, presentará al Consejo Nacional un informe de ejecución y seguimiento del
Programa Nacional de Ordenamiento Territorial y Desarrollo Urbano.

Capítulo Cuarto
Programas Estatales de Ordenamiento Territorial y Desarrollo Urbano
Artículo 28. Los programas estatales de ordenamiento territorial y Desarrollo Urbano, los planes o
programas municipales de Desarrollo Urbano, serán aprobados, ejecutados, controlados, evaluados y
modificados por las autoridades locales, con las formalidades previstas en la legislación estatal en la
materia, y en congruencia con las normas oficiales mexicanas en la materia.
Las autoridades públicas encargadas de la ejecución de los planes y programas referidos en este
artículo tienen la obligación de facilitar su consulta pública de forma física en sus oficinas y de forma
electrónica, a través de sus sitios web, en términos de la legislación en materia de transparencia.
Artículo 29. Las entidades federativas, al formular sus programas estatales de ordenamiento territorial
y desarrollo urbano correspondientes, deberán considerar los elementos siguientes:
I. Los lineamientos generales de articulación y congruencia con la estrategia nacional de
ordenamiento territorial;
II. El análisis y congruencia territorial con el programa nacional de ordenamiento territorial y desarrollo
urbano, los programas de ordenamiento ecológico, de prevención de riesgos y de otros programas
sectoriales que incidan en su ámbito territorial estatal, y
III. El marco general de leyes, reglamentos y normas y los planes territoriales de ámbitos territoriales
más amplios o que se inscriben en el plan o programa en formulación.
Los programas contendrán:
a) El análisis de la situación, sus tendencias, y la enunciación de objetivos y resultados deseados, que
deben abordarse simultáneamente; así como la forma en la cual se efectuará el diagnóstico y pronósticos
tendenciales y normativos, que resumen la confrontación entre la realidad y lo deseado;
b) Las estrategias a mediano y largo plazo para su implementación, su evaluación y selección de la
más favorable para cerrar las brechas entre la situación, sus tendencias y el escenario deseado;
c) La definición de las acciones y de los proyectos estratégicos que permitan su implementación;
d) La determinación de metas y los mecanismos y periodos para la evaluación de resultados;
e) Los instrumentos para el cumplimiento y ejecución del programa, y
f) La congruencia con el atlas nacional de riesgos.
Artículo 30. La legislación estatal de Desarrollo Urbano determinará la forma y procedimientos para
que los sectores social y privado participen en la formulación, modificación, evaluación y vigilancia de los
planes o programas de Desarrollo Urbano.

21 de 55

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS, ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y DESARROLLO URBANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En la aprobación y modificación de los planes o programas se deberá contemplar el siguiente
procedimiento:
I. La autoridad estatal o municipal competente dará aviso público del inicio del proceso de planeación
y formulará el proyecto de plan o programa de Desarrollo Urbano o sus modificaciones, difundiéndolo
ampliamente;
II. Se establecerá un plazo y un calendario de audiencias públicas para que los interesados presenten
en forma impresa en papel y en forma electrónica a través de sus sitios web, a las autoridades
competentes, los planteamientos que consideren respecto del proyecto del plan o programa de Desarrollo
Urbano o de sus modificaciones;
III. Las respuestas a los planteamientos improcedentes y las modificaciones del proyecto deberán
fundamentarse y estarán a consulta pública en las oficinas de la autoridad estatal o municipal
correspondiente, en forma impresa en papel y en forma electrónica a través de sus sitios web, durante el
plazo que establezca la legislación estatal, previamente a la aprobación del plan o programa de
Desarrollo Urbano o de sus modificaciones, y
IV. Cumplidas las formalidades para su aprobación, el plan o programa respectivo o sus
modificaciones podrán ser expedidos por la autoridad competente y para su validez y obligatoriedad
deberán ser publicados en el órgano de difusión oficial del gobierno del estado correspondiente. Además,
la autoridad que lo expide procurará su amplia difusión pública a través de los medios que estime
convenientes.

Capítulo Quinto
Programas Metropolitanos y de Zonas Conurbadas
Artículo 31. Cuando uno o más centros urbanos situados en territorios municipales o demarcaciones
territoriales de dos o más entidades federativas formen una continuidad física y demográfica, la
Federación, las entidades federativas, los municipios o las Demarcaciones Territoriales respectivas, en el
ámbito de sus competencias, planearán y regularán de manera conjunta y coordinada el desarrollo de
dichos centros urbanos con apego a lo dispuesto por esta Ley, y constituirán una Zona Metropolitana o
conurbada interestatal.
Artículo 32. La Federación, las entidades federativas, los municipios y las Demarcaciones
Territoriales deberán convenir la delimitación y constitución de una Zona Metropolitana o conurbada
cuando sea procedente el estudio y planeación conjunta de dos o más Centros de Población, situados en
el territorio de entidades federativas vecinas.
En las zonas metropolitanas interestatales y conurbaciones interestatales se constituirá una comisión
de ordenamiento, que tendrá carácter permanente y será integrada por un representante de cada entidad
federativa y de cada municipio que lo integre, así como un representante de la Secretaría quien lo
presidirá; funcionará como mecanismo de coordinación institucional y de concertación de acciones e
inversiones con los sectores social y privado.
Dicha comisión formulará y aprobará el programa de ordenación de la Zona Metropolitana o
conurbada interestatal e intermunicipal, así como gestionará y evaluará su cumplimiento.
Artículo 33. Las zonas metropolitanas o conurbaciones ubicadas en el territorio de uno o más
municipios de una misma entidad federativa, serán reguladas por la legislación local y se coordinarán con
las autoridades federales y estatales, atendiendo a los principios, políticas y lineamientos a que se refiere
esta Ley. Los gobiernos Federal, estatales y municipales planearán de manera conjunta y coordinada su

22 de 55

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS, ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y DESARROLLO URBANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

desarrollo, con la participación efectiva de la sociedad, así como para la más eficaz prestación de los
servicios públicos.
Artículo 34. Son de interés metropolitano:
I. La planeación del ordenamiento del territorio y los Asentamientos Humanos;
II. La infraestructura vial, tránsito, transporte y la Movilidad;
III. El suelo y las Reservas territoriales;
IV. La Densificación, consolidación urbana y uso eficiente del territorio, con espacios públicos seguros
y de calidad, como eje articulador;
V. Las políticas habitacionales y las relativas al equipamiento regional y metropolitano;
VI. La localización de espacios para desarrollo industrial de carácter metropolitano;
VII. La gestión integral del agua y los recursos hidráulicos, incluyendo el agua potable, el drenaje,
saneamiento, tratamiento de aguas residuales, recuperación de cuencas hidrográficas y aprovechamiento
de aguas pluviales;
VIII. La preservación y restauración del equilibrio ecológico, el aprovechamiento sustentable de los
recursos naturales y la protección al ambiente, incluyendo la calidad del aire y la protección de la
atmósfera;
IX. La gestión integral de residuos sólidos municipales, especialmente los industriales y peligrosos;
X. La prevención, mitigación y Resiliencia ante los riesgos y los efectos del cambio climático;
XI. La infraestructura y equipamientos de carácter estratégico y de seguridad;
XII. La accesibilidad universal y la Movilidad;
XIII. La seguridad pública, y
XIV. Otras acciones que, a propuesta de la comisión de ordenamiento, se establezcan o declaren por
las autoridades competentes.
Artículo 35. Para efectos del artículo anterior, la Secretaría emitirá los lineamientos a través de los
cuales se establecerán los métodos y procedimientos para medir y asegurar que los proyectos y acciones
vinculados con políticas, directrices y acciones de interés metropolitano, cumplan con su objetivo de
cobertura y guarden congruencia con los distintos niveles y ámbitos de planeación.

Capítulo Sexto
Gobernanza metropolitana
Artículo 36. Para lograr una eficaz gobernanza metropolitana, se establecerán los mecanismos y los
instrumentos de carácter obligatorio que aseguren la acción coordinada institucional de los tres órdenes
de gobierno y la participación de la sociedad.

23 de 55

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS, ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y DESARROLLO URBANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La gestión de las zonas metropolitanas o conurbaciones se efectuará a través de las instancias
siguientes:
I. Una comisión de ordenamiento metropolitano o de Conurbación, según se trate, que se integrará
por la Federación, las entidades federativas, los municipios y las Demarcaciones Territoriales de la zona
de que se trate, quienes participarán en el ámbito de su competencia para cumplir con los objetivos y
principios a que se refiere esta Ley. Tendrán como atribuciones coordinar la formulación y aprobación de
los programas metropolitanos, así como su gestión, evaluación y cumplimiento. Esta Comisión podrá
contar con subcomisiones o consejos integrados por igual número de representantes de los tres órdenes
de gobierno;
II. Un consejo consultivo de desarrollo metropolitano que promoverá los procesos de consulta pública
e interinstitucional en las diversas fases de la formulación, aprobación, ejecución y seguimiento de los
programas.
Dicho Consejo se integrará con perspectiva de género, por representantes de los tres órdenes de
gobierno y representantes de agrupaciones sociales legalmente constituidas, colegios de profesionistas,
instituciones académicas y expertos en la materia, este último sector que deberá conformar mayoría en el
consejo. Sus integrantes elegirán a quien los presida;
III. Los mecanismos de carácter técnico a cargo de las entidades federativas y municipios, bajo la
figura que corresponda sesionarán permanentemente. La comisión de ordenamiento metropolitano y el
consejo consultivo de Desarrollo Metropolitano que sesionarán por lo menos trimestralmente. Los
instrumentos jurídicos, para su integración y funcionamiento, y su reglamento interior, estarán sujetos a lo
señalado por esta Ley y la legislación estatal aplicable;
IV. Las instancias que permitan la prestación de servicios públicos comunes, y
V. Los mecanismos y fuentes de financiamiento de las acciones metropolitanas contemplando, entre
otros, el fondo metropolitano.
Artículo 37. Los programas de las zonas metropolitanas o conurbaciones, deberán tener:
I. Congruencia con la estrategia nacional de ordenamiento territorial;
II. Un diagnóstico integral que incluya una visión prospectiva de corto, mediano y largo plazo;
III. Estrategias y proyectos para el desarrollo integral de la Zona Metropolitana o Conurbación, que
articulen los distintos ordenamientos, planes o programas de desarrollo social, económico, urbano,
turístico, ambiental y de cambio climático que impactan en su territorio;
IV. La delimitación de los Centros de Población con espacios geográficos de reserva para una
expansión ordenada a largo plazo, que considere estimaciones técnicas del crecimiento;
V. Las prioridades para la ocupación de suelo urbano vacante, la urbanización ordenada de la
expansión periférica y la localización adecuada con relación al área urbana consolidada de suelo apto
para la urbanización progresiva;
VI. Las políticas e instrumentos para la reestructuración, localización, Mejoramiento de la
infraestructura y los equipamientos del ámbito metropolitano;
VII. Las acciones y las previsiones de inversión para la dotación de infraestructura, equipamiento y
Servicios Urbanos que sean comunes a los Centros de Población de la zona conurbada;

24 de 55

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS, ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y DESARROLLO URBANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VIII. Las acciones de Movilidad, incluyendo los medios de transporte público masivo, los sistemas no
motorizados y aquellos de bajo impacto ambiental;
IX. Las previsiones y acciones para mejorar las condiciones ambientales y el manejo integral de agua;
X. Las previsiones y acciones prioritarias para conservar, proteger, acrecentar y mejorar el Espacio
Público;
XI. Las estrategias para la Conservación y el Mejoramiento de la imagen urbana y del Patrimonio
Natural y Cultural;
XII. Las estrategias de seguridad, prevención del riesgo y Resiliencia, y
XIII. Metodología o indicadores para dar seguimiento y evaluar la aplicación y el cumplimiento de los
objetivos del programa de la Zona Metropolitana o Conurbación.
Adicionalmente, los municipios y, en su caso, las Demarcaciones Territoriales, podrán formular y
aprobar programas parciales que establecerán el diagnóstico, los objetivos y las estrategias
gubernamentales para los diferentes temas o materias, priorizando los temas de interés metropolitano
establecidos en esta Ley.
Artículo 38. Una vez aprobados los programas de las zonas metropolitanas o conurbaciones, los
municipios y las Demarcaciones Territoriales respectivas, en el ámbito de sus jurisdicciones, tendrán el
plazo de un año para expedir o adecuar sus planes o programas de desarrollo urbano y los
correspondientes a los Centros de Población involucrados, los cuales deberán tener la debida
congruencia, coordinación y ajuste con el programa de la zona metropolitana o conurbación
correspondiente.
Artículo 39. Las Megalópolis o zonas metropolitanas con relaciones funcionales económicas y
sociales, y con problemas territoriales y ambientales comunes, se coordinarán en las materias de interés
metropolitano con la Secretaría, demás dependencias y entidades de la Administración Pública Federal, y
con el gobierno de las entidades federativas de las zonas metropolitanas correspondientes.
La atención y resolución de problemas y necesidades urbanas comunes a Centros de Población
fronterizos con relación a localidades de otros países, se sujetarán a los tratados, acuerdos y convenios
internacionales en la materia. En la atención y resolución de dichos problemas y necesidades urbanas se
promoverá la participación de las entidades federativas y los municipios respectivos.

Capítulo Séptimo
Planes y Programas Municipales de Desarrollo Urbano
Artículo 40. Los planes y programas municipales de Desarrollo Urbano señalarán las acciones
específicas necesarias para la Conservación, Mejoramiento y Crecimiento de los Centros de Población,
asimismo establecerán la Zonificación correspondiente. En caso de que el ayuntamiento expida el
programa de Desarrollo Urbano del centro de población respectivo, dichas acciones específicas y la
Zonificación aplicable se contendrán en este programa.
Artículo 41. Las entidades federativas y los municipios promoverán la elaboración de programas
parciales y polígonos de actuación que permitan llevar a cabo acciones específicas para el Crecimiento,
Mejoramiento y Conservación de los Centros de Población, para la formación de conjuntos urbanos y
barrios integrales.

25 de 55

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS, ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y DESARROLLO URBANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Dichos programas parciales serán regulados por la legislación estatal y podrán integrar los
planteamientos sectoriales del Desarrollo Urbano, en materias tales como: centros históricos, Movilidad,
medio ambiente, vivienda, agua y saneamiento, entre otras.
Artículo 42. Las leyes locales establecerán esquemas simplificados de planeación para las
localidades menores a cincuenta mil habitantes que, en su caso, deberán tener la debida congruencia,
coordinación y ajuste con planes o programas de Desarrollo Urbano elaborados conforme a las
disposiciones de esta Ley.
Artículo 43. Las autoridades de la Federación, las entidades federativas y los municipios, en la esfera
de sus respectivas competencias, harán cumplir los planes o programas de Desarrollo Urbano y la
observancia de esta Ley y la legislación estatal de Desarrollo Urbano.
Artículo 44. El ayuntamiento, una vez que apruebe el plan o programa de Desarrollo Urbano, y como
requisito previo a su inscripción en el Registro Público de la Propiedad, deberá consultar a la autoridad
competente de la entidad federativa de que se trate, sobre la apropiada congruencia, coordinación y
ajuste de dicho instrumento con la planeación estatal y federal. La autoridad estatal tiene un plazo de
noventa días hábiles para dar respuesta, contados a partir de que sea presentada la solicitud señalará
con precisión si existe o no la congruencia y ajuste. Ante la omisión de respuesta opera la afirmativa ficta.
En caso de no ser favorable, el dictamen deberá justificar de manera clara y expresa las
recomendaciones que considere pertinentes para que el ayuntamiento efectúe las modificaciones
correspondientes.
Artículo 45. Los planes y programas de Desarrollo Urbano deberán considerar los ordenamientos
ecológicos y los criterios generales de regulación ecológica de los Asentamientos Humanos establecidos
en el artículo 23 de la Ley General del Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente y en las normas
oficiales mexicanas en materia ecológica.
Las autorizaciones de manifestación de impacto ambiental que otorgue la Secretaría de Medio
Ambiente y Recursos Naturales o las entidades federativas y los municipios conforme a las disposiciones
jurídicas ambientales, deberán considerar la observancia de la legislación y los planes o programas en
materia de Desarrollo Urbano.
Artículo 46. Los planes o programas de Desarrollo Urbano deberán considerar las normas oficiales
mexicanas emitidas en la materia, las medidas y criterios en materia de Resiliencia previstos en el
programa nacional de ordenamiento territorial y desarrollo urbano y en los atlas de riesgos para la
definición de los Usos del suelo, Destinos y Reservas. Las autorizaciones de construcción, edificación,
realización de obras de infraestructura que otorgue la Secretaría o las entidades federativas y los
municipios deberán realizar un análisis de riesgo y en su caso definir las medidas de mitigación para su
reducción en el marco de la Ley General de Protección Civil.

TÍTULO QUINTO
DE LAS REGULACIONES DE LA PROPIEDAD EN LOS CENTROS DE POBLACIÓN
Capítulo Único
De las regulaciones de la Propiedad en los Centros de Población
Artículo 47. Para cumplir con los fines señalados en el párrafo tercero del artículo 27 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en materia de Fundación, Conservación,
Mejoramiento y Crecimiento de los Centros de Población, el ejercicio del derecho de propiedad, de

26 de 55

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS, ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y DESARROLLO URBANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

posesión o cualquier otro derivado de la tenencia de bienes inmuebles ubicados en dichos centros, se
sujetará a las Provisiones, Reservas, Usos y Destinos que determinen las autoridades competentes, en
los planes o programas de Desarrollo Urbano aplicables.
Artículo 48. Las áreas y predios de un centro de población, cualquiera que sea su régimen jurídico,
están sujetos a las disposiciones que en materia de ordenación urbana dicten las autoridades conforme a
esta Ley y demás disposiciones jurídicas aplicables.
Las tierras agrícolas, pecuarias y forestales, así como las destinadas a la preservación ecológica,
deberán utilizarse preferentemente en dichas actividades o fines.
Artículo 49. Para la Fundación de Centros de Población se requiere de su declaración expresa
mediante decreto expedido por la legislatura de la entidad federativa correspondiente.
El decreto a que se refiere el párrafo anterior, contendrá las determinaciones sobre Provisión de
tierras; ordenará la formulación del plan o programa de Desarrollo Urbano respectivo y asignará la
categoría político administrativa al centro de población.
Artículo 50. La fundación de Centros de Población deberá realizarse en tierras susceptibles para el
aprovechamiento urbano, evaluando su impacto ambiental y respetando primordialmente las áreas
naturales protegidas, el patrón de Asentamiento Humano rural y las comunidades indígenas.
Artículo 51. Los planes o programas municipales de Desarrollo Urbano señalarán las acciones
específicas para la Conservación, Mejoramiento y Crecimiento de los Centros de Población y
establecerán la Zonificación correspondiente. Igualmente deberán especificar los mecanismos que
permitan la instrumentación de sus principales proyectos, tales como constitución de Reservas
territoriales, creación de infraestructura, equipamiento, servicios, suelo servido, vivienda, espacios
públicos, entre otros. En caso de que el ayuntamiento expida el programa de Desarrollo Urbano del
Centro de Población respectivo, dichas acciones específicas y la Zonificación aplicable se contendrán en
este programa.
Artículo 52. La legislación estatal en la materia señalará los requisitos y alcances de las acciones de
Fundación, Conservación, Mejoramiento y Crecimiento de los Centros de Población, y establecerá las
disposiciones para:
I. La asignación de Usos del suelo y Destinos compatibles, promoviendo la mezcla de Usos del suelo
mixtos, procurando integrar las zonas residenciales, comerciales y centros de trabajo, impidiendo la
expansión física desordenada de los centros de población y la adecuada estructura vial;
II. La formulación, aprobación y ejecución de los planes o programas de Desarrollo Urbano;
III. La celebración de convenios y acuerdos de coordinación con las dependencias y entidades del
sector público y de concertación de acciones con los organismos de los sectores social y privado;
IV. La adquisición, asignación o destino de inmuebles por parte del sector público;
V. La construcción de vivienda adecuada, infraestructura y equipamiento de los Centros de Población;
VI. La regularización de la tenencia de la tierra urbana y de las construcciones;
VII. La compatibilidad de los servicios públicos y la infraestructura de telecomunicaciones y de
radiodifusión, en cualquier uso de suelo, para zonas urbanizables y no urbanizables;

27 de 55

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS, ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y DESARROLLO URBANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VIII. Las demás que se consideren necesarias para el mejor efecto de las acciones de Conservación,
Mejoramiento y Crecimiento, y
IX. La prevención, vigilancia y control de los procesos de ocupación irregular de las tierras.
Artículo 53. Para la ejecución de acciones de Mejoramiento y Conservación de los Centros de
Población, además de las previsiones señaladas en el artículo anterior, la legislación estatal en la materia
establecerá las disposiciones para:
I. La protección ecológica de los Centros de Población y su crecimiento sustentable;
II. La formulación, aprobación y ejecución de programas parciales de Desarrollo Urbano;
III. La aplicación de los instrumentos que prevé esta Ley;
IV. La previsión que debe existir de áreas verdes, espacios públicos seguros y de calidad, y Espacio
Edificable;
V. La preservación del Patrimonio Natural y Cultural, así como de la imagen urbana de los Centros de
Población;
VI. El reordenamiento, renovación o Densificación de áreas urbanas deterioradas, aprovechando
adecuadamente sus componentes sociales y materiales;
VII. La dotación de espacios públicos primarios, servicios, equipamiento o infraestructura, en áreas
carentes de ellas, para garantizar en éstos acceso universal a espacios públicos seguros, inclusivos y
accesibles, en especial para mujeres, niños, niñas, adultos mayores y personas con discapacidad;
VIII. La prevención, control y atención de riesgos y contingencias ambientales y urbanos en los
Centros de Población;
IX. La acción integrada del sector público que articule la regularización de la tenencia de tierra urbana
con la dotación de servicios y satisfactores básicos que tiendan a integrar a la comunidad;
X. La potestad administrativa que permita la celebración de convenios entre autoridades y propietarios
a efectos de facilitar la expropiación de sus predios por las causas de utilidad pública previstas en esta
Ley;
XI. La construcción y adecuación de la infraestructura, el equipamiento y los Servicios Urbanos para
garantizar la seguridad, libre tránsito y accesibilidad universal requeridas por las personas con
discapacidad, estableciendo los procedimientos de consulta a las personas con discapacidad sobre las
características técnicas de los proyectos;
XII. La promoción y aplicación de tecnologías factibles y ambientalmente adecuadas para la mayor
autosuficiencia, sustentabilidad y protección ambiental, incluyendo la aplicación de azoteas o techos
verdes y jardines verticales, y
XIII. Las demás que se consideren necesarias para el mejor efecto de las acciones de Conservación y
Mejoramiento.
Artículo 54. La legislación estatal de Desarrollo Urbano deberá señalar para las acciones de
Crecimiento de los Centros de Población, las disposiciones para la determinación de:

28 de 55

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS, ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y DESARROLLO URBANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. Las áreas de Reservas para la expansión de dichos centros, que se preverán en los planes o
programas de Desarrollo Urbano;
II. La participación de las autoridades locales en la incorporación de áreas o predios de la reserva de
suelo;
III. Los mecanismos para la adquisición o aportación por parte de los sectores público, social y privado
de predios ubicados en las áreas a que se refieren las fracciones anteriores, a efecto de satisfacer
oportunamente las necesidades de tierra para el Crecimiento de los Centros de Población, y
IV. La previsión que debe existir de áreas verdes, espacios públicos y Espacio Edificable.
Artículo 55. Las áreas consideradas como no urbanizables en los planes o programas de Desarrollo
Urbano y ordenamiento territorial, de conurbaciones o de zonas metropolitanas, sólo podrán utilizarse de
acuerdo a su vocación agropecuaria, forestal o ambiental, en los términos que determinan esta Ley y
otras leyes aplicables.
Las tierras agrícolas, pecuarias y forestales, las zonas de Patrimonio Natural y Cultural, así como las
destinadas a la preservación ecológica, deberán utilizarse en dichas actividades o fines de acuerdo con la
legislación en la materia.
Artículo 56. Cuando se pretenda llevar a cabo cualquier tipo de acción o aprovechamiento urbano
fuera de los límites de un centro de población, que no cuente con un plan o programa de Desarrollo
Urbano y ordenamiento territorial vigente, o de aquellos proyectos en áreas rurales que requieran la
construcción o introducción de obras de cabecera o de redes de infraestructura primaria, se requerirá la
aprobación de la creación de un nuevo centro de población o la modificación previa del plan o programa
municipal o de centro de población que corresponda, cumpliendo con el procedimiento establecido en la
legislación aplicable.
En todo caso, las obras de cabeza o redes de infraestructura del proyecto correrán a cargo del
propietario o promovente. En el caso de fraccionamientos o conjuntos urbanos, además deberán asumir
el costo de las obras viales y sistemas de Movilidad necesarias para garantizar la conectividad entre la
Acción Urbanística de que se trate y el centro de población más cercano, en dimensión y calidad tales,
que permita el tránsito de transporte público que se genere.
Los programas a que se refiere el párrafo primero, deberán contar con un dictamen de congruencia
emitido por la dependencia de la entidad federativa competente en materia de Desarrollo Urbano, en el
que se establecerá que las obras de infraestructura, así como las externalidades negativas que genere,
serán a cuenta del interesado.
Las leyes estatales deberán prever que la emisión del dictamen a que hace referencia este artículo
tenga un tiempo de respuesta máximo por parte de la autoridad y que en caso de que el dictamen sea
negativo se deberá fundar y motivar.
Los nuevos fraccionamientos o conjuntos urbanos deberán respetar y conectarse a la estructura vial
existente.
Cuando se inicien obras que no cumplan con lo dispuesto en este artículo, podrán ser denunciadas
por cualquier persona interesada y serán sancionadas con la clausura de las mismas, sin perjuicio de
otras responsabilidades aplicables.
Artículo 57. La legislación local en la materia, deberá contener las especificaciones a fin de garantizar
que se efectúen las donaciones y cesiones correspondientes a vías públicas locales, equipamientos y

29 de 55

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS, ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y DESARROLLO URBANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

espacios públicos que se requieran para el desarrollo y buen funcionamiento de los Centros de
Población, en favor de las entidades federativas, de los municipios y de las Demarcaciones Territoriales
en localización, superficie y proporción adecuadas, así como, para asegurar la factibilidad,
sustentabilidad y prestación de los servicios públicos, el diseño y construcción de una red de vialidades
primarias, como partes de una retícula, que faciliten la conectividad, la Movilidad y el desarrollo de
infraestructura.
Asimismo se deberá establecer la obligación de las autoridades municipales, de asegurarse,
previamente, a la expedición de las autorizaciones para el uso, edificación o aprovechamiento urbano, del
cumplimiento de las leyes estatales y federales, así como, de las normas para el uso, aprovechamiento y
custodia del Espacio Público, en particular, las afectaciones y Destinos para construcción de
infraestructura vial, equipamientos y otros servicios de carácter urbano y metropolitano de carácter
público.
Para acciones urbanísticas que impliquen la expansión del área urbana, para el fraccionamiento de
terrenos o para la subdivisión o parcelación de la tierra, las autoridades locales deberán asegurarse de
que existe congruencia con las normas de Zonificación y planeación urbana vigentes, la viabilidad y
factibilidad para brindar los servicios públicos y extender o ampliar las redes de agua, drenaje, energía,
alumbrado público y el manejo de desechos sólidos de manera segura y sustentable, sin afectar los
asentamientos colindantes, sin ocupar áreas de riesgo o no urbanizables y garantizando la suficiencia
financiera para brindar los servicios públicos que se generen.
Artículo 58. La legislación local preverá los mecanismos que garanticen procesos de información
pública, transparencia y rendición de cuentas en la administración y otorgamiento de las autorizaciones,
permisos y licencias de las acciones urbanísticas.
Una vez ejecutadas y recibidas por las autoridades competentes las obras de que se trate, correrá a
cargo de los gobiernos federal, de las entidades federativas o municipal, según sus atribuciones, la
administración, mantenimiento y prestación de los servicios públicos correspondientes.
Las autoridades de las entidades federativas y de los municipales no autorizarán conjuntos urbanos o
desarrollos habitacionales fuera de las áreas definidas como urbanizables.
Artículo 59. Corresponderá a los municipios formular, aprobar y administrar la Zonificación de los
Centros de Población ubicados en su territorio.
La Zonificación Primaria, con visión de mediano y largo plazo, deberá establecerse en los programas
municipales de Desarrollo Urbano, en congruencia con los programas metropolitanos en su caso, en la
que se determinarán:
I. Las áreas que integran y delimitan los Centros de Población, previendo las secuencias y
condicionantes del Crecimiento de la ciudad;
II. Las áreas de valor ambiental y de alto riesgo no urbanizables, localizadas en los Centros de
Población;
III. La red de vialidades primarias que estructure la conectividad, la Movilidad y la accesibilidad
universal, así como a los espacios públicos y equipamientos de mayor jerarquía;
IV. Las zonas de Conservación, Mejoramiento y Crecimiento de los Centros de Población;
V. La identificación y las medidas necesarias para la custodia, rescate y ampliación del Espacio
Público, así como para la protección de los derechos de vía;

30 de 55

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS, ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y DESARROLLO URBANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI. Las Reservas territoriales, priorizando las destinadas a la urbanización progresiva en los Centros
de Población;
VII. Las normas y disposiciones técnicas aplicables para el diseño o adecuación de Destinos
específicos tales como para vialidades, parques, plazas, áreas verdes o equipamientos que garanticen
las condiciones materiales de la vida comunitaria y la Movilidad;
VIII. La identificación y medidas para la protección de las zonas de salvaguarda y derechos de vía,
especialmente en áreas de instalaciones de riesgo o sean consideradas de seguridad nacional,
compensando a los propietarios afectados por estas medidas, y
IX. La identificación y medidas para la protección de los polígonos de amortiguamiento industrial que,
en todo caso, deberán estar dentro del predio donde se realice la actividad sin afectar a terceros. En caso
de ser indispensable dicha afectación, se deberá compensar a los propietarios afectados.
La Zonificación Secundaria se establecerá en los planes o programas municipales de Desarrollo
Urbano de acuerdo a los criterios siguientes:
I. En las Zonas de Conservación se regulará la mezcla de Usos del suelo y sus actividades, y
II. En las zonas que no se determinen de Conservación:
a) Se considerarán compatibles y, por lo tanto, no se podrá establecer una separación entre los Usos
de suelo residenciales, comerciales y centros de trabajo, siempre y cuando éstos no amenacen la
seguridad, salud y la integridad de las personas, o se rebasen la capacidad de los servicios de agua,
drenaje y electricidad o la Movilidad;
b) Se deberá permitir la Densificación en las edificaciones, siempre y cuando no se rebase la
capacidad de los servicios de agua, drenaje y electricidad o la Movilidad.
Los promotores o desarrolladores deberán asumir el costo incremental de recibir estos servicios. El
gobierno establecerá mecanismos para aplicar dicho costo y ajustar la capacidad de infraestructuras y
equipamientos que permita a promotores o desarrolladores incrementar la densidad de sus edificaciones
y la mezcla de Usos del suelo, y
c) Se garantizará que se consolide una red coherente de vialidades primarias, dotación de espacios
públicos y equipamientos suficientes y de calidad.
Artículo 60. La legislación local, en las materias objeto de esta Ley, establecerá los requisitos para las
autorizaciones, licencias o permisos de uso del suelo, construcción, fraccionamientos, subdivisiones,
fusiones, relotificaciones, condominios y para cualquier otra acción urbanística, en los siguientes
términos:
I. Los municipios deberán hacer públicos todos los requisitos en forma escrita y, cuando sea posible a
través de tecnologías de la información;
II. Deberá establecer el tiempo de respuesta máximo por parte de las autoridades a las diferentes
solicitudes;
III. Las respuestas a las solicitudes deben ser mediante acuerdo por escrito;

31 de 55

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS, ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y DESARROLLO URBANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. En los casos en que no proceda la autorización se deberá motivar y fundamentar en derecho las
causas de la improcedencia en el acuerdo respectivo;
V. Deberá considerar expresamente la aplicación de negativas fictas, para los casos en que la
autoridad sea omisa en el tiempo de resolución de las solicitudes, sin perjuicio de la responsabilidad que
por esta omisión recaiga sobre los servidores públicos;
VI. Deberá definir los medios e instancias de impugnación administrativa y judicial que, en su caso,
procedan;
VII. Deberá definir los casos y condiciones para la suspensión y clausura de las obras en ejecución,
que, en todo caso, deberán ser producto de resolución judicial;
VIII. Deberá definir los casos y condiciones para la revocación de autorizaciones, y
IX. La simplificación de las autorizaciones, permisos o licencias de las autoridades locales atenderán
las recomendaciones que se emitan en términos del artículo 147 de la Ley Federal de
Telecomunicaciones y Radiodifusión.
Artículo 61. Los propietarios y poseedores de inmuebles comprendidos en las zonas determinadas
como Reservas y Destinos en los planes o programas de Desarrollo Urbano aplicables, sólo utilizarán los
predios en forma que no presenten obstáculo al aprovechamiento previsto en dichos planes o programas.
Las áreas que conforme a los programas de Desarrollo Urbano municipal queden fuera de los límites
de los Centros de Población, quedarán sujetas a las leyes en materia del equilibrio ecológico y protección
al ambiente, protección civil, desarrollo agrario, rural y otras aplicables.
Artículo 62. El aprovechamiento de áreas y predios ejidales o comunales comprendidos dentro de los
límites de los Centros de Población o que formen parte de las zonas de urbanización ejidal y de las
tierras del Asentamiento Humano en ejidos y comunidades, se sujetará a lo dispuesto en esta Ley, en la
Ley Agraria, en la legislación estatal de Desarrollo Urbano, en los planes o programas de Desarrollo
Urbano aplicables, así como en las Reservas, Usos del suelo y Destinos de áreas y predios.
La urbanización, fraccionamiento, transmisión o incorporación al Desarrollo Urbano de predios ejidales
o comunales deberá contar con las autorizaciones favorables de impacto urbano, fraccionamiento o
edificación por parte de las autoridades estatales y municipales correspondientes, de acuerdo a esta Ley.
Dichas autorizaciones deberán ser públicas, en los términos de este ordenamiento y otras disposiciones
en la materia.
El Registro Agrario Nacional y los registros públicos de la propiedad de las entidades federativas no
podrán inscribir título alguno de dominio pleno, de cesión de derechos parcelarios o cualquier otro acto
tendiente al fraccionamiento, subdivisión, parcelamiento o pulverización de la propiedad sujeta al régimen
agrario, que se ubique en un centro de población, si no cumple con los principios, definiciones y
estipulaciones de esta Ley y de las establecidas en la Ley Agraria, así como no contar con las
autorizaciones expresas a que alude el párrafo anterior.
Los notarios públicos no podrán dar fe ni intervenir en ese tipo de operaciones, a menos de que ante
ellos se demuestre que se han otorgado las autorizaciones previstas en este artículo.
Artículo 63. Para constituir, ampliar y delimitar la zona de urbanización ejidal y su reserva de
Crecimiento; así como para regularizar la tenencia de predios en los que se hayan constituido
asentamientos humanos irregulares, la asamblea ejidal o de comuneros respectiva deberá ajustarse a
esta Ley, a las disposiciones jurídicas locales de Desarrollo Urbano, a la Zonificación contenida en los

32 de 55

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS, ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y DESARROLLO URBANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

planes o programas aplicables en la materia y a las normas mexicanas o normas oficiales mexicanas
aplicables en la materia. En estos casos, se requiere la intervención del municipio en que se encuentre
ubicado el ejido o comunidad.

TÍTULO SEXTO
RESILIENCIA URBANA
Capítulo Único
De la Resiliencia Urbana, Prevención y Reducción de Riesgos en los Asentamientos
Humanos
Artículo 64. La legislación local establecerá estrategias de Gestión Integral de Riesgos, incluyendo
acciones de prevención y, en su caso, de reubicación de Asentamientos Humanos, así como acciones
reactivas tales como previsiones financieras y operativas para la recuperación. En general, deberán
promover medidas que permitan a las ciudades incrementar su Resiliencia.
Artículo 65. Las normas del presente capítulo son obligatorias para todas las personas, físicas y
morales, públicas o privadas y tienen por objeto establecer las especificaciones a que estarán sujetos los
procesos de ocupación del territorio, tales como aprovechamientos urbanos, edificación de obras de
infraestructura, Equipamiento Urbano y viviendas, en zonas sujetas a riesgos geológicos e
hidrometeorológicos, a fin de prevenir riesgos a la población y evitar daños irreversibles en sus personas
o sus bienes, así como para mitigar los impactos y costos económicos y sociales en los Centros de
Población.
Artículo 66. Tratándose de acciones, proyectos u obras que se encuentren ubicados en zonas de alto
riesgo conforme a los planes o programas de Desarrollo Urbano y ordenamiento territorial aplicables, las
autoridades antes de otorgar licencias relativas a Usos del suelo y edificaciones, construcciones, así
como factibilidades y demás autorizaciones urbanísticas, deberán solicitar un estudio de prevención de
riesgo que identifique que se realizaron las medidas de mitigación adecuadas, en los términos de las
disposiciones de esta Ley, la Ley General de Protección Civil y las normas oficiales mexicanas que se
expidan.
Artículo 67. Independientemente de los casos a que alude el artículo anterior, cuando no exista
regulación expresa, las obras e instalaciones siguientes deberán contar con estudios de prevención de
riesgo, tomando en cuenta su escala y efecto:
I. Las obras de infraestructura portuaria, aeroportuaria y las vías generales de comunicación;
II. Los ductos y redes de infraestructura vial, hidráulica y de energía primaria;
III. Instalaciones de tratamiento, confinamiento, eliminación o disposición de residuos peligrosos y
municipales;
IV. Los equipamientos de propiedad pública donde se brinden servicios de salud, educación,
seguridad, transporte y abasto, y
V. Las instalaciones de almacenamiento, confinamiento, distribución, venta o transformación de
combustibles.
Los estudios de prevención de riesgos geológicos e hidrometeorológicos contendrán las
especificaciones, responsables técnicos, requisitos y alcances que determine el acuerdo que para tales
efectos publique la Secretaría de Gobernación, en coordinación con la Secretaría.

33 de 55

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS, ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y DESARROLLO URBANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las autorizaciones para el Crecimiento urbano deberán ajustarse a dichos estudios, y en ningún caso
podrán asignarse usos o aprovechamientos urbanos o Asentamientos Humanos en zonas de alto riesgo
que no hubieran tomado medidas de mitigación previas. En tales zonas estará estrictamente prohibido
realizar cualquier obra o edificación de carácter permanente.
Las autoridades estatales y municipales competentes realizarán las modificaciones necesarias a los
planes y programas de Desarrollo Urbano y ordenación territorial para que las zonas consideradas como
de riesgo no mitigable se clasifiquen como no urbanizables o con usos compatibles con dicha condición.
Artículo 68. Es obligación de las autoridades federales, estatales o municipales asegurarse,
previamente a la expedición de las autorizaciones para el uso, edificación o aprovechamiento urbano o
habitacional, cambio de uso del suelo o impactos ambientales del cumplimiento de las leyes estatales y
federales en materia de prevención de riesgos en los Asentamientos Humanos.
La legislación estatal contendrá las normas a fin de garantizar la seguridad y protección de la
población y sus bienes por contingencias y riesgos en los Asentamientos Humanos.
Todas las acciones que impliquen la expansión del área urbana, para el fraccionamiento de terrenos o
conjuntos habitacionales, para la subdivisión o parcelación de la tierra, para el cambio de Usos del suelo
o en autorizaciones de impacto ambiental, las autoridades federales, estatales o municipales deberán
asegurarse que no se ocupen áreas de alto riesgo, sin que se tomen las medidas de prevención
correspondientes.
Artículo 69. Es obligación de las autoridades federales, estatales y municipales asegurarse que en
las obras, acciones o inversiones en que intervengan o autoricen se cumplan las normas sobre
prevención de riesgos en los Asentamientos Humanos que esta Ley y la Ley General de Protección Civil
establecen.
La Secretaría promoverá la emisión de las normas, lineamientos y manuales para fortalecer los
procesos de Resiliencia urbana y para las zonas metropolitanas. Asimismo, promoverá en las entidades
federativas y en los municipios, la elaboración de guías de Resiliencia urbana y metropolitana que
permitan la identificación de riesgos y recursos para la recuperación de contingencias catastróficas.

TÍTULO SÉPTIMO
DE LA MOVILIDAD
Capítulo Único
De la Movilidad
Artículo 70. Para la accesibilidad universal de los habitantes a los servicios y satisfactores urbanos;
las políticas de Movilidad deberán asegurar que las personas puedan elegir libremente la forma de
trasladarse a fin de acceder a los bienes, servicios y oportunidades que ofrecen sus Centros de
Población.
Las políticas y programas para la Movilidad será parte del proceso de planeación de los
Asentamientos Humanos.
Artículo 71. Las políticas y programas de Movilidad deberán:
I. Procurar la accesibilidad universal de las personas, garantizando la máxima interconexión entre
vialidades, medios de transporte, rutas y destinos, priorizando la movilidad peatonal y no motorizada;

34 de 55

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS, ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y DESARROLLO URBANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Fomentar la distribución equitativa del Espacio Público de vialidades que permita la máxima
armonía entre los diferentes tipos de usuarios;
III. Promover los Usos del suelo mixtos, la distribución jerárquica de equipamientos, favorecer una
mayor flexibilidad en las alturas y densidades de las edificaciones y evitar la imposición de cajones de
estacionamiento;
IV. Promover la innovación tecnológica de punta, para almacenar, procesar y distribuir información
que permita contar con nuevos sistemas, aplicaciones y servicios que contribuyan a una gestión eficiente,
así como a la reducción de las externalidades negativas en la materia;
V. Incrementar la oferta de opciones de servicios y modos de transporte integrados, a los diferentes
grupos de usuarios, que proporcionen disponibilidad, velocidad, densidad y accesibilidad universal, que
permitan reducir la dependencia del uso del automóvil particular, aquellas innovaciones tecnológicas que
permitan el uso compartido del automóvil, el uso de la motocicleta y desarrollar nuevas alternativas al
transporte público;
VI. Implementar políticas y acciones de movilidad residencial que faciliten la venta, renta, o
intercambio de inmuebles, para una mejor interrelación entre el lugar de vivienda, el empleo y demás
satisfactores urbanos, tendientes a disminuir la distancia y frecuencia de los traslados y hacerlos más
eficientes;
VII. Establecer políticas, planes y programas para la prevención de accidentes y el Mejoramiento de la
infraestructura vial y de Movilidad;
VIII. Promover el acceso de mujeres y niñas a espacios públicos y transporte de calidad, seguro y
eficiente, incluyendo acciones para eliminar la violencia basada en género y el acoso sexual;
IX. Aumentar el número de opciones de servicios y modos de transporte, por medio del fomento de
mecanismos para el financiamiento de la operación del trasporte público;
X. Establecer políticas, planes y programas para la prevención de accidentes automovilísticos, que
desincentiven el uso de los teléfonos celulares al conducir, o manejar bajo el influjo del alcohol o
cualquier droga, psicotrópico o estupefaciente, y
XI. Promover políticas que integren al transporte de carga y fomenten la movilidad institucional,
entendida esta última, como aquella realizada por el sector público y privado o instituciones académicas
orientadas a racionalizar el uso del automóvil entre quienes acuden a sus instalaciones, incluyendo
sistemas de auto compartido, transporte público privado, fomento al uso de la bicicleta, redistribución de
acuerdo a su residencia y todo tipo de innovación en el sector privado encaminada a dichos fines.
Artículo 72. La Federación, las entidades federativas, los municipios y las Demarcaciones
Territoriales, en el ámbito de sus competencias, establecerán los instrumentos y mecanismos para
garantizar el tránsito a la Movilidad, mediante:
I. El diagnóstico, información, seguimiento y evaluación de las políticas y programas de Movilidad,
incorporando entre otras, la perspectiva de género;
II. La gestión de instrumentos en la materia, tales como: cargos por congestión o restricciones de
circulación en zonas determinadas; infraestructura peatonal, ciclista o de pacificación de tránsito;
sistemas integrados de transporte; zonas de bajas o nulas emisiones; cargos y prohibiciones por
estacionamientos en vía pública; estímulos a vehículos motorizados con baja o nula contaminación;

35 de 55

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS, ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y DESARROLLO URBANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

restricciones de circulación para vehículos de carga y autos; tasas diferenciadas del impuesto de la
tenencia que consideren la dimensión o características de los vehículos motorizados, entre otros, y
III. La priorización, congruencia y eficacia en las inversiones públicas, considerando el nivel de
vulnerabilidad de usuarios, las externalidades que genera cada modo de transporte y su contribución a la
productividad de la colectividad.
Artículo 73. La Federación, las entidades federativas, los municipios y las Demarcaciones
Territoriales deberán promover y priorizar en la población la adopción de nuevos hábitos de Movilidad
urbana sustentable y prevención de accidentes encaminados a mejorar las condiciones en que se
realizan los desplazamientos de la población, lograr una sana convivencia en las calles, respetar el
desplazamiento del peatón y su preferencia, prevenir conflictos de tránsito, desestimular el uso del
automóvil particular, promover el uso intensivo del transporte público y no motorizado y el reconocimiento
y respeto a la siguiente jerarquía: personas con movilidad limitada y peatones, usuarios de transporte no
motorizado, usuarios del servicio de trasporte público de pasajeros, prestadores del servicio de trasporte
público de pasajeros, prestadores del servicio de transporte de carga y usuarios de transporte particular.

TÍTULO OCTAVO
INSTRUMENTOS NORMATIVOS Y DE CONTROL
Capítulo Único
Regulación del Espacio Público
Artículo 74. La creación, recuperación, mantenimiento y defensa del Espacio Público para todo tipo
de usos y para la Movilidad, es principio de esta Ley y una alta prioridad para los diferentes órdenes de
gobierno, por lo que en los procesos de planeación urbana, programación de inversiones públicas,
aprovechamiento y utilización de áreas, polígonos y predios baldíos, públicos o privados, dentro de los
Centros de Población, se deberá privilegiar el diseño, adecuación, mantenimiento y protección de
espacios públicos, teniendo en cuenta siempre la evolución de la ciudad.
Las autoridades de los tres órdenes de gobierno, procurarán la instrumentación de mobiliario para el
estacionamiento de bicicletas y otros vehículos impulsados por tracción humana en los edificios que
ocupan.
Párrafo adicionado DOF 01-12-2020

Los planes o programas municipales de Desarrollo Urbano, de conurbaciones y de zonas
metropolitanas definirán la dotación de Espacio Público en cantidades no menores a lo establecido por
las normas oficiales mexicanas aplicables. Privilegiarán la dotación y preservación del espacio para el
tránsito de los peatones y para las bicicletas, y criterios de conectividad entre vialidades que propicien la
Movilidad; igualmente, los espacios abiertos para el deporte, los parques y las plazas de manera que
cada colonia, Barrio y localidad cuente con la dotación igual o mayor a la establecida en las normas
mencionadas.
Los planes o programas municipales de Desarrollo Urbano incluirán los aspectos relacionados con el
uso, aprovechamiento y custodia del Espacio Público, contemplando la participación social efectiva a
través de la consulta, la opinión y la deliberación con las personas y sus organizaciones e instituciones,
para determinar las prioridades y los proyectos sobre Espacio Público y para dar seguimiento a la
ejecución de obras, la evaluación de los programas y la operación y funcionamiento de dichos espacios y
entre otras acciones, las siguientes:

36 de 55

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS, ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y DESARROLLO URBANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. Establecer las medidas para la identificación y mejor localización de los espacios públicos con
relación a la función que tendrán y a la ubicación de los beneficiarios, atendiendo las normas nacionales
en la materia;
II. Crear y defender el Espacio Público, la calidad de su entorno y las alternativas para su expansión;
III. Definir las características del Espacio Público y el trazo de la red vial de manera que ésta garantice
la conectividad adecuada para la Movilidad y su adaptación a diferentes densidades en el tiempo;
IV. Definir la mejor localización y dimensiones de los equipamientos colectivos de interés público o
social en cada Barrio con relación a la función que tendrán y a la ubicación de los beneficiarios, como
centros docentes y de salud, Espacios Públicos para la recreación, el deporte y zonas verdes destinados
a parques, plazas, jardines o zonas de esparcimiento, respetando las normas y lineamientos vigentes, y
V. Establecer los instrumentos bajo los cuales se podrá autorizar la ocupación del espacio público,
que únicamente podrá ser de carácter temporal y uso definido.
Los municipios serán los encargados de velar, vigilar y proteger la seguridad, integridad y calidad del
espacio público.
Artículo 75. El uso, aprovechamiento y custodia del Espacio Público se sujetará a lo siguiente:
I. Prevalecerá el interés general sobre el particular;
II. Se deberá promover la equidad en su uso y disfrute;
III. Se deberá asegurar la accesibilidad universal y libre circulación de todas las personas,
promoviendo espacios públicos que sirvan como transición y conexión entre barrios y fomenten la
pluralidad y la cohesión social;
IV. En el caso de los bienes de dominio público, éstos son inalienables;
V. Se procurará mantener el equilibrio entre las áreas verdes y la construcción de la infraestructura,
tomando como base de cálculo las normas nacionales en la materia;
VI. Los espacios públicos originalmente destinados a la recreación, el deporte y zonas verdes
destinados a parques, jardines o zonas de esparcimiento, no podrán ser destinados a otro uso;
VII. Los instrumentos en los que se autorice la ocupación del Espacio Público solo confiere a sus
titulares el derecho sobre la ocupación temporal y para el uso definido;
VIII. Se promoverá la adecuación de los reglamentos municipales que garanticen comodidad y
seguridad en el Espacio Público, sobre todo para los peatones, con una equidad entre los espacios
edificables y los no edificables;
IX. Se deberán definir los instrumentos, públicos o privados, que promuevan la creación de espacios
públicos de dimensiones adecuadas para integrar barrios, de tal manera que su ubicación y beneficios
sean accesibles a distancias peatonales para sus habitantes;
X. Se establecerán los lineamientos para que el diseño y traza de vialidades en los Centros de
Población asegure su continuidad, procurando una cantidad mínima de intersecciones, que fomente la
Movilidad, de acuerdo a las características topográficas y culturales de cada región;

37 de 55

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS, ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y DESARROLLO URBANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XI. Se deberá asegurar la preservación y restauración del equilibrio ecológico y la protección al
ambiente, la calidad formal e imagen urbana, la Conservación de los monumentos y el paisaje y
mobiliario urbano, y
XII. En caso de tener que utilizar suelo destinado a Espacio Público para otros fines, la autoridad
tendrá que justificar sus acciones para dicho cambio en el uso de suelo, además de sustituirlo por otro de
características, ubicación y dimensiones similares.
Los municipios vigilarán y protegerán la seguridad, integridad, calidad, mantenimiento y promoverán la
gestión del Espacio Público con cobertura suficiente.
Todos los habitantes tienen el derecho de denunciar, ante las autoridades correspondientes, cualquier
acción que atente contra la integridad y condiciones de uso, goce y disfrute del Espacio Público.
Artículo 76. Las leyes locales establecerán las disposiciones tendientes a que los planes y programas
de Desarrollo Urbano que implementen acciones de Densificación, garanticen una dotación suficiente de
espacios públicos por habitante y conectividad con base en las normas aplicables, por medio de la
adquisición y habilitación de espacios públicos adicionales a los existentes dentro del polígono sujeto a
Densificación.
Igualmente establecerán que los predios que con base en la normatividad aplicable, los
fraccionadores y desarrolladores estén obligados a ceder al municipio para ser destinados a áreas verdes
y equipamientos, no puedan ser residuales, estar ubicados en zonas inundables o de riesgos, o presentar
condiciones topográficas más complicadas que el promedio del fraccionamiento o conjunto urbano.

TÍTULO NOVENO
GESTIÓN E INSTRUMENTOS DE SUELO PARA EL DESARROLLO URBANO
Capítulo Primero
De las Reservas Territoriales
Artículo 77. La Federación, las entidades federativas, los municipios y las Demarcaciones
Territoriales llevarán a cabo acciones coordinadas en materia de Reservas territoriales para el Desarrollo
Urbano y la vivienda, con objeto de:
I. Establecer una política integral de suelo urbano y Reservas territoriales, mediante la programación
de las adquisiciones y la oferta de tierra para el Desarrollo Urbano y la vivienda;
II. Evitar la especulación de inmuebles aptos para el Desarrollo Urbano y la vivienda;
III. Reducir y abatir los procesos de ocupación irregular de áreas y predios, mediante la oferta de
suelo con infraestructura y servicios, terminados o progresivos, que atienda preferentemente, las
necesidades de los grupos de bajos ingresos;
IV. Garantizar los derechos de vía para asegurar el diseño y construcción de una red de vialidades
primarias, como partes de una retícula, que faciliten la conectividad, la Movilidad y el desarrollo de
infraestructura urbana;
V. Asegurar la disponibilidad de suelo para los diferentes Usos del suelo y Destinos que determinen
los planes o programas de Desarrollo Urbano, y
VI. Garantizar el cumplimiento de los planes o programas de Desarrollo Urbano.

38 de 55

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS, ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y DESARROLLO URBANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 78. Para los efectos del artículo anterior, la Federación por conducto de la Secretaría,
suscribirá acuerdos de coordinación con las entidades de la Administración Pública Federal, las
entidades federativas y los municipios y, en su caso, convenios de concertación con los sectores social y
privado, en los que se especificarán:
I. Los requerimientos de suelo y Reservas territoriales para el Desarrollo Urbano y la vivienda,
conforme a las definiciones y prioridades contenidas en esta Ley y a lo previsto en los planes o
programas en la materia;
II. Los inventarios y disponibilidad de inmuebles para el Desarrollo Urbano y la vivienda;
III. Las acciones e inversiones a que se comprometan la Federación, las entidades federativas, los
municipios, las Demarcaciones Territoriales y, en su caso, los sectores social y privado, cuidando
siempre la distribución equitativa de cargas y beneficios;
IV. Los criterios para la adquisición, aprovechamiento y transmisión del suelo y Reservas territoriales
para el Desarrollo Urbano y la vivienda;
V. Los subsidios, de carácter general y temporal, así como los financiamientos para la adquisición de
Reservas;
VI. Los mecanismos para articular la utilización de suelo y Reservas territoriales o, en su caso, la
regularización de la tenencia de la tierra urbana, con la dotación de infraestructura, equipamiento y
Servicios Urbanos;
VII. Las medidas que propicien el aprovechamiento prioritario de áreas y suelo urbano vacante, y
subutilizados dentro de los Centros de Población y que cuenten con infraestructura, equipamiento y
Servicios Urbanos;
VIII. Los compromisos para la modernización de procedimientos y trámites administrativos en materia
de Desarrollo Urbano, catastro y registro público de la propiedad, así como para la producción y titulación
de vivienda, y
IX. Los mecanismos e instrumentos para la dotación de infraestructura, equipamiento y Servicios
Urbanos, así como para la edificación o Mejoramiento de vivienda.
Artículo 79. Con base en los convenios o acuerdos que señala el artículo anterior, la Secretaría
promoverá:
I. La transferencia, enajenación o Destino de terrenos de propiedad federal para el Desarrollo Urbano
y la vivienda, a favor de las entidades de la Administración Pública Federal, de las entidades federativas,
de los municipios, de las Demarcaciones Territoriales, de las organizaciones sociales y de los promotores
privados, conforme a las disposiciones jurídicas aplicables, y
II. La asociación o cualquier otra forma de participación que determinen los núcleos agrarios, a efecto
de incorporar terrenos ejidales y comunales para el Desarrollo Urbano y la vivienda y evitar su ocupación
irregular, sujetándose a lo dispuesto en esta Ley.

Capítulo Segundo
Regulaciones para el Suelo Proveniente del Régimen Agrario

39 de 55

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS, ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y DESARROLLO URBANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 80. La incorporación de terrenos ejidales, comunales y de propiedad federal al Desarrollo
Urbano y la vivienda, deberá cumplir con los siguientes requisitos:
I. Ser necesaria para la ejecución de un plan o programa de Desarrollo Urbano;
II. Las áreas o predios que se incorporen deberán cumplir lo establecido en la definición de Área
Urbanizable contenida en el artículo 3 de esta Ley;
III. El planteamiento de esquemas financieros para su aprovechamiento y para la dotación de
infraestructura, equipamiento y Servicios Urbanos, así como para la construcción de vivienda, y
IV. Los demás que determine la Secretaría conforme a las disposiciones jurídicas aplicables y que se
deriven de los convenios o acuerdos correspondientes.
Artículo 81. En los casos de suelo y Reservas territoriales que tengan por objeto el desarrollo de
acciones habitacionales de interés social y popular, provenientes del dominio federal, la enajenación de
predios que realicen la Federación, las entidades de la Administración Pública Federal, las entidades
federativas, los municipios y de las Demarcaciones Territoriales, o sus entidades paraestatales, estará
sujeta a la legislación aplicable en materia de vivienda.

Capítulo Tercero
Regularización Territorial
Artículo 82. La regularización de la tenencia de la tierra para su incorporación al Desarrollo Urbano,
se sujetará a las siguientes disposiciones:
I. Deberá derivarse como una acción de Fundación, Crecimiento, Mejoramiento, Conservación, y
Consolidación, conforme al plan o programa de Desarrollo Urbano aplicable;
II. Sólo podrán recibir el beneficio de la regularización quienes ocupen un predio y no sean
propietarios de otro inmueble en el centro de población respectivo. Tendrán preferencia las y los
poseedores de forma pacífica y de buena fe de acuerdo a la antigüedad de la posesión, y
III. Ninguna persona podrá resultar beneficiada por la regularización con más de un lote o predio cuya
superficie no podrá exceder de la extensión determinada por la legislación, planes o programas de
Desarrollo Urbano aplicables.
Artículo 83. La Federación, las entidades federativas, los municipios y las Demarcaciones
Territoriales, instrumentarán coordinadamente programas de desarrollo social, para que las y los titulares
de derechos ejidales o comunales cuyas tierras sean incorporadas al Desarrollo Urbano y la vivienda, se
integren a las actividades económicas y sociales urbanas, promoviendo su capacitación para la
producción y comercialización de bienes y servicios y apoyando la constitución y operación de empresas
en las que participen los ejidatarios y comuneros.

Capítulo Cuarto
Del Derecho de Preferencia
Artículo 84. La Federación, las entidades federativas, los municipios y las Demarcaciones
Territoriales, tendrán en los términos de las leyes federales y locales correspondientes, el derecho de
preferencia en igualdad de condiciones, para adquirir los predios comprendidos en las zonas de reserva
territorial, para destinarlos preferentemente a la constitución de Espacio Público, incluyendo el suelo

40 de 55

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS, ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y DESARROLLO URBANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

urbano vacante dentro de dicha reserva, señaladas en los planes o programas de Desarrollo Urbano y
ordenamiento territorial aplicables, cuando éstos vayan a ser objeto de enajenación a título oneroso.
Para tal efecto, los propietarios de los predios, los notarios públicos, los jueces y las autoridades
administrativas respectivas, deberán notificarlo a la Secretaría, a la entidad federativa, al municipio y a la
Demarcación Territorial correspondiente, dando a conocer el monto de la operación, a fin de que en un
plazo de treinta días naturales, ejerzan el derecho de preferencia si lo consideran conveniente,
garantizando el pago respectivo.
La federación, las entidades federativas, los municipios y las Demarcaciones Territoriales, deberán
establecer mecanismos expeditos, simplificados y tiempos límite para manifestar su interés en ejercer el
derecho a que alude este artículo.

Capítulo Quinto
Polígonos de Desarrollo y Construcción Prioritarios
Artículo 85. Los gobiernos de las entidades federativas y de los municipios podrán declarar polígonos
para el desarrollo o aprovechamiento prioritario o estratégico de inmuebles, bajo el esquema de sistemas
de actuación pública o privada, de acuerdo a los objetivos previstos en dichos instrumentos. Los actos de
aprovechamiento urbano deberán llevarse a cabo, tanto por las autoridades como por los propietarios y
poseedores del suelo, conforme a tales declaratorias y siempre ajustándose a las determinaciones de los
planes o programas de Desarrollo Urbano y Desarrollo Metropolitano aplicables.
En la legislación estatal en la materia, se establecerán los mecanismos de adquisición directa por vías
de derecho público o privado o mediante enajenación en subasta pública del suelo comprendido en la
declaratoria, para los casos en que los propietarios no tengan capacidad o se nieguen a ejecutar las
acciones urbanísticas señaladas en los plazos establecidos, asegurando el desarrollo de los proyectos.

Capítulo Sexto
Reagrupamiento Parcelario
Artículo 86. Para la ejecución de los planes o programas de Desarrollo Urbano, las entidades
federativas, los municipios y las Demarcaciones Territoriales, podrán promover ante propietarios e
inversionistas la integración de la propiedad requerida mediante el reagrupamiento de predios, en los
términos de las leyes locales relativas. Los predios reagrupados podrán conformar polígonos de
actuación a fin de lograr un Desarrollo Urbano integrado y podrán aprovechar los incentivos y facilidades
contempladas en esta Ley para la ocupación y aprovechamiento de áreas, polígonos y predios baldíos,
subutilizados y mostrencos.
Una vez ejecutada la Acción Urbanística, los propietarios e inversionistas procederán a recuperar la
parte alícuota que les corresponda, pudiendo ser en tierra, edificaciones o en numerario, de acuerdo a los
convenios que al efecto se celebren.
Artículo 87. El reagrupamiento de predios a que alude el artículo anterior, se sujetará a las siguientes
normas:
I. Cumplir con las determinaciones del plan de Desarrollo Urbano y contar con un dictamen de impacto
urbano;
II. La administración y desarrollo de los predios reagrupados se realizará mediante fideicomiso o
cualquier otra forma de gestión o instrumento legal que garantice la distribución equitativa de beneficios y
cargas que se generen, la factibilidad financiera de los proyectos y la transparencia en su administración;

41 de 55

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS, ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y DESARROLLO URBANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. La habilitación con infraestructura primaria y, en su caso, la urbanización y la edificación se llevará
a cabo bajo la responsabilidad del titular de la gestión común;
IV. Sólo podrán enajenarse los predios resultantes una vez que hayan sido construidas las obras de
habilitación con infraestructura primaria, salvo en los casos en que se trate de proyectos progresivos
autorizados con base en la legislación vigente, y
V. La distribución de cargas y beneficios económicos entre los participantes se realizará con base en
un estudio de factibilidad financiera, que formulará el promovente del reagrupamiento de predios.

TÍTULO DÉCIMO
INSTRUMENTOS PARA EL FINANCIAMIENTO DEL DESARROLLO URBANO
Capítulo Primero
Disposición General
Artículo 88. En términos de las leyes locales y federales aplicables, y sin perjuicio de lo previsto por la
fracción IV del artículo 115 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, corresponderá a
las autoridades de los distintos órdenes de gobierno la aplicación de mecanismos financieros y fiscales
que permitan que los costos de la ejecución o introducción de infraestructura primaria, servicios básicos,
otras obras y acciones de interés público urbano se carguen de manera preferente a los que se
benefician directamente de los mismos. Así como aquellos que desincentiven la existencia de predios
vacantes y subutilizados que tengan cobertura de infraestructura y servicios. Para dicho efecto, realizará
la valuación de los predios antes de la ejecución o introducción de las infraestructuras, para calcular los
incrementos del valor del suelo sujetos a imposición fiscal.
Artículo 89. Los mecanismos a que alude el artículo anterior atenderán a las prioridades que
establece la Estrategia Nacional y los planes y programas de Desarrollo Urbano aplicables, y podrán
dirigirse a:
I. Apoyar el desarrollo de acciones, obras, servicios públicos, proyectos intermunicipales y de
Movilidad urbana sustentable;
II. Apoyar o complementar a los municipios o a los organismos o asociaciones intermunicipales,
mediante el financiamiento correspondiente, el desarrollo de acciones, obras, servicios públicos o
proyectos en las materias de interés para el desarrollo de las zonas metropolitanas o conurbaciones
definidas en esta Ley, así como de los proyectos, información, investigación, consultoría, capacitación,
divulgación y asistencia técnica necesarios de acuerdo a lo establecido en esta Ley, y
III. Apoyar y desarrollar programas de adquisición, habilitación y venta de suelo para lograr zonas
metropolitanas o conurbaciones más organizadas y compactas, y para atender las distintas necesidades
del Desarrollo Urbano, de acuerdo con lo establecido para ello en esta Ley y bajo la normatividad vigente
para los fondos públicos.

Capítulo Segundo
Programas Territoriales Operativos
Artículo 90. Los programas territoriales operativos tienen como ámbito espacial un municipio, varios
municipios interrelacionados, un sistema urbano rural funcional, o la agrupación de varios Sistemas
Urbano Rurales.

42 de 55

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS, ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y DESARROLLO URBANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 91. Los propósitos fundamentales de estos programas son:
I. Impulsar en un territorio común determinado, estrategias intersectoriales integradas de
ordenamiento territorial o Desarrollo Urbano, en situaciones que requieren de acciones prioritarias y/o
urgentes;
II. Plantear secuencias eficaces de acción en el tiempo y de ubicación en el territorio, que incluyan
programas y proyectos estratégicos, y un esquema efectivo de financiamiento;
III. Dar un seguimiento, evaluación y retroalimentación efectivos a estos programas y proyectos.
Estos programas que serán formulados por la Secretaría, en coordinación con otras dependencias y
entidades de la Administración Pública Federal, así como con las autoridades de las entidades
federativas y de los municipios correspondientes al territorio determinado, serán la guía para la
concentración de acciones e inversiones intersectoriales de los tres órdenes de gobierno.

TÍTULO DÉCIMO PRIMERO
INSTRUMENTOS DE PARTICIPACIÓN DEMOCRÁTICA Y TRANSPARENCIA
Capítulo Primero
De la Participación Ciudadana y Social
Artículo 92. La Federación, las entidades federativas, los municipios y las Demarcaciones
Territoriales, promoverán la participación ciudadana en todas las etapas del proceso de ordenamiento
territorial y la planeación del Desarrollo Urbano y Desarrollo Metropolitano.
Artículo 93. Las autoridades deberán promover la participación social y ciudadana, según
corresponda, en al menos las materias siguientes:
I. La formulación, seguimiento y evaluación del cumplimiento de los planes o programas de Desarrollo
Urbano y sus modificaciones, así como en aquellos mecanismos de planeación simplificada, en los
términos de esta Ley;
II. La supervisión del financiamiento, construcción y operación de proyectos de infraestructura,
equipamiento y prestación de servicios públicos urbanos;
III. El financiamiento y operación de proyectos estratégicos urbanos, habitacionales, industriales,
comerciales, recreativos y turísticos;
IV. La ejecución de acciones y obras urbanas para el Mejoramiento y Conservación de zonas
populares de los Centros de Población y de las comunidades rurales e indígenas;
V. La protección del Patrimonio Natural y Cultural de los Centros de Población;
VI. La preservación del ambiente en los Centros de Población;
VII. La prevención, control y atención de riesgos y contingencias ambientales y urbanas en los
Centros de Población, y
VIII. La participación en los procesos de los Observatorios ciudadanos.

Capítulo Segundo

43 de 55

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS, ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y DESARROLLO URBANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Información Pública, Transparencia y Rendición de Cuentas
Artículo 94. Constituye un derecho de las personas obtener información gratuita, oportuna, veraz,
pertinente, completa y en formatos abiertos de las disposiciones de planeación urbana y Zonificación que
regulan el aprovechamiento de predios en sus propiedades, barrios y colonias.
Las autoridades de los tres órdenes de gobierno tienen la obligación de informar con oportunidad y
veracidad de tales disposiciones, así como de reconocer y respetar las formas de organización social, de
conformidad con la legislación correspondiente aplicable en materia de transparencia y acceso a la
información pública.
Por su parte, es obligación de las autoridades difundir y poner a disposición para su consulta en
medios remotos y físicos la información relativa a los planes y programas de ordenamiento territorial,
Desarrollo Urbano y Desarrollo Metropolitano aprobados, validados y registrados, así como los datos
relativos a las autorizaciones, inversiones y proyectos en la materia, resguardando en su caso los datos
personales protegidos por las leyes correspondientes.
Artículo 95. Las autoridades de planeación, en colaboración con los organismos de transparencia y
acceso a la información, generarán políticas o programas para brindar información y en medios físicos y
remotos en aquellos polígonos en los que se otorguen autorizaciones, permisos y licencias urbanísticas.
Deberán privilegiar la oportunidad de la información y el impacto esperado de dichas autorizaciones,
permisos y licencias. La publicación en medios físicos deberá realizarse en ámbitos de concurrencia
pública, como escuelas, bibliotecas, mercados, entre otros, a fin de facilitar su conocimiento.

Capítulo Tercero
Desarrollo institucional
Artículo 96. La Federación, las entidades federativas, los municipios y las Demarcaciones
Territoriales, promoverán programas de capacitación para los servidores públicos en la materia de esta
Ley.
Se promoverá: la legalidad, eficiencia, objetividad, calidad, imparcialidad, equidad, competencia por
mérito y equidad de género, como principios del servicio público.
Se promoverá programas permanentes de capacitación en las materias de esta Ley.
La Secretaría establecerá los lineamientos para la certificación de especialistas en gestión territorial,
que coadyuven y tengan una participación responsable en el proceso de evaluación del impacto
territorial, así como en otros temas para el cumplimiento y aplicación del presente ordenamiento.
Se impulsarán programas y apoyos para la mejora regulatoria en la administración y gestión del
Desarrollo Urbano que propicien la uniformidad en trámites, permisos y autorizaciones en la materia, para
disminuir sus costos, tiempos e incrementar la transparencia. Igualmente fomentará la adopción de
tecnologías de la información y comunicación en los procesos administrativos que se relacionen con la
gestión y administración territorial y los servicios urbanos.

Capítulo Cuarto
Sistema de Información Territorial y Urbano
Artículo 97. Se crea el sistema de información territorial y urbano, el cual tendrá por objeto organizar,
actualizar y difundir la información e indicadores sobre el ordenamiento territorial y el Desarrollo Urbano,

44 de 55

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS, ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y DESARROLLO URBANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

estará disponible para su consulta en medios electrónicos y se complementará con la información de
otros registros e inventarios sobre el territorio.
Este sistema referido en el párrafo anterior formará parte de la Plataforma Nacional de Información, a
cargo de la Secretaría, por lo que deberá permitir el intercambio e interoperabilidad de la información e
indicadores que produzcan las autoridades de los tres órdenes de gobierno e instancias de gobernanza
metropolitana, relacionada con los planes y programas federales, estatales y municipales de
ordenamiento territorial y Desarrollo Urbano, así como lo relativo a los zonas metropolitanas, incluyendo
las acciones, obras e inversiones en el territorio. El Sistema de Información Territorial y Urbano tendrá la
función de ofrecer la información oficial al nivel de desagregación y escala que se requiera.
Asimismo, se incorporarán a dicho sistema de información territorial y urbano, los informes y
documentos relevantes derivados de actividades científicas, académicas, trabajos técnicos o de cualquier
índole en materia de ordenamiento territorial y Desarrollo Urbano, realizados en el país por personas
físicas o morales, nacionales o extranjeras.
Para ello, será obligatorio para todas las autoridades federales, estatales, municipales y de las
Demarcaciones Territoriales, proporcionar copia de dichos documentos una vez que sean aprobados por
la instancia que corresponda. Celebrará acuerdos y convenios con las asociaciones, instituciones y
organizaciones de los sectores social y privado, a fin de que aporten la información que generan.
Artículo 98. Las autoridades de los tres órdenes de gobierno deberán incorporar en sus informes de
gobierno anuales, un rubro específico relacionado con el avance en el cumplimiento de los planes y
programas de ordenamiento territorial y Desarrollo Urbano y Desarrollo Metropolitano, así como en la
ejecución de los proyectos, obras, inversiones y servicios planteados en los mismos.

Capítulo Quinto
Observatorios Ciudadanos
Artículo 99. Los gobiernos federal, de las entidades federativas, de los municipios y de las
Demarcaciones Territoriales, promoverán la creación y funcionamiento de observatorios urbanos, con la
asociación o participación plural de la sociedad, de las instituciones de investigación académica, de los
colegios de profesionistas, de los organismos empresariales, de las organizaciones de la sociedad civil y
el gobierno, para el estudio, investigación, organización y difusión de información y conocimientos sobre
los problemas socio-espaciales y los nuevos modelos de políticas urbanas y regionales y de gestión
pública.
Los observatorios tendrán a su cargo las tareas de analizar la evolución de los fenómenos socioespaciales, en la escala, ámbito, sector o fenómeno que corresponda según sus objetivos, las políticas
públicas en la materia, la difusión sistemática y periódica, a través de indicadores y sistemas de
información geográfica de sus resultados e impactos.
Artículo 100. Para apoyar el funcionamiento de los observatorios, las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal, estatal, municipal y de las Demarcaciones Territoriales:
I. Proporcionarles la información asequible sobre el proceso de Desarrollo Urbano y el ordenamiento
territorial, así como de los actos administrativos y autorizaciones que afecten al mismo;
II. Promover, desarrollar y difundir investigaciones, estudios, diagnósticos y propuestas en la materia;
III. Mejorar la recolección, manejo, análisis y uso de la información en la formulación de políticas
urbanas;

45 de 55

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS, ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y DESARROLLO URBANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. Estimular procesos de consulta y deliberación para ayudar a identificar e integrar las necesidades
de información;
V. Ayudar a desarrollar capacidades para la recolección, manejo y aplicaciones de información
urbana, centrada en indicadores y mejores prácticas;
VI. Proveer información y análisis a todos los interesados para lograr una participación más efectiva
en la toma de decisiones sobre Desarrollo Urbano y ordenamiento territorial;
VII. Compartir información y conocimientos con todos los interesados en el Desarrollo Urbano y el
ordenamiento del territorio, y
VIII. Garantizar la interoperabilidad y la consulta pública remota de los sistemas de información.
Las entidades federativas establecerán las regulaciones específicas a que se sujetará la creación y
operación de observatorios urbanos y para el ordenamiento territorial con base en esta Ley.

TÍTULO DÉCIMO SEGUNDO
INSTRUMENTOS DE FOMENTO
Capítulo Único
Del Fomento al Desarrollo Urbano
Artículo 101. La Federación, las entidades federativas, los municipios y las Demarcaciones
Territoriales, sujetos a disponibilidad presupuestaria, fomentarán la coordinación y la concertación de
acciones e inversiones entre los sectores público, social y privado para:
I. La aplicación de los planes o programas de Desarrollo Urbano y ordenamiento territorial, regional,
de Conurbación o Zona Metropolitana;
II. El establecimiento de mecanismos e instrumentos para el Desarrollo Urbano y ordenamiento
territorial, regional, de Conurbación o Zona Metropolitana;
III. El otorgamiento de incentivos fiscales, tarifarios y crediticios para inducir el ordenamiento territorial
de los Asentamientos Humanos y el Desarrollo Urbano de Centros de Población;
IV. La canalización de inversiones para constituir Reservas territoriales, así como para la introducción
o mejoramiento de infraestructura, equipamiento, espacios públicos y Servicios Urbanos;
V. La satisfacción de las necesidades complementarias en infraestructura, espacios públicos,
equipamiento y Servicios Urbanos, generadas por las inversiones y obras;
VI. La protección del Patrimonio Natural y Cultural de los Centros de Población;
VII. La simplificación de los trámites administrativos que se requieran para la ejecución de acciones e
inversiones de Desarrollo Urbano;
VIII. El fortalecimiento de las administraciones públicas estatales y municipales para el Desarrollo
Urbano;

46 de 55

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS, ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y DESARROLLO URBANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IX. La modernización de los sistemas catastrales y registrales de la propiedad inmobiliaria en los
Centros de Población;
X. La adecuación y actualización de las disposiciones jurídicas locales en materia de Desarrollo
Urbano;
XI. El impulso a las tecnologías de información y comunicación, educación, investigación y
capacitación en materia de Desarrollo Urbano;
XII. La aplicación de tecnologías que preserven y restauren el equilibrio ecológico, protejan al
ambiente, impulsen las acciones de adaptación y mitigación al cambio climático, reduzcan los costos y
mejoren la calidad de la urbanización;
XIII. Promover la construcción y adecuación de la infraestructura, el equipamiento y los Servicios
Urbanos que requiera toda la población en condición de vulnerabilidad, así como de los sistemas de
Movilidad, que promuevan la inclusión, y
XIV. La protección, mejoramiento y ampliación de los espacios públicos de calidad para garantizar el
acceso universal a zonas verdes y espacios públicos seguros, inclusivos y accesibles.
Artículo 102. Sin perjuicio de lo establecido por las disposiciones en materia financiera, las entidades
federativas y municipios, para estar en posibilidad de ser sujetos de financiamiento para el desarrollo de
los proyectos que incidan en el ámbito de competencia de la presente Ley, deberán cumplir con lo
establecido por la Ley de Disciplina Financiera de las Entidades Federativas y los Municipios, así como
presentar a las instituciones de crédito el instrumento expedido por la autoridad competente, a través del
cual se determine que el proyecto cumple con la legislación y los planes o programas en materia de
Desarrollo Urbano.
Asimismo, las secretarías de Hacienda y Crédito Público y de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano
se coordinarán a efecto de que las acciones e inversiones de las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal cumplan, en su caso, con lo dispuesto en esta Ley y en las demás
aplicables en la materia. Para el despliegue, instalación, construcción, mantenimiento y modificación de
infraestructura de telecomunicaciones y radiodifusión, se coordinarán con la Secretaría de
Comunicaciones y Transportes.
Artículo 103. La planeación de las obras públicas y de los servicios relacionados con las mismas
deberá ajustarse a lo dispuesto en el presente ordenamiento, así como a los planes y programas de
ordenamiento territorial, de Desarrollo Urbano y Desarrollo Metropolitano.

TÍTULO DÉCIMO TERCERO
DE LA DENUNCIA CIUDADANA Y LAS SANCIONES
Capítulo Primero
De la Denuncia Ciudadana
Artículo 104. Las entidades federativas, en el ámbito de sus respectivas jurisdicciones, promoverán
mecanismos de contraloría o vigilancia social, donde participen los vecinos, usuarios, instituciones
académicas, organizaciones sociales, colegios de profesionistas y los institutos y observatorios, en el
cumplimiento y ejecución de normas oficiales mexicanas, de los planes y programas a que se refiere esta
Ley, aplicando los principios establecidos en ésta, y en su caso denunciando ante la instancia de
procuración de ordenamiento territorial cualquier violación a la normatividad aplicable.

47 de 55

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS, ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y DESARROLLO URBANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 105. Toda persona, física o moral, podrá denunciar ante la instancia de procuración de
ordenamiento territorial u otras autoridades locales todo hecho, acto u omisión que contravenga las
disposiciones de esta Ley, las leyes estatales en la materia, las normas oficiales mexicanas o los planes
o programas a que se refiere esta Ley. Igualmente tendrán derecho a exigir que se apliquen las medidas
de seguridad y sanciones procedentes y solicitar ser representados ante las autoridades administrativas y
jurisdiccionales que corresponda.
Artículo 106. La denuncia ciudadana podrá ejercitarse por cualquier persona, bastando que se
presente por escrito o en medio electrónico y contenga:
I. El nombre o razón social, domicilio, teléfono si lo tiene, del denunciante y, en su caso, de su
representante legal;
II. Los actos, hechos u omisiones denunciados;
III. Los datos que permitan identificar al presunto infractor, y
IV. Las pruebas que en su caso ofrezca el denunciante.
No se admitirán a trámite denuncias notoriamente improcedentes o infundadas, aquéllas en las que se
advierta mala fe, carencia de fundamento o inexistencia de petición, lo cual se notificará al denunciante.
Artículo 107. Las autoridades y servidores públicos involucrados en asuntos denunciados, o que por
razón de sus funciones o actividades puedan proporcionar información pertinente, deberán cumplir en
sus términos con las peticiones que la autoridad les formule en tal sentido.
Las autoridades y servidores públicos a los que se les solicite información o documentación que se
estime con carácter reservado, conforme a lo dispuesto en la legislación aplicable, lo comunicarán a la
autoridad competente. En este supuesto, dicha autoridad deberá manejar la información proporcionada
bajo la más estricta confidencialidad.
Artículo 108. Sin perjuicio de las sanciones penales o administrativas que procedan, toda persona
que cause daños o efectos negativos al ordenamiento territorial, Asentamientos Humanos o al Desarrollo
Urbano, será responsable y estará obligada a reparar los daños causados, de conformidad con la
legislación civil aplicable.
Cuando por infracción a las disposiciones de esta Ley, las leyes estatales, las normas oficiales
mexicanas o a los planes y programas de la materia se hubieren ocasionado daños o perjuicios, las
personas interesadas podrán solicitar a la autoridad competente, la formulación de un dictamen técnico al
respecto, el cual tendrá valor de prueba, en caso de ser presentado en juicio.
La legislación estatal establecerá el régimen de responsabilidades y de reparación de daños aplicable
a toda persona que cause perjuicios o efectos negativos al ordenamiento territorial, a los Asentamientos
Humanos, al Desarrollo Urbano o a sus infraestructuras, edificaciones e instalaciones.

Capítulo Segundo
Del Régimen Sancionatorio y de Nulidades
Artículo 109. La violación a esta Ley, a las leyes estatales en la materia y a los planes o programas a
que se refiere este ordenamiento, por parte de cualquier servidor público, dará origen a la
responsabilidad y sanciones, en los términos que establece la legislación en la materia.

48 de 55

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS, ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y DESARROLLO URBANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 110. No surtirán efectos los actos, convenios, contratos relativos a la propiedad o cualquier
otro derecho relacionado con el aprovechamiento de áreas y predios que contravengan esta Ley, la
legislación estatal en la materia y los planes o programas a que se refiere este ordenamiento.
Artículo 111. Serán de nulidad los actos, convenios y contratos relativos a la propiedad o cualquier
otro derecho relacionado con la utilización de áreas y predios que:
I. Contravengan las disposiciones de los planes o programas de Desarrollo Urbano en cualquiera de
sus modalidades, así como a las Provisiones, Usos de suelo, Reservas o Destinos que establezcan;
II. No contengan las inserciones relacionadas con las autorizaciones, licencias o permisos para la
Acción Urbanística que proceda, y
III. Los actos jurídicos de traslación de dominio que se realicen sin respetar el derecho de preferencia
a que se refiere el artículo 84 de esta Ley.
La nulidad a que se refiere este artículo, será declarada por las autoridades competentes. Dicha
nulidad podrá ser solicitada por la instancia de procuración de justicia mediante el ejercicio de la denuncia
popular o a través de los procedimientos administrativos regulados en la legislación local.
Artículo 112. Los notarios y demás fedatarios públicos con facultades para ello, podrán autorizar
definitivamente el instrumento público correspondiente a actos, convenios o contratos relacionados con la
propiedad, posesión o derechos reales, en regímenes de derecho privado, público o social, previa
comprobación de la existencia de las constancias, autorizaciones, permisos o licencias que las
autoridades competentes expidan en relación con la utilización o disposición de áreas o predios, de
conformidad con lo previsto en esta Ley, la legislación estatal de Desarrollo Urbano y otras disposiciones
jurídicas aplicables; mismas que deberán ser señaladas o insertadas en los instrumentos públicos
respectivos.
Así mismo, tendrán la obligación de insertar en las escrituras de transmisión de propiedad en que
intervengan, cláusula especial en la que se hagan constar, las obligaciones de respetar los planes o
programas a los que se refiere esta Ley, en especial el uso o destino del predio objeto de tales actos, y el
respeto a la definición de Área Urbanizable.
Artículo 113. No surtirán efectos los permisos, autorizaciones o licencias que contravengan lo
establecido en los planes o programas de Desarrollo Urbano.
No podrá inscribirse ningún acto, convenio, contrato o afectación en los registros públicos de la
propiedad o en los catastros, que no se ajuste a lo dispuesto en la legislación de Desarrollo Urbano y en
los planes o programas aplicables en la materia.
Los certificados parcelarios otorgados por el Registro Agrario Nacional o cualquier otro derecho
relacionado con la utilización de predios de ejidos o comunidades, deberán contener las cláusulas
relativas a la utilización de áreas y predios establecidos en los planes o programas de Desarrollo Urbano
vigentes y aplicables a la zona respectiva.
Artículo 114. Las inscripciones de los registros públicos de la propiedad, así como las cédulas
catastrales, deberán especificar en su contenido los datos precisos de la Zonificación, limitaciones,
restricciones y reglas de aprovechamiento contenidas en los planes y programas de Desarrollo Urbano
que apliquen a la propiedad inmobiliaria.

49 de 55

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS, ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y DESARROLLO URBANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 115. Las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal sujetarán la
ejecución de sus programas de inversión y de obra a las políticas de ordenamiento territorial de los
Asentamientos Humanos y a los planes o programas de Desarrollo Urbano.
Artículo 116. Las autoridades que expidan los planes o programas municipales de Desarrollo Urbano,
de Centros de Población y los derivados de éstos, que no gestionen su inscripción; así como las y los
jefes de las oficinas de registro que se abstengan de llevarla a cabo o la realicen con deficiencia, serán
sancionados conforme a las disposiciones jurídicas aplicables.
Artículo 117. En el supuesto de que no se atiendan las recomendaciones a que se refiere esta Ley, la
Secretaría podrá hacer del conocimiento público su incumplimiento y, en su caso, aplicar las medidas
correctivas que se hayan establecido en los convenios o acuerdos respectivos y que se deriven de las
disposiciones jurídicas aplicables.
Artículo 118. Quienes propicien o permitan la ocupación irregular de áreas y predios en los Centros
de Población, autoricen indebidamente el Asentamiento Humano o construcción en zonas de riesgo, en
polígonos de protección, salvaguarda y amortiguamiento en torno a la infraestructura o equipamientos de
seguridad nacional o de protección en derechos de vía o zonas federales, o que no respeten la definición
de Área Urbanizable contenida en este ordenamiento se harán acreedores a las sanciones
administrativas, civiles y penales aplicables.
Artículo 119. Las autoridades de los tres órdenes de gobierno tendrán la obligación de resguardar los
expedientes de las autorizaciones y procedimientos administrativos donde intervengan en materia del
Desarrollo Urbano, así como proporcionar la información correspondiente a cualquier solicitante, con las
reglas y salvaguardas de la legislación de transparencia y acceso a la información pública
gubernamental.
ARTÍCULO SEGUNDO.- ………

TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO. Se abroga la Ley General de Asentamientos Humanos publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 21 de julio de 1993 y se derogan todas las disposiciones legales y reglamentarias que se
opongan a lo establecido en la presente Ley.
TERCERO. En un plazo de un año contado a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, las
autoridades de los tres órdenes de gobierno deberán crear o adecuar todas las disposiciones legales y
reglamentarias relacionadas con los contenidos de este instrumento.
En el caso de la Ciudad de México, la Legislatura de la Ciudad de México, las autoridades del
gobierno central y de las Demarcaciones Territoriales correspondientes, deberán efectuar las
adecuaciones legislativas y reglamentarias de conformidad con lo dispuesto en el artículo 122 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y con las disposiciones de la Constitución de la
Ciudad de México una vez que entren en vigor.
CUARTO. En un plazo de seis meses contado a partir de la entrada en vigor de este Decreto, el
Congreso de la Unión deberá reformar las disposiciones legales correspondientes con el objeto de
ampliar las facultades de la Procuraduría Agraria, a fin de garantizar la procuración de la defensa de los
derechos humanos vinculados al ordenamiento territorial.

50 de 55

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS, ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y DESARROLLO URBANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

QUINTO. En un plazo de dos años contado a partir de la entrada en vigor de este Decreto, se
formularán, o adecuarán los planes y programas de Desarrollo Urbano de los Centros de Población
mayores a cien mil habitantes, así como los planes nacional, estatales y metropolitanos, incluyendo todos
los nuevos instrumentos de gestión a los que alude esta Ley, incluidos de manera primordial los
instrumentos de participación democrática y ciudadana contenidos en el Título Décimo Primero de la Ley
que se expide.
Los registros públicos de la propiedad, los catastros y el Registro Agrario Nacional estarán a lo
señalado en los artículos 60, 111 y 112 del presente Decreto, una vez que sean adecuados los planes y
programas mencionados en el párrafo anterior.
SEXTO. En un plazo de seis meses a partir de la entrada en vigor de este Decreto, el titular de la
Secretaría, por conducto de la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano deberá convocar a la
sesión de instalación del Consejo Nacional de Ordenamiento Territorial y Desarrollo Urbano.
Los gobiernos locales y municipales, convocarán en el mismo plazo a las sesiones de instalación de
los Consejos Locales y Municipales de Ordenamiento Territorial, Desarrollo Urbano y Metropolitano.
SÉPTIMO. En un plazo no mayor de seis meses a partir de la entrada en vigor de este Decreto, la
Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, emitirá los lineamientos para la integración y
funcionamiento del Consejo Nacional.
OCTAVO. En un plazo de un año contado a partir de la entrada en vigor de este Decreto, la
Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, expedirá los lineamientos en materia de
equipamiento, infraestructura y vinculación con el entorno, a que se sujetarán las acciones de suelo
financiadas con recursos federales, así como las de los organismos que financien vivienda para los
trabajadores de acuerdo con el artículo 8, fracción IV de la presente Ley.
NOVENO. En un plazo de un año contado a partir de la entrada en vigor de este Decreto, la
Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, emitirá los criterios y lineamientos normativos para
la delimitación territorial de las zonas metropolitanas y conurbaciones. Asimismo, en el mismo plazo, la
Secretaría emitirá los lineamientos a través de los cuales se establecerán los métodos y procedimientos
para medir y asegurar que los proyectos y acciones vinculados con las materias de interés metropolitano,
cumplan con su objetivo, de acuerdo con los artículos 8, fracción XVI y 35 de la Ley que se expide.
DÉCIMO. En un plazo de seis meses, la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano creará e
iniciará las operaciones del sistema de información territorial y urbano de acuerdo al artículo 97 de la Ley
que se expide.
DÉCIMO PRIMERO. En un plazo de seis meses a partir de la entrada en vigor de este Decreto, la
Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, establecerá los lineamientos para la certificación de
especialistas en gestión territorial, que coadyuven y tengan una participación responsable en el proceso
de evaluación del impacto territorial, así como en otros temas para el cumplimiento y aplicación del
presente ordenamiento, de acuerdo con el artículo 95 de la Ley que se expide.
DÉCIMO SEGUNDO. En un plazo de un año contado a partir de la entrada en vigor de este Decreto,
las legislaturas locales adecuarán sus códigos penales para que se configuren como delitos las
conductas de los sujetos privados o públicos que promuevan o se beneficien con la ocupación irregular
de áreas o predios de conformidad con los artículos 10, fracción XII y 118 de la Ley que se expide.
DÉCIMO TERCERO. En un plazo no mayor a un año a partir de la entrada en vigor de este Decreto,
el Congreso de la Unión deberá adecuar las disposiciones legales para establecer las sanciones a

51 de 55

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS, ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y DESARROLLO URBANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

quienes autoricen, ordenen, edifiquen o realicen obras de infraestructura y asentamientos humanos en
zonas de riesgo.
DÉCIMO CUARTO. En un plazo no mayor a seis meses a partir de la entrada en vigor de este
Decreto, el Congreso de la Unión deberá realizar las adecuaciones a la Ley del Sistema Nacional de
Información Estadística y Geográfica que incorpore el Subsistema Nacional de Ordenamiento Territorial y
Urbano.
DÉCIMO QUINTO. Las erogaciones que se generen con motivo de la entrada en vigor del presente
Decreto para la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, se cubrirán con cargo a su
presupuesto aprobado para el presente ejercicio fiscal y los subsecuentes.
Asimismo, las entidades federativas deberán realizar las previsiones y adecuaciones presupuestales
necesarias para dar cumplimiento a las obligaciones establecidas en el presente Decreto.
Ciudad de México, a 13 de octubre de 2016.- Dip. Edmundo Javier Bolaños Aguilar, Presidente.Sen. Pablo Escudero Morales, Presidente.- Dip. María Eugenia Ocampo Bedolla, Secretaria.- Sen.
Itzel S. Ríos de la Mora, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a veinticinco de noviembre de dos mil
dieciséis.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.Rúbrica.

52 de 55

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS, ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y DESARROLLO URBANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se reforma la fracción XX del artículo 41 de la Ley Orgánica de la
Administración Pública Federal y la fracción IX del artículo 8 de la Ley General de
Asentamientos Humanos, Ordenamiento Territorial y Desarrollo Urbano.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 14 de mayo de 2019

Artículo Segundo.- Se reforma la fracción IX del artículo 8 de la Ley General de Asentamientos
Humanos, Ordenamiento Territorial y Desarrollo Urbano, para quedar como sigue:
……..

Transitorio
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Ciudad de México, a 30 de abril de 2019.- Dip. Porfirio Muñoz Ledo, Presidente.- Sen. Martí Batres
Guadarrama, Presidente.- Dip. Karla Yuritzi Almazán Burgos, Secretaria.- Sen. Antares G. Vázquez
Alatorre, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a catorce de mayo de dos mil
diecinueve.- Andrés Manuel López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de Gobernación, Dra. Olga María
del Carmen Sánchez Cordero Dávila.- Rúbrica.

53 de 55

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS, ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y DESARROLLO URBANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona una fracción XXIX Bis al artículo 3 de la Ley General de
Asentamientos Humanos, Ordenamiento Territorial y Desarrollo Urbano.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 6 de enero de 2020

Artículo Único.- Se adiciona una fracción XXIX Bis al artículo 3 de la Ley General de Asentamientos
Humanos, Ordenamiento Territorial y Desarrollo Urbano, para quedar como sigue:
………

Transitorio
Único.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Ciudad de México, a 21 de noviembre de 2019.- Dip. Laura Angélica Rojas Hernández, Presidenta.Sen. Mónica Fernández Balboa, Presidenta.- Dip. Mónica Bautista Rodríguez, Secretaria.- Sen. Primo
Dothé Mata, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 3 de enero de 2020.- Andrés Manuel
López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de Gobernación, Dra. Olga María del Carmen Sánchez
Cordero Dávila.- Rúbrica.

54 de 55

LEY GENERAL DE ASENTAMIENTOS HUMANOS, ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y DESARROLLO URBANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-12-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona un segundo párrafo al artículo 74 de la Ley General de
Asentamientos Humanos, Ordenamiento Territorial y Desarrollo Urbano.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 1 de diciembre de 2020

Artículo Único.- Se adiciona un segundo párrafo al artículo 74 de la Ley General de Asentamientos
Humanos, Ordenamiento Territorial y Desarrollo Urbano, para quedar como sigue:
………

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo. Las acciones que realicen las dependencias y entidades de la Administración Pública para
dar cumplimiento al presente Decreto se sujetarán a los programas presupuestarios en la materia y se
cubrirán con los recursos que apruebe la Cámara de Diputados en el Presupuesto de Egresos de la
Federación del ejercicio fiscal de que se trate.
Ciudad de México, a 23 de septiembre de 2020.- Dip. Dulce María Sauri Riancho, Presidenta.- Sen.
Óscar Eduardo Ramírez Aguilar, Presidente.- Dip. Martha Hortencia Garay Cadena, Secretaria.- Sen.
Lilia Margarita Valdez Martínez, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 30 de noviembre de 2020.- Andrés
Manuel López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de Gobernación, Dra. Olga María del Carmen
Sánchez Cordero Dávila.- Rúbrica.

55 de 55

