LEY GENERAL DE ACCESO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-03-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY GENERAL DE ACCESO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 1 de febrero de 2007
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 18-03-2021

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
FELIPE DE JESÚS CALDERÓN HINOJOSA, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDE LA LEY GENERAL DE ACCESO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE
VIOLENCIA.
Artículo Único.- Se expide la Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia.

LEY GENERAL DE ACCESO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA.
TITULO PRIMERO
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
ARTÍCULO 1. La presente ley tiene por objeto establecer la coordinación entre la Federación, las
entidades federativas, la Ciudad de México y los municipios para prevenir, sancionar y erradicar la
violencia contra las mujeres, así como los principios y modalidades para garantizar su acceso a una vida
libre de violencia que favorezca su desarrollo y bienestar conforme a los principios de igualdad y de no
discriminación, así como para garantizar la democracia, el desarrollo integral y sustentable que fortalezca
la soberanía y el régimen democrático establecidos en la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
Párrafo reformado DOF 20-01-2009, 11-01-2021

Las disposiciones de esta ley son de orden público, interés social y de observancia general en la
República Mexicana.
ARTÍCULO 2. La Federación, las entidades federativas, la Ciudad de México y los municipios, en el
ámbito de sus respectivas competencias expedirán las normas legales y tomarán las medidas
presupuestales y administrativas correspondientes, para garantizar el derecho de las mujeres a una vida
libre de violencia, de conformidad con los Tratados Internacionales en Materia de Derechos Humanos de
las Mujeres, ratificados por el Estado mexicano.
Artículo reformado DOF 20-01-2009, 11-01-2021

1 de 49

LEY GENERAL DE ACCESO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-03-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULO 3.- Todas las medidas que se deriven de la presente ley, garantizarán la prevención, la
atención, la sanción y la erradicación de todos los tipos de violencia contra las mujeres durante su ciclo
de vida y para promover su desarrollo integral y su plena participación en todas las esferas de la vida.
ARTÍCULO 4.- Los principios rectores para el acceso de todas las mujeres a una vida libre de
violencia que deberán ser observados en la elaboración y ejecución de las políticas públicas federales y
locales son:
I. La igualdad jurídica entre la mujer y el hombre;
II. El respeto a la dignidad humana de las mujeres;
III. La no discriminación, y
IV. La libertad de las mujeres.
ARTÍCULO 5.- Para los efectos de la presente ley se entenderá por:
I. Ley: La Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia;
II. Programa: El Programa Integral para Prevenir, Atender, Sancionar y Erradicar la Violencia contra
las Mujeres;
III. Sistema: El Sistema Nacional de Prevención, Atención, Sanción y Erradicación de la Violencia
contra las Mujeres;
IV. Violencia contra las Mujeres: Cualquier acción u omisión, basada en su género, que les cause
daño o sufrimiento psicológico, físico, patrimonial, económico, sexual o la muerte tanto en el ámbito
privado como en el público;
V. Modalidades de Violencia: Las formas, manifestaciones o los ámbitos de ocurrencia en que se
presenta la violencia contra las mujeres;
VI. Víctima: La mujer de cualquier edad a quien se le inflige cualquier tipo de violencia;
VII. Agresor: La persona que inflige cualquier tipo de violencia contra las mujeres;
VIII. Derechos Humanos de las Mujeres: Refiere a los derechos que son parte inalienable, integrante e
indivisible de los derechos humanos universales contenidos en la Convención sobre la Eliminación de
Todos las Formas de Discriminación contra la Mujer (CEDAW), la Convención sobre los Derechos de la
Niñez, la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer
(Belem Do Pará) y demás instrumentos internacionales en la materia;
IX. Perspectiva de Género: Es una visión científica, analítica y política sobre las mujeres y los
hombres. Se propone eliminar las causas de la opresión de género como la desigualdad, la injusticia y la
jerarquización de las personas basada en el género. Promueve la igualdad entre los géneros a través de
la equidad, el adelanto y el bienestar de las mujeres; contribuye a construir una sociedad en donde las
mujeres y los hombres tengan el mismo valor, la igualdad de derechos y oportunidades para acceder a
los recursos económicos y a la representación política y social en los ámbitos de toma de decisiones;
X. Empoderamiento de las Mujeres: Es un proceso por medio del cual las mujeres transitan de
cualquier situación de opresión, desigualdad, discriminación, explotación o exclusión a un estadio de

2 de 49

LEY GENERAL DE ACCESO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-03-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

conciencia, autodeterminación y autonomía, el cual se manifiesta en el ejercicio del poder democrático
que emana del goce pleno de sus derechos y libertades, y
XI. Misoginia: Son conductas de odio hacia la mujer y se manifiesta en actos violentos y crueles contra
ella por el hecho de ser mujer.
ARTÍCULO 6. Los tipos de violencia contra las mujeres son:
Párrafo reformado DOF 20-01-2009

I. La violencia psicológica. Es cualquier acto u omisión que dañe la estabilidad psicológica, que puede
consistir en: negligencia, abandono, descuido reiterado, celotipia, insultos, humillaciones, devaluación,
marginación, indiferencia, infidelidad, comparaciones destructivas, rechazo, restricción a la
autodeterminación y amenazas, las cuales conllevan a la víctima a la depresión, al aislamiento, a la
devaluación de su autoestima e incluso al suicidio;
Fracción reformada DOF 20-01-2009

II. La violencia física.- Es cualquier acto que inflige daño no accidental, usando la fuerza física o algún
tipo de arma u objeto que pueda provocar o no lesiones ya sean internas, externas, o ambas;
III. La violencia patrimonial.- Es cualquier acto u omisión que afecta la supervivencia de la víctima. Se
manifiesta en: la transformación, sustracción, destrucción, retención o distracción de objetos, documentos
personales, bienes y valores, derechos patrimoniales o recursos económicos destinados a satisfacer sus
necesidades y puede abarcar los daños a los bienes comunes o propios de la víctima;
IV. Violencia económica.- Es toda acción u omisión del Agresor que afecta la supervivencia
económica de la víctima. Se manifiesta a través de limitaciones encaminadas a controlar el ingreso de
sus percepciones económicas, así como la percepción de un salario menor por igual trabajo, dentro de un
mismo centro laboral;
V. La violencia sexual.- Es cualquier acto que degrada o daña el cuerpo y/o la sexualidad de la
Víctima y que por tanto atenta contra su libertad, dignidad e integridad física. Es una expresión de abuso
de poder que implica la supremacía masculina sobre la mujer, al denigrarla y concebirla como objeto, y
VI. Cualesquiera otras formas análogas que lesionen o sean susceptibles de dañar la dignidad,
integridad o libertad de las mujeres.

TITULO II
MODALIDADES DE LA VIOLENCIA
CAPÍTULO I
DE LA VIOLENCIA EN EL ÁMBITO FAMILIAR
ARTÍCULO 7.- Violencia familiar: Es el acto abusivo de poder u omisión intencional, dirigido a
dominar, someter, controlar, o agredir de manera física, verbal, psicológica, patrimonial, económica y
sexual a las mujeres, dentro o fuera del domicilio familiar, cuyo Agresor tenga o haya tenido relación de
parentesco por consanguinidad o afinidad, de matrimonio, concubinato o mantengan o hayan mantenido
una relación de hecho.
ARTÍCULO 8. Los modelos de atención, prevención y sanción que establezcan la Federación, las
entidades federativas, la Ciudad de México y los municipios son el conjunto de medidas y acciones para
proteger a las víctimas de violencia familiar, como parte de la obligación del Estado, de garantizar a las
mujeres su seguridad y el ejercicio pleno de sus derechos humanos. Para ello, deberán tomar en
consideración:

3 de 49

LEY GENERAL DE ACCESO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-03-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Párrafo reformado DOF 20-01-2009, 11-01-2021

I. Proporcionar atención, asesoría jurídica y tratamiento psicológico especializados y gratuitos a las
víctimas, que favorezcan su empoderamiento y reparen el daño causado por dicha violencia;
II. Brindar servicios reeducativos integrales, especializados y gratuitos al Agresor para erradicar las
conductas violentas a través de una educación que elimine los estereotipos de supremacía masculina, y
los patrones machistas que generaron su violencia;
III. Evitar que la atención que reciban la Víctima y el Agresor sea proporcionada por la misma persona
y en el mismo lugar. En ningún caso podrán brindar atención, aquellas personas que hayan sido
sancionadas por ejercer algún tipo de violencia;
IV. Evitar procedimientos de mediación o conciliación, por ser inviables en una relación de
sometimiento entre el Agresor y la Víctima;
V. Favorecer la separación y alejamiento del Agresor con respecto a la Víctima, y
VI. Favorecer la instalación y el mantenimiento de refugios para las víctimas y sus hijas e hijos; la
información sobre su ubicación será secreta y proporcionarán apoyo psicológico y legal especializados y
gratuitos. Las personas que laboren en los refugios deberán contar con la cédula profesional
correspondiente a la especialidad en que desarrollen su trabajo. En ningún caso podrán laborar en los
refugios personas que hayan sido sancionadas por ejercer algún tipo violencia.
ARTÍCULO 9.- Con el objeto de contribuir a la erradicación de la violencia contra las mujeres dentro
de la familia, los Poderes Legislativos, Federal y Locales, en el respectivo ámbito de sus competencias,
considerarán:
I. Tipificar el delito de violencia familiar, que incluya como elementos del tipo los contenidos en la
definición prevista en el artículo 7 de esta ley;
II. Establecer la violencia familiar como causal de divorcio, de pérdida de la patria potestad y de
restricción para el régimen de visitas, así como impedimento para la guarda y custodia de niñas y niños;
III. Disponer que cuando la pérdida de la patria potestad sea por causa de violencia familiar y/o
incumplimiento de obligaciones alimentarias o de crianza, no podrá recuperarse la misma, y
IV. Incluir como parte de la sentencia, la condena al Agresor a participar en servicios reeducativos
integrales, especializados y gratuitos.

CAPÍTULO II
DE LA VIOLENCIA LABORAL Y DOCENTE
ARTÍCULO 10.- Violencia Laboral y Docente: Se ejerce por las personas que tienen un vínculo
laboral, docente o análogo con la víctima, independientemente de la relación jerárquica, consistente en
un acto o una omisión en abuso de poder que daña la autoestima, salud, integridad, libertad y seguridad
de la víctima, e impide su desarrollo y atenta contra la igualdad.
Puede consistir en un solo evento dañino o en una serie de eventos cuya suma produce el daño.
También incluye el acoso o el hostigamiento sexual.
ARTÍCULO 11.- Constituye violencia laboral: la negativa ilegal a contratar a la Víctima o a respetar su
permanencia o condiciones generales de trabajo; la descalificación del trabajo realizado, las amenazas,

4 de 49

LEY GENERAL DE ACCESO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-03-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

la intimidación, las humillaciones, las conductas referidas en la Ley Federal del Trabajo, la explotación, el
impedimento a las mujeres de llevar a cabo el período de lactancia previsto en la ley y todo tipo de
discriminación por condición de género.
Artículo reformado DOF 02-04-2014, 13-04-2018

ARTÍCULO 12.- Constituyen violencia docente: aquellas conductas que dañen la autoestima de las
alumnas con actos de discriminación por su sexo, edad, condición social, académica, limitaciones y/o
características físicas, que les infligen maestras o maestros.
ARTÍCULO 13.- El hostigamiento sexual es el ejercicio del poder, en una relación de subordinación
real de la víctima frente al agresor en los ámbitos laboral y/o escolar. Se expresa en conductas verbales,
físicas o ambas, relacionadas con la sexualidad de connotación lasciva.
El acoso sexual es una forma de violencia en la que, si bien no existe la subordinación, hay un
ejercicio abusivo de poder que conlleva a un estado de indefensión y de riesgo para la víctima,
independientemente de que se realice en uno o varios eventos.
ARTÍCULO 14. Las entidades federativas y la Ciudad de México, en función de sus atribuciones,
tomarán en consideración:
Párrafo reformado DOF 20-01-2009, 11-01-2021

I. Establecer las políticas públicas que garanticen el derecho de las mujeres a una vida libre de
violencia en sus relaciones laborales y/o de docencia;
II. Fortalecer el marco penal y civil para asegurar la sanción a quienes hostigan y acosan;
III. Promover y difundir en la sociedad que el hostigamiento sexual y el acoso sexual son delitos, y
IV. Diseñar programas que brinden servicios reeducativos integrales para víctimas y agresores.
ARTÍCULO 15.- Para efectos del hostigamiento o el acoso sexual, los tres órdenes de gobierno
deberán:
I. Reivindicar la dignidad de las mujeres en todos los ámbitos de la vida;
II. Establecer mecanismos que favorezcan su erradicación en escuelas y centros laborales privados o
públicos, mediante acuerdos y convenios con instituciones escolares, empresas y sindicatos;
III. Crear procedimientos administrativos claros y precisos en las escuelas y los centros laborales, para
sancionar estos ilícitos e inhibir su comisión.
IV. En ningún caso se hará público el nombre de la víctima para evitar algún tipo de sobrevictimización
o que sea boletinada o presionada para abandonar la escuela o trabajo;
V. Para los efectos de la fracción anterior, deberán sumarse las quejas anteriores que sean sobre el
mismo hostigador o acosador, guardando públicamente el anonimato de la o las quejosas;
VI. Proporcionar atención psicológica y legal, especializada y gratuita a quien sea víctima de
hostigamiento o acoso sexual, y
VII. Implementar sanciones administrativas para los superiores jerárquicos del hostigador o acosador
cuando sean omisos en recibir y/o dar curso a una queja.

5 de 49

LEY GENERAL DE ACCESO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-03-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CAPÍTULO III
DE LA VIOLENCIA EN LA COMUNIDAD
ARTÍCULO 16.- Violencia en la Comunidad: Son los actos individuales o colectivos que transgreden
derechos fundamentales de las mujeres y propician su denigración, discriminación, marginación o
exclusión en el ámbito público.
ARTÍCULO 17.- El Estado mexicano debe garantizar a las mujeres la erradicación de la violencia en la
comunidad, a través de:
I. La reeducación libre de estereotipos y la información de alerta sobre el estado de riesgo que
enfrentan las mujeres en una sociedad desigual y discriminatoria;
II. El diseño de un sistema de monitoreo del comportamiento violento de los individuos y de la
sociedad contra las mujeres, y
III. El establecimiento de un banco de datos sobre las órdenes de protección y de las personas sujetas
a ellas, para realizar las acciones de política criminal que correspondan y faciliten el intercambio de
información entre las instancias.

CAPÍTULO IV
DE LA VIOLENCIA INSTITUCIONAL
ARTÍCULO 18.- Violencia Institucional: Son los actos u omisiones de las y los servidores públicos de
cualquier orden de gobierno que discriminen o tengan como fin dilatar, obstaculizar o impedir el goce y
ejercicio de los derechos humanos de las mujeres así como su acceso al disfrute de políticas públicas
destinadas a prevenir, atender, investigar, sancionar y erradicar los diferentes tipos de violencia.
ARTÍCULO 19.- Los tres órdenes de gobierno, a través de los cuales se manifiesta el ejercicio del
poder público, tienen la obligación de organizar el aparato gubernamental de manera tal que sean
capaces de asegurar, en el ejercicio de sus funciones, el derecho de las mujeres a una vida libre de
violencia.
ARTÍCULO 20.- Para cumplir con su obligación de garantizar el derecho de las mujeres a una vida
libre de violencia, los tres órdenes de gobierno deben prevenir, atender, investigar, sancionar y reparar el
daño que les inflige.

CAPÍTULO IV BIS
DE LA VIOLENCIA POLÍTICA
Capítulo adicionado DOF 13-04-2020

ARTÍCULO 20 Bis.- La violencia política contra las mujeres en razón de género: es toda acción u
omisión, incluida la tolerancia, basada en elementos de género y ejercida dentro de la esfera pública o
privada, que tenga por objeto o resultado limitar, anular o menoscabar el ejercicio efectivo de los
derechos políticos y electorales de una o varias mujeres, el acceso al pleno ejercicio de las atribuciones
inherentes a su cargo, labor o actividad, el libre desarrollo de la función pública, la toma de decisiones, la
libertad de organización, así como el acceso y ejercicio a las prerrogativas, tratándose de
precandidaturas, candidaturas, funciones o cargos públicos del mismo tipo.
Se entenderá que las acciones u omisiones se basan en elementos de género, cuando se dirijan a
una mujer por su condición de mujer; le afecten desproporcionadamente o tengan un impacto
diferenciado en ella.

6 de 49

LEY GENERAL DE ACCESO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-03-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Puede manifestarse en cualquiera de los tipos de violencia reconocidos en esta Ley y puede ser
perpetrada indistintamente por agentes estatales, por superiores jerárquicos, colegas de trabajo,
personas dirigentes de partidos políticos, militantes, simpatizantes, precandidatas, precandidatos,
candidatas o candidatos postulados por los partidos políticos o representantes de los mismos; medios de
comunicación y sus integrantes, por un particular o por un grupo de personas particulares.
Artículo adicionado DOF 13-04-2020

ARTÍCULO 20 Ter.- La violencia política contra las mujeres puede expresarse, entre otras, a través de
las siguientes conductas:
I.

Incumplir las disposiciones jurídicas nacionales e internacionales que reconocen el ejercicio
pleno de los derechos políticos de las mujeres;

II.

Restringir o anular el derecho al voto libre y secreto de las mujeres, u obstaculizar sus derechos
de asociación y afiliación a todo tipo de organizaciones políticas y civiles, en razón de género;

III.

Ocultar información u omitir la convocatoria para el registro de candidaturas o para cualquier
otra actividad que implique la toma de decisiones en el desarrollo de sus funciones y
actividades;

IV.

Proporcionar a las mujeres que aspiran u ocupan un cargo de elección popular información
falsa o incompleta, que impida su registro como candidata o induzca al incorrecto ejercicio de
sus atribuciones;

V.

Proporcionar información incompleta o datos falsos a las autoridades administrativas,
electorales o jurisdiccionales, con la finalidad de menoscabar los derechos políticos de las
mujeres y la garantía del debido proceso;

VI.

Proporcionar a las mujeres que ocupan un cargo de elección popular, información falsa,
incompleta o imprecisa, para impedir que induzca al incorrecto ejercicio de sus atribuciones;

VII.

Obstaculizar la campaña de modo que se impida que la competencia electoral se desarrolle en
condiciones de igualdad;

VIII.

Realizar o distribuir propaganda política o electoral que calumnie, degrade o descalifique a una
candidata basándose en estereotipos de género que reproduzcan relaciones de dominación,
desigualdad o discriminación contra las mujeres, con el objetivo de menoscabar su imagen
pública o limitar sus derechos políticos y electorales;

IX.

Difamar, calumniar, injuriar o realizar cualquier expresión que denigre o descalifique a las
mujeres en ejercicio de sus funciones políticas, con base en estereotipos de género, con el
objetivo o el resultado de menoscabar su imagen pública o limitar o anular sus derechos;

X.

Divulgar imágenes, mensajes o información privada de una mujer candidata o en funciones, por
cualquier medio físico o virtual, con el propósito de desacreditarla, difamarla, denigrarla y poner
en entredicho su capacidad o habilidades para la política, con base en estereotipos de género;

XI.

Amenazar o intimidar a una o varias mujeres o a su familia o colaboradores con el objeto de
inducir su renuncia a la candidatura o al cargo para el que fue electa o designada;

XII.

Impedir, por cualquier medio, que las mujeres electas o designadas a cualquier puesto o
encargo público tomen protesta de su encargo, asistan a las sesiones ordinarias o

7 de 49

LEY GENERAL DE ACCESO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-03-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

extraordinarias o a cualquier otra actividad que implique la toma de decisiones y el ejercicio del
cargo, impidiendo o suprimiendo su derecho a voz y voto;
XIII.

Restringir los derechos políticos de las mujeres con base a la aplicación de tradiciones,
costumbres o sistemas normativos internos o propios, que sean violatorios de los derechos
humanos;

XIV.

Imponer, con base en estereotipos de género, la realización de actividades distintas a las
atribuciones propias de la representación política, cargo o función;

XV.

Discriminar a la mujer en el ejercicio de sus derechos políticos por encontrarse en estado de
embarazo, parto, puerperio, o impedir o restringir su reincorporación al cargo tras hacer uso de
la licencia de maternidad o de cualquier otra licencia contemplada en la normatividad;

XVI.

Ejercer violencia física, sexual, simbólica, psicológica, económica o patrimonial contra una
mujer en ejercicio de sus derechos políticos;

XVII. Limitar o negar arbitrariamente el uso de cualquier recurso o atribución inherente al cargo que
ocupe la mujer, incluido el pago de salarios, dietas u otras prestaciones asociadas al ejercicio
del cargo, en condiciones de igualdad;
XVIII. Obligar a una mujer, mediante fuerza, presión o intimidación, a suscribir documentos o avalar
decisiones contrarias a su voluntad o a la ley;
XIX.

Obstaculizar o impedir el acceso a la justicia de las mujeres para proteger sus derechos
políticos;

XX.

Limitar o negar arbitrariamente el uso de cualquier recurso o atribución inherente al cargo
político que ocupa la mujer, impidiendo el ejercicio del cargo en condiciones de igualdad;

XXI.

Imponer sanciones injustificadas o abusivas, impidiendo o restringiendo el ejercicio de sus
derechos políticos en condiciones de igualdad, o

XXII. Cualesquiera otras formas análogas que lesionen o sean susceptibles de dañar la dignidad,
integridad o libertad de las mujeres en el ejercicio de un cargo político, público, de poder o de
decisión, que afecte sus derechos políticos electorales.
La violencia política contra las mujeres en razón de género se sancionará en los términos establecidos
en la legislación electoral, penal y de responsabilidades administrativas.
Artículo adicionado DOF 13-04-2020

CAPÍTULO V
DE LA VIOLENCIA FEMINICIDA Y DE LA ALERTA DE VIOLENCIA DE GÉNERO CONTRA
LAS MUJERES
ARTÍCULO 21.- Violencia Feminicida: Es la forma extrema de violencia de género contra las mujeres,
producto de la violación de sus derechos humanos, en los ámbitos público y privado, conformada por el
conjunto de conductas misóginas que pueden conllevar impunidad social y del Estado y puede culminar
en homicidio y otras formas de muerte violenta de mujeres.
En los casos de feminicidio se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 325 del Código Penal
Federal.
Párrafo adicionado DOF 14-06-2012

8 de 49

LEY GENERAL DE ACCESO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-03-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULO 22.- Alerta de violencia de género: Es el conjunto de acciones gubernamentales de
emergencia para enfrentar y erradicar la violencia feminicida en un territorio determinado, ya sea ejercida
por individuos o por la propia comunidad.
ARTÍCULO 23.- La alerta de violencia de género contra las mujeres tendrá como objetivo fundamental
garantizar la seguridad de las mismas, el cese de la violencia en su contra y eliminar las desigualdades
producidas por una legislación que agravia sus derechos humanos, por lo que se deberá:
I. Establecer un grupo interinstitucional y multidisciplinario con perspectiva de género que dé el
seguimiento respectivo;
II. Implementar las acciones preventivas, de seguridad y justicia, para enfrentar y abatir la violencia
feminicida;
III. Elaborar reportes especiales sobre la zona y el comportamiento de los indicadores de la violencia
contra las mujeres;
IV. Asignar los recursos presupuestales necesarios para hacer frente a la contingencia de alerta de
violencia de género contra las mujeres, y
V. Hacer del conocimiento público el motivo de la alerta de violencia de género contra las mujeres, y la
zona territorial que abarcan las medidas a implementar.
ARTÍCULO 24.- La declaratoria de alerta de violencia de género contra las mujeres, se emitirá
cuando:
I. Los delitos del orden común contra la vida, la libertad, la integridad y la seguridad de las mujeres,
perturben la paz social en un territorio determinado y la sociedad así lo reclame;
II. Exista un agravio comparado que impida el ejercicio pleno de los derechos humanos de las
mujeres, y
III. Los organismos de derechos humanos a nivel nacional o de las entidades federativas, los
organismos de la sociedad civil y/o los organismos internacionales, así lo soliciten.
ARTÍCULO 25.- Corresponderá al gobierno federal a través de la Secretaría de Gobernación declarar
la alerta de violencia de género y notificará la declaratoria al Poder Ejecutivo de la entidad federativa de
que se trate.
ARTÍCULO 26.- Ante la violencia feminicida, el Estado mexicano deberá resarcir el daño conforme a
los parámetros establecidos en el Derecho Internacional de los Derechos Humanos y considerar como
reparación:
I. El derecho a la justicia pronta, expedita e imparcial: Se deben investigar las violaciones a los
derechos de las mujeres y sancionar a los responsables;
II. La rehabilitación: Se debe garantizar la prestación de servicios jurídicos, médicos y psicológicos
especializados y gratuitos para la recuperación de las víctimas directas o indirectas;
III. La satisfacción: Son las medidas que buscan una reparación orientada a la prevención de
violaciones. Entre las medidas a adoptar se encuentran:

9 de 49

LEY GENERAL DE ACCESO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-03-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

a) La aceptación del Estado de su responsabilidad ante el daño causado y su compromiso de
repararlo;
b) La investigación y sanción de los actos de autoridades omisas o negligentes que llevaron la
violación de los derechos humanos de las Víctimas a la impunidad;
c) El diseño e instrumentación de políticas públicas que eviten la comisión de delitos contra las
mujeres, y
d) La verificación de los hechos y la publicidad de la verdad.

CAPÍTULO VI
DE LAS ÓRDENES DE PROTECCIÓN
ARTÍCULO 27.- Las órdenes de protección: Son actos de urgente aplicación en función del interés
superior de la víctima, son fundamentalmente precautorias y cautelares, deberán otorgarse de oficio o a
petición de parte, por las autoridades administrativas, el Ministerio Público o por los órganos
jurisdiccionales competentes, en el momento en que tengan conocimiento del hecho de violencia
presuntamente constitutivo de un delito o infracción, que ponga en riesgo la integridad, la libertad o la
vida de las mujeres o niñas, evitando en todo momento que la persona agresora, directamente o a través
de algún tercero, tenga contacto de cualquier tipo o medio con la víctima.
Párrafo reformado DOF 18-03-2021

En materia de violencia política contra las mujeres en razón de género, el Tribunal Electoral del Poder
Judicial de la Federación, el Instituto Nacional Electoral, los Organismos Públicos Locales Electorales y
los órganos jurisdiccionales electorales locales podrán solicitar a las autoridades competentes el
otorgamiento de las medidas a que se refiere el presente Capítulo.
Párrafo adicionado DOF 13-04-2020

ARTÍCULO 28.- Las órdenes de protección que consagra la presente ley son personalísimas e
intransferibles y podrán ser:
I.

Administrativas: que son emitidas por el Ministerio Público y las autoridades administrativas, y

II.

De naturaleza jurisdiccional: que son las emitidas por los órganos encargados de la
administración de justicia.

Las órdenes de protección tendrán una duración de hasta 60 días, prorrogables por 30 días más o por
el tiempo que dure la investigación o prolongarse hasta que cese la situación de riesgo para la víctima.
Deberán expedirse de manera inmediata o a más tardar dentro de las 4 horas siguientes al
conocimiento de los hechos que las generan.
Artículo reformado DOF 15-01-2013, 18-03-2021

ARTÍCULO 29.- Quien en ejercicio de funciones públicas tenga conocimiento de la probable
existencia de un hecho que la ley señale como delito en contra de una mujer o una niña, está obligado a
denunciarlo inmediatamente al Ministerio Público, proporcionándole todos los datos que tuviere, poniendo
a su disposición a la persona imputada, si hubieren sido detenida en flagrancia.
Quien tenga el deber jurídico de denunciar y no lo haga, será acreedor a las sanciones
correspondientes.
Artículo reformado DOF 15-01-2013, 18-03-2021

10 de 49

LEY GENERAL DE ACCESO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-03-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULO 30.- Las órdenes de protección se deberán dictar e implementar con base en los
siguientes principios:
I.

Principio de protección: Considera primordial la vida, la integridad física, la libertad y la
seguridad de las personas;

II.

Principio de necesidad y proporcionalidad: Las órdenes de protección deben responder a la
situación de violencia en que se encuentre la persona destinataria, y deben garantizar su
seguridad o reducir los riesgos existentes;

III.

Principio de confidencialidad: Toda la información y actividad administrativa o jurisdiccional
relacionada con el ámbito de protección de las personas, debe ser reservada para los fines de
la investigación o del proceso respectivo;

IV.

Principio de oportunidad y eficacia: Las órdenes deben ser oportunas, específicas, adecuadas y
eficientes para la protección de la víctima, y deben ser otorgadas e implementadas de manera
inmediata y durante el tiempo que garanticen su objetivo;

V.

Principio de accesibilidad: Se deberá articular un procedimiento sencillo para que facilite a las
víctimas obtener la protección inmediata que requiere su situación;

VI.

Principio de integralidad: El otorgamiento de la medida a favor de la víctima deberá generarse
en un solo acto y de forma automática, y

VII.

Principio pro persona: Para interpretar lo referente al otorgamiento de las órdenes de
protección, en caso de duda, con relación a la situación de violencia, se estará a lo más
favorable para la víctima, tratándose de niñas siempre se garantizará que se cumpla en todas
las decisiones que se tomen respecto de las órdenes de protección. De igual forma, cuando las
determinaciones que se tomen respecto de una mujer víctima de violencia pudieran impactar en
los derechos de las hijas o hijos menores de 18 años de edad.
Artículo reformado DOF 18-03-2021

ARTÍCULO 31.- Cuando una mujer o una niña víctima de violencia soliciten una orden de protección a
la autoridad administrativa, ministerial y/o judicial, se le deberá brindar toda la información disponible
sobre el procedimiento relacionado con la propia orden.
La autoridad deberá informar con un lenguaje claro, sencillo y empático a la mujer víctima de violencia
sobre su derecho a solicitar las órdenes de protección, y evitará cualquier información tendiente a inhibir
o desincentivar la solicitud.
La autoridad deberá de realizar la medición y valoración del riesgo, la valoración médica en caso de
requerirse, así como la valoración psicológica.
Las autoridades competentes de los tres órdenes de gobierno, que reciban denuncias anónimas de
mujeres y niñas víctimas de violencia, decretarán las órdenes de protección correspondientes.
Artículo reformado DOF 11-01-2021, 18-03-2021

ARTÍCULO 32.- Para la emisión de las órdenes de protección las autoridades administrativas, el
Ministerio Público o el órgano jurisdiccional competente tomará en consideración:
I.

Los hechos relatados por la mujer o la niña, en situación de violencia, considerando su
desarrollo evolutivo y cognoscitivo o por quien lo haga del conocimiento a la autoridad;

11 de 49

LEY GENERAL DE ACCESO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-03-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

Las peticiones explícitas de la mujer o la niña, en situación de violencia, considerando su
desarrollo evolutivo y cognoscitivo o de quien informe sobre el hecho;

III.

Las medidas que ella considere oportunas, una vez informada de cuáles pueden ser esas
medidas. Tratándose de niñas, las medidas siempre serán determinadas conforme al principio
del interés superior de la niñez;

IV.

Las necesidades que se deriven de su situación particular analizando su identidad de género,
orientación sexual, raza, origen étnico, edad, nacionalidad, discapacidad, religión, así como
cualquier otra condición relevante;

V.

La persistencia del riesgo aún después de su salida de un refugio temporal, y

VI.

La manifestación de actos o hechos previos de cualquier tipo de violencia que hubiese sufrido la
víctima.
Artículo reformado DOF 18-03-2021

ARTÍCULO 33.- Las autoridades administrativas, el Ministerio Público o el órgano jurisdiccional
competente, deberá ordenar la protección necesaria, considerando:
I.

Los principios establecidos en esta ley;

II.

Que sea adecuada, oportuna y proporcional;

III.

Que los sistemas normativos propios basados en usos y costumbres no impidan la garantía de
los derechos de las mujeres reconocidos en la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, así como en los tratados internacionales ratificados por el Estado Mexicano;

IV.

La discriminación y vulnerabilidad que viven las mujeres y las niñas por razón de identidad de
género, orientación sexual, raza, origen étnico, edad, nacionalidad, discapacidad, religión o
cualquiera otra, que las coloque en una situación de mayor riesgo, y

V.

Las necesidades expresadas por la mujer o niña solicitante.

Las autoridades administrativas, el Ministerio Público y los órganos jurisdiccionales determinarán las
órdenes de protección para denunciantes anónimas de violencia, privilegiando la integridad y la seguridad
de las víctimas.
Artículo reformado DOF 18-03-2021

ARTÍCULO 34.- Las autoridades administrativas, el Ministerio Público o el órgano jurisdiccional que
emita las órdenes de protección, realizará las gestiones necesarias para garantizar su cumplimiento,
monitoreo y ejecución. Para lo anterior se allegará de los recursos materiales y humanos necesarios,
asimismo podrá solicitar la colaboración de las autoridades competentes.
Artículo reformado DOF 18-03-2021

ARTÍCULO 34 Bis.- Las órdenes de protección podrán solicitarse en cualquier entidad federativa
distinta a donde ocurrieron los hechos, sin que la competencia en razón del territorio pueda ser usada
como excusa para no recibir la solicitud.
Para efectos del párrafo anterior, las autoridades administrativas, las fiscalías, los poderes judiciales
federales y locales celebrarán convenios de colaboración con las entidades públicas para garantizar la
efectiva protección de las mujeres y las niñas conforme a los principios rectores de las órdenes de
protección.

12 de 49

LEY GENERAL DE ACCESO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-03-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Durante los primeros seis días posteriores a la implementación de las órdenes, la autoridad que la
emitió mantendrá contacto directo con la mujer víctima de violencia cada 24 horas. A partir del séptimo
día, se establecerá un plan de seguimiento personalizado, de acuerdo a las circunstancias, la valoración
del riesgo y el avance en la carpeta de investigación.
Artículo adicionado DOF 18-03-2021

ARTÍCULO 34 Ter.- Las órdenes de protección administrativas, además de las previstas en otros
ordenamientos, podrán consistir en una o varias de las siguientes:
I.

El traslado de las víctimas a donde se requiera, cuantas veces sea necesario en las diferentes
diligencias para garantizar su seguridad y protección;

II.

Custodia personal y o domiciliaria a las víctimas, que estará a cargo de los cuerpos policiacos
adscritos a la Fiscalía General de la República o las procuradurías o fiscalías de las entidades
federativas, según corresponda. En caso de que no exista disponibilidad podrá apoyarse en las
instituciones de seguridad pública de los tres órdenes de gobierno.
Esta medida se aplicará bajo la más estricta responsabilidad del Ministerio Público;

III.

Proporcionar a las mujeres, o las niñas, en situación de violencia y en su caso a sus hijas e
hijos o personas que dependan de la víctima, alojamiento temporal en espacios seguros tales
como casas de emergencia, refugios y albergues que garanticen su seguridad y dignidad, en
términos de las disposiciones aplicables de esta ley;

IV.

Proporcionar los recursos económicos para garantizar su seguridad personal, transporte,
alimentos, comunicación, mudanza y los trámites oficiales que requiera entre otros;

V.

Canalizar y trasladar sin demora alguna a las mujeres, o las niñas, en situación de violencia
sexual a las instituciones que integran el sistema nacional de salud para que provean
gratuitamente y de manera inmediata los servicios de:
a)

Aplicación de antirretrovirales de profilaxis post-exposición;

b)

Anticoncepción de emergencia, y

c)

Interrupción legal y voluntaria del embarazo en el caso de violación;

VI.

Proveer los recursos y herramientas
acondicionamiento de vivienda;

necesarias

VII.

Los demás gastos indispensables, dentro o fuera del país, para la mujer y en su caso sus hijas
e hijos mientras se encuentre imposibilitada de obtenerlos por sus propios medios;

VIII.

Facilitar a la mujer o la niña, y en su caso a sus hijas e hijos en situación de violencia, la
reubicación de domicilio, residencia o del centro educativo. Tratándose de niñas víctimas de
violencia, la autoridad en todo momento ponderará su interés superior, siendo la remisión a
instituciones públicas de acogida la última opción y por el menor tiempo posible;

IX.

Prohibición inmediata a la persona agresora de acercarse al domicilio y al de familiares y
amistades, al lugar de trabajo, de estudios, o cualquier otro que frecuente la víctima directa o
víctimas indirectas;

13 de 49

para

garantizar

la

seguridad

y

LEY GENERAL DE ACCESO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-03-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

X.

Reingreso de la mujer y en su caso a sus hijas e hijos en situación de violencia al domicilio, una
vez que se salvaguarde su seguridad, en caso de que así lo desee.
Para el cumplimiento de esta orden se garantizará el acompañamiento, del Ministerio Público y
del personal de la policía ministerial, a la mujer en situación de violencia para acceder al
domicilio, lugar de trabajo u otro, con el propósito de recuperar sus pertenencias personales y
las de sus hijas e hijos, en cualquier caso, podrá ser acompañada de una persona de su
confianza.
En caso de que no haya personal ministerial disponible, el acompañamiento será a cargo de
personal de cualquier institución de seguridad pública que garantice la seguridad de la mujer;

XI.

Protección policíaca permanente a la mujer, o la niña, así como a su familia;

XII.

Protección por seguridad privada, en los casos que sea necesario;

XIII.

Utilización de herramientas tecnológicas que permitan brindar seguridad a las mujeres, o niñas,
en situación de violencia; así como a las víctimas indirectas y testigos. Entre las que pueden
encontrarse proporcionar un teléfono móvil con contacto directo para brindar auxilio policial,
entre otros;

XIV. Solicitud a la autoridad judicial competente, la suspensión temporal a la persona agresora del
régimen de visitas y convivencia con sus descendientes;
XV.

Ordenar la entrega inmediata de objetos de uso personal y documentos de identidad a la mujer
en situación de violencia, o niña, y en su caso, a sus hijas e hijos;

XVI. La prohibición a la persona agresora de comunicarse por cualquier medio o por interpósita
persona, con la mujer en situación de violencia y, en su caso, de sus hijas e hijos u otras
víctimas indirectas;
XVII. Prohibición a la persona agresora de intimidar o molestar por si, por cualquier medio o
interpósita persona, a la mujer en situación de violencia y en su caso sus hijas e hijos u otras
víctimas indirectas o testigos de los hechos o cualquier otra persona con quien la mujer tenga
una relación familiar, afectiva, de confianza o de hecho;
XVIII. Resguardar las armas de fuego u objetos utilizados para amenazar o agredir a la mujer, o niña,
en situación de violencia;
XIX. Solicitar a la autoridad jurisdiccional competente, para garantizar las obligaciones alimentarias,
la elaboración de un inventario de los bienes de la persona agresora y su embargo precautorio,
el cual deberá inscribirse con carácter temporal en el Registro Público de la Propiedad, y
XX.

Además de los anteriores, aquellas y cuantas sean necesarias para salvaguardar la integridad,
la seguridad y la vida de la mujer o la niña en situación de violencia.

Las órdenes de protección señaladas en este artículo podrán ser ampliadas o modificadas por la
autoridad administrativa, el Ministerio Público o el órgano jurisdiccional competente, siempre procurando
la mayor protección de la víctima.
Artículo adicionado DOF 18-03-2021

ARTÍCULO 34 Quáter.- Las órdenes de naturaleza jurisdiccional, además de las previstas en otros
ordenamientos, podrán consistir en una o varias de las siguientes acciones:

14 de 49

LEY GENERAL DE ACCESO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-03-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

La reserva del domicilio, lugar de trabajo, profesión o cualquier otro dato que permita que a la
persona agresora o su familia puedan ubicar a la víctima;

II.

El uso de medios o dispositivos electrónicos para impedir el contacto directo de la persona
agresora con la víctima;

III.

Entrega inmediata de objetos de uso personal y documentos de identidad de la víctima y en su
caso, de sus hijas e hijos;

IV.

Medidas para evitar que se capten y/o se transmitan por cualquier medio o tecnologías de la
información y la comunicación, imágenes de la mujer en situación de violencia que permitan su
identificación o la de sus familiares. Tratándose de niñas hay una prohibición absoluta de
transmitir datos e imágenes que permitan su identificación;

V.

Prohibir el acceso a la persona agresora al domicilio, permanente o temporal de la mujer, o la
niña, en situación de violencia, así como acercarse al lugar de trabajo, estudio o cualquier lugar
que frecuente;

VI.

Embargo preventivo de bienes de la persona agresora, a efecto de garantizar las obligaciones
alimentarias;

VII.

La desocupación por la persona agresora, del domicilio conyugal o de pareja,
independientemente de la acreditación de propiedad o posesión del inmueble, aún en los casos
de arrendamiento del mismo, y en su caso el reingreso de la mujer en situación de violencia una
vez que se resguarde su seguridad;

VIII.

Obligación alimentaria provisional e inmediata;

IX.

La notificación al superior jerárquico inmediato, cuando la persona agresora sea servidora
pública y en el ejercicio de su cargo, comisión o servicio, se le involucre en un hecho de
violencia contra las mujeres.
Esta orden será emitida en todos los casos donde la persona agresora pertenezca a los
cuerpos policiacos, militares o de seguridad, ya sea corporaciones públicas o privadas;

X.

La obligación de la persona agresora de presentarse periódicamente ante el órgano
jurisdiccional que emitió la orden;

XI.

La colocación de localizadores electrónicos, previo consentimiento de la persona agresora;

XII.

La prohibición a la persona agresora de salir sin autorización judicial del país o del ámbito
territorial que fije el juez o la jueza, y

XIII.

Las demás que se requieran para brindar una protección a la víctima.
Artículo adicionado DOF 18-03-2021

ARTÍCULO 34 Quinquies.- Las autoridades competentes deberán de establecer los lineamientos
básicos para la implementación de las órdenes de protección en coordinación con las instancias
responsables de atenderlas e implementarlas.

15 de 49

LEY GENERAL DE ACCESO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-03-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En los casos donde presuntamente exista conexidad con delitos de competencia federal, las órdenes
de protección deberán ser otorgadas por la Fiscalía General de la República y en caso de que lo amerite
por una jueza o juez federal.
Artículo adicionado DOF 18-03-2021

ARTÍCULO 34 Sexies.- La tramitación y otorgamiento de una orden de protección podrá contener una
o varias medidas, atendiendo al principio de integralidad. No se necesita una orden para cada medida,
una sola orden de protección podrá concentrar el número de medidas necesarias para garantizar la
seguridad y bienestar de la mujer en situación de violencia y en su caso de las víctimas indirectas.
Artículo adicionado DOF 18-03-2021

ARTÍCULO 34 Septies.- Las órdenes de protección deberán ser evaluadas para modificarse o
adecuarse, en caso de que al momento de evaluar la efectividad de la orden se detecten irregularidades
o incumplimiento, se sustanciará la comunicación correspondiente a los órganos internos de control de
las dependencias involucradas.
Previo a la suspensión de las órdenes de protección decretadas, las autoridades administrativas,
ministeriales y órganos jurisdiccionales deberán asegurarse bajo su más estricta responsabilidad que la
situación de riesgo o peligro de la víctima ha cesado, realizando una nueva evaluación de riesgo y
analizando los informes de implementación por parte de las autoridades responsables de su
cumplimiento.
Artículo adicionado DOF 18-03-2021

ARTÍCULO 34 Octies.- En los casos donde la persona agresora pertenezca a los cuerpos policiacos,
militares o de seguridad, ya sea de corporaciones públicas o privadas, la autoridad deberá retirar el arma
de cargo o de cualquier otra que tenga registrada.
Artículo adicionado DOF 18-03-2021

ARTÍCULO 34 Nonies.- Al momento de dictarse sentencia las autoridades judiciales competentes
determinarán las órdenes de protección y medidas similares que deban dictarse de manera temporal o
durante el tiempo que dure la sentencia.
Las órdenes de protección podrán ser dictadas de oficio o a solicitud de la mujer en situación de
violencia, de su representante legal o del Ministerio Público, tratándose de niñas víctimas de un delito, la
autoridad judicial se encuentra obligada a hacer la determinación del interés superior de la niñez, a fin de
dictar órdenes de protección, aun cuando no exista una solicitud.
Artículo adicionado DOF 18-03-2021

ARTÍCULO 34 Decies.- Por ninguna circunstancia las autoridades administrativas, el Ministerio
Público o el órgano jurisdiccional notificará de sus actuaciones a la persona agresora a través de la
víctima. Cualquier notificación es responsabilidad exclusiva de la autoridad.
Las autoridades que intervengan en el cumplimiento de una orden, también serán las responsables de
informar a la autoridad ordenadora sobre su implementación de forma periódica.
Artículo adicionado DOF 18-03-2021

ARTÍCULO 34 Undecies.- A ninguna mujer o niña y sus hijas e hijos en situación de violencia, que
solicite orden de protección se le podrá requerir que acredite su situación migratoria, ni cualquier otro
elemento que impida su derecho al acceso a la justicia y la protección.
Artículo adicionado DOF 18-03-2021

ARTÍCULO 34 Duodecies.- Las órdenes de protección deberán ser registradas en el Banco Nacional
de Datos e Información sobre Casos de Violencia contra las Mujeres.
Artículo adicionado DOF 18-03-2021

16 de 49

LEY GENERAL DE ACCESO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-03-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULO 34 Terdecies.- La Procuraduría de Protección de los Derechos de Niñas, Niños y
Adolescentes y sus homólogas en las entidades federativas, deberán solicitar las órdenes de protección a
las autoridades correspondientes de manera oficiosa de conformidad con las disposiciones normativas
aplicables.
Artículo adicionado DOF 18-03-2021

ARTÍCULO 34 Quaterdecies.- En caso de que la persona agresora incumpla la orden de protección,
se emitirán las medidas de apremio conforme a la legislación aplicable.
Asimismo, se reforzarán las acciones que se contemplaron en un primer momento con la finalidad de
salvaguardar la vida y seguridad de las mujeres y niñas.
Artículo adicionado DOF 18-03-2021

TITULO III
CAPÍTULO I
DEL SISTEMA NACIONAL PARA PREVENIR, ATENDER, SANCIONAR Y ERRADICAR LA
VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES
ARTÍCULO 35. La Federación, las entidades federativas, la Ciudad de México y los municipios, se
coordinarán para la integración y funcionamiento del Sistema, el cual tiene por objeto la conjunción de
esfuerzos, instrumentos, políticas, servicios y acciones interinstitucionales para la prevención, atención,
sanción y erradicación de la violencia contra las mujeres.
Párrafo reformado DOF 20-01-2009, 11-01-2021

Todas las medidas que lleve a cabo el Estado deberán ser realizadas sin discriminación alguna. Por
ello, considerará el idioma, edad, condición social, preferencia sexual, o cualquier otra condición, para
que puedan acceder a las políticas públicas en la materia.
ARTÍCULO 36.- El Sistema se conformará por las personas titulares o representantes legales de:
Párrafo reformado DOF 17-12-2015, 13-04-2020

I.

La Secretaría de Gobernación, quien lo presidirá;

II.

La Secretaría de Desarrollo Social;

III.

La Secretaría de Seguridad Pública;

IV.

La Procuraduría General de la República;

V.

La Secretaría de Educación Pública;

V Bis. La Secretaría de Cultura;
Fracción adicionada DOF 17-12-2015

VI.

La Secretaría de Salud;

VII.

La Secretaría del Trabajo y Previsión Social;
Fracción adicionada DOF 18-05-2012

VIII.

Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano;
Fracción adicionada DOF 04-06-2015

17 de 49

LEY GENERAL DE ACCESO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-03-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IX.

El Instituto Nacional de las Mujeres, quien ocupará la Secretaría Ejecutiva del Sistema;
Fracción recorrida DOF 18-05-2012, 04-06-2015

X.

El Consejo Nacional para Prevenir la Discriminación;
Fracción recorrida DOF 18-05-2012, 04-06-2015

XI.

El Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia;
Fracción recorrida DOF 18-05-2012, 04-06-2015. Reformada DOF 22-06-2017

XII.

La Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas;
Fracción adicionada DOF 22-06-2017. Reformada DOF 13-04-2020

XIII.

Los mecanismos para el adelanto de las mujeres en las entidades federativas, y
Fracción recorrida DOF 18-05-2012, 04-06-2015, 22-06-2017. Reformada DOF 13-04-2020

XIV. El Instituto Nacional Electoral.
Fracción adicionada DOF 13-04-2020

ARTÍCULO 37.- La Secretaría Ejecutiva del Sistema elaborará el proyecto de reglamento para el
funcionamiento del mismo y lo presentará a sus integrantes para su consideración y aprobación en su
caso.

CAPÍTULO II
DEL PROGRAMA INTEGRAL PARA PREVENIR, ATENDER, SANCIONAR Y ERRADICAR
LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES
ARTÍCULO 38.- El Programa contendrá las acciones con perspectiva de género para:
I. Impulsar y fomentar el conocimiento y el respeto a los derechos humanos de las mujeres;
II. Transformar los modelos socioculturales de conducta de mujeres y hombres, incluyendo la
formulación de programas y acciones de educación formales y no formales, en todos los niveles
educativos y de instrucción, con la finalidad de prevenir, atender y erradicar las conductas estereotipadas
que permiten, fomentan y toleran la violencia contra las mujeres;
III. Educar y capacitar en materia de derechos humanos al personal encargado de la procuración de
justicia, policías y demás funcionarios encargados de las políticas de prevención, atención, sanción y
eliminación de la violencia contra las mujeres;
IV. Educar y capacitar en materia de derechos humanos de las mujeres al personal encargado de la
impartición de justicia, a fin de dotarles de instrumentos que les permita juzgar con perspectiva de
género;
V. Brindar los servicios especializados y gratuitos para la atención y protección a las víctimas, por
medio de las autoridades y las instituciones públicas o privadas;
VI. Fomentar y apoyar programas de educación pública y privada, destinados a concientizar a la
sociedad sobre las causas y las consecuencias de la violencia contra las mujeres;
VII. Diseñar programas de atención y capacitación a víctimas que les permita participar plenamente en
todos los ámbitos de la vida;

18 de 49

LEY GENERAL DE ACCESO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-03-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VIII. Vigilar que los medios de comunicación no fomenten la violencia contra las mujeres y que
favorezcan la erradicación de todos los tipos de violencia, para fortalecer el respeto a los derechos
humanos y la dignidad de las mujeres;
IX. Garantizar la investigación y la elaboración de diagnósticos estadísticos sobre las causas, la
frecuencia y las consecuencias de la violencia contra las mujeres, con el fin de evaluar la eficacia de las
medidas desarrolladas para prevenir, atender, sancionar y erradicar todo tipo de violencia;
X. Publicar semestralmente la información general y estadística sobre los casos de violencia contra las
mujeres para integrar el Banco Nacional de Datos e Información sobre Casos de Violencia contra las
Mujeres;
XI. Promover la inclusión prioritaria en el Plan Nacional de Desarrollo de las medidas y las políticas de
gobierno para erradicar la violencia contra las mujeres;
XII. Promover la cultura de denuncia de la violencia contra las mujeres en el marco de la eficacia de
las instituciones para garantizar su seguridad y su integridad, y
XIII. Diseñar un modelo integral de atención a los derechos humanos y ciudadanía de las mujeres que
deberán instrumentar las instituciones, los centros de atención y los refugios que atiendan a víctimas.
ARTÍCULO 39.- El Ejecutivo Federal propondrá en el Proyecto de Presupuesto de Egresos de la
Federación asignar una partida presupuestaria para garantizar el cumplimiento de los objetivos del
Sistema y del Programa previstos en la presente ley.

CAPÍTULO III
DE LA DISTRIBUCIÓN DE COMPETENCIAS EN MATERIA DE PREVENCIÓN, ATENCIÓN,
SANCIÓN Y ERRADICACIÓN DE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES
ARTÍCULO 40. La Federación, las entidades federativas, la Ciudad de México y los municipios,
coadyuvarán para el cumplimiento de los objetivos de esta ley de conformidad con las competencias
previstas en el presente ordenamiento y demás instrumentos legales aplicables.
Artículo reformado DOF 20-01-2009, 11-01-2021

Sección Primera. De la Federación
ARTÍCULO 41. Son facultades y obligaciones de la Federación:
I. Garantizar el ejercicio pleno del derecho de las mujeres a una vida libre de violencia;
II. Formular y conducir la política nacional integral desde la perspectiva de género para prevenir,
atender, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres;
III. Vigilar el cabal cumplimiento de la presente ley y de los instrumentos internacionales aplicables;
IV. Elaborar, coordinar y aplicar el Programa a que se refiere la ley, auxiliándose de las demás
autoridades encargadas de implementar el presente ordenamiento legal;
V. Educar en los derechos humanos a las mujeres en su lengua materna;
VI. Asegurar la difusión y promoción de los derechos de las mujeres indígenas con base en el
reconocimiento de la composición pluricultural de la nación;

19 de 49

LEY GENERAL DE ACCESO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-03-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII. Vigilar que los usos y costumbres de toda la sociedad no atenten contra los derechos humanos de
las mujeres;
VIII. Coordinar la creación de Programas de reeducación y reinserción social con perspectiva de
género para agresores de mujeres;
IX. Garantizar una adecuada coordinación entre la Federación, las entidades federativas, la Ciudad de
México y los municipios, con la finalidad de erradicar la violencia contra las mujeres;
Fracción reformada DOF 20-01-2009, 11-01-2021

X. Realizar a través del Instituto Nacional de las Mujeres y con el apoyo de las instancias locales,
campañas de información, con énfasis en la doctrina de la protección integral de los derechos humanos
de las mujeres, en el conocimiento de las leyes y las medidas y los programas que las protegen, así
como de los recursos jurídicos que las asisten;
XI. Impulsar la formación y actualización de acuerdos interinstitucionales de coordinación entre las
diferentes instancias de gobierno, de manera que sirvan de cauce para lograr la atención integral de las
víctimas;
XII. Celebrar convenios de cooperación, coordinación y concertación en la materia;
XIII. Coadyuvar con las instituciones públicas o privadas dedicadas a la atención de víctimas;
XIV. Ejecutar medidas específicas, que sirvan de herramientas de acción para la prevención, atención
y erradicación de la violencia contra las mujeres en todos los ámbitos, en un marco de integralidad y
promoción de los derechos humanos;
XV. Promover y realizar investigaciones con perspectiva de género sobre las causas y las
consecuencias de la violencia contra las mujeres;
XVI. Evaluar y considerar la eficacia de las acciones del Programa, con base en los resultados de las
investigaciones previstas en la fracción anterior;
XVII. Rendir un informe anual sobre los avances del Programa, ante el H. Congreso de la Unión;
XVIII. Vigilar que los medios de comunicación no promuevan imágenes estereotipadas de mujeres y
hombres, y eliminen patrones de conducta generadores de violencia;
XIX. Desarrollar todos los mecanismos necesarios para el cumplimiento de la presente ley, y
XX. Las demás que le confieran esta ley u otros ordenamientos aplicables.

Sección Segunda. De la Secretaría de Gobernación
ARTÍCULO 42. Corresponde a la Secretaría de Gobernación:
I. Presidir el Sistema y declarar la alerta de violencia de género contra las mujeres;
II. Diseñar la política integral con perspectiva de género para promover la cultura del respeto a los
derechos humanos de las mujeres;
III. Elaborar el Programa en coordinación con las demás autoridades integrantes del Sistema;

20 de 49

LEY GENERAL DE ACCESO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-03-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. Formular las bases para la coordinación entre las autoridades federales, locales, de la Ciudad de
México y municipales para la prevención, atención, sanción y erradicación de la violencia contra las
mujeres;
Fracción reformada DOF 20-01-2009, 11-01-2021

V. Coordinar y dar seguimiento a las acciones de los tres órdenes de gobierno en materia de
protección, atención, sanción y erradicación de la violencia contra las mujeres;
VI. Coordinar y dar seguimiento a los trabajos de promoción y defensa de los derechos humanos de
las mujeres, que lleven a cabo las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal;
VII. Establecer, utilizar, supervisar y mantener todos los instrumentos y acciones encaminados al
mejoramiento del Sistema y del Programa;
VIII. Ejecutar y dar seguimiento a las acciones del Programa, con la finalidad de evaluar su eficacia y
rediseñar las acciones y medidas para avanzar en la eliminación de la violencia contra las mujeres;
IX. Diseñar, con una visión transversal, la política integral orientada a la prevención, atención, sanción
y erradicación de los delitos violentos contra las mujeres;
X. Vigilar y promover directrices para que los medios de comunicación favorezcan la erradicación de
todos los tipos de violencia y se fortalezca la dignidad y el respeto hacia las mujeres;
Fracción reformada DOF 28-01-2011

XI. Sancionar conforme a la ley a los medios de comunicación que no cumplan con lo estipulado en la
fracción anterior;
XII. Realizar un Diagnóstico Nacional y otros estudios complementarios de manera periódica con
perspectiva de género sobre todas las formas de violencia contra las mujeres y las niñas, en todos los
ámbitos, que proporcione información objetiva para la elaboración de políticas gubernamentales en
materia de prevención, atención, sanción y erradicación de la violencia contra las mujeres.
XIII. Difundir a través de diversos medios, los resultados del Sistema y del Programa a los que se
refiere esta ley;
XIV. Celebrar convenios de cooperación, coordinación y concertación en la materia, y
XV. Las demás previstas para el cumplimiento de la presente ley.

Sección Tercera. De la Secretaría de Desarrollo Social
ARTÍCULO 43.- Corresponde a la Secretaría de Desarrollo Social:
I. Fomentar el desarrollo social desde la visión de protección integral de los derechos humanos de las
mujeres con perspectiva de género, para garantizarles una vida libre de violencia;
II. Coadyuvar en la promoción de los Derechos Humanos de las Mujeres;
III. Formular la política de desarrollo social del estado considerando el adelanto de las mujeres y su
plena participación en todos los ámbitos de la vida;

21 de 49

LEY GENERAL DE ACCESO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-03-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. Realizar acciones tendientes a mejorar las condiciones de las mujeres y sus familias que se
encuentren en situación de exclusión y de pobreza;
V. Promover políticas de igualdad de condiciones y oportunidades entre mujeres y hombres, para
lograr el adelanto de las mujeres para su empoderamiento y la eliminación de las brechas y desventajas
de género;
VI. Promover políticas de prevención y atención de la violencia contra las mujeres;
VII. Establecer, utilizar, supervisar y mantener todos los instrumentos y acciones encaminados al
mejoramiento del Sistema y del Programa;
VIII. Celebrar convenios de cooperación, coordinación y concertación en la materia, y
IX. Las demás previstas para el cumplimiento de la presente ley.

Sección Cuarta. De la Secretaría de Seguridad Pública
ARTÍCULO 44.- Corresponde a la Secretaría de Seguridad Pública:
I. Capacitar al personal de las diferentes instancias policiales para atender los casos de violencia
contra las mujeres;
II. Tomar medidas y realizar las acciones necesarias, en coordinación con las demás autoridades,
para alcanzar los objetivos previstos en la presente ley;
III. Integrar el Banco Nacional de Datos e Información sobre Casos de Violencia contra las Mujeres;
IV. Diseñar la política integral para la prevención de delitos violentos contra las mujeres, en los
ámbitos público y privado;
V. Establecer las acciones y medidas que se deberán tomar para la reeducación y reinserción social
del agresor;
VI. Ejecutar y dar seguimiento a las acciones del Programa que le correspondan;
VII. Formular acciones y programas orientados a fomentar la cultura del respeto a los derechos
humanos de las mujeres;
VIII. Diseñar, con una visión transversal, la política integral con perspectiva de género orientada a la
prevención, atención, sanción y erradicación de los delitos violentos contra las mujeres;
IX. Establecer, utilizar, supervisar y mantener todos los instrumentos y acciones encaminados al
mejoramiento del Sistema y del Programa;
X. Celebrar convenios de cooperación, coordinación y concertación en la materia;
Fracción reformada DOF 14-06-2012

XI. Realizar una página de Internet específica en la cual se encuentren los datos generales de las
mujeres y niñas que sean reportadas como desaparecidas. La información deberá ser pública y permitir
que la población en general pueda aportar información sobre el paradero de las mujeres y niñas
desaparecidas. Esta página deberá actualizarse de forma permanente, y
Fracción adicionada DOF 14-06-2012

22 de 49

LEY GENERAL DE ACCESO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-03-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XII. Las demás previstas para el cumplimiento de la presente ley.
Fracción recorrida DOF 14-06-2012

Sección Quinta. De la Secretaría de Educación Pública
ARTÍCULO 45.- Corresponde a la Secretaría de Educación Pública:
I. Definir en las políticas educativas los principios de igualdad, equidad y no discriminación entre
mujeres y hombres y el respeto pleno a los derechos humanos;
II. Desarrollar programas educativos, en todos los niveles de escolaridad, que fomenten la cultura de
una vida libre de violencia contra las mujeres y el respeto a su dignidad; así como la comprensión
adecuada al ejercicio del derecho a una paternidad y maternidad libre, responsable e informada, como
función social y el reconocimiento de la responsabilidad compartida de hombres y mujeres en cuanto a la
educación y el desarrollo de sus hijos;
Fracción reformada DOF 28-01-2011

III. Garantizar acciones y mecanismos que favorezcan el adelanto de las mujeres en todas las etapas
del proceso educativo;
IV. Garantizar el derecho de las niñas y mujeres a la educación: a la alfabetización y al acceso,
permanencia y terminación de estudios en todos los niveles. A través de la obtención de becas y otras
subvenciones;
V. Desarrollar investigación multidisciplinaria encaminada a crear modelos de detección de la violencia
contra las mujeres en los centros educativos;
VI. Capacitar al personal docente en derechos humanos de las mujeres y las niñas;
VII. Incorporar, con la opinión de la Secretaría de Cultura, en los programas educativos, en todos los
niveles de la instrucción, el respeto a los derechos humanos de las mujeres, así como contenidos
educativos tendientes a modificar los modelos de conducta sociales y culturales que impliquen prejuicios
y que estén basados en la idea de la inferioridad o superioridad de uno de los sexos y en funciones
estereotipadas asignadas a las mujeres y a los hombres;
Fracción reformada DOF 17-12-2015

VIII. Formular y aplicar programas que permitan la detección temprana de los problemas de violencia
contra las mujeres en los centros educativos, para que se dé una primera respuesta urgente a las
alumnas que sufren algún tipo de violencia;
IX. Establecer como un requisito de contratación a todo el personal de no contar con algún
antecedente de violencia contra las mujeres;
X. Diseñar y difundir materiales educativos que promuevan la prevención y atención de la violencia
contra las mujeres;
XI. Proporcionar acciones formativas a todo el personal de los centros educativos, en materia de
derechos humanos de las niñas y las mujeres y políticas de prevención, atención, sanción y erradicación
de la violencia contra las mujeres;

23 de 49

LEY GENERAL DE ACCESO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-03-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XII. Eliminar de los programas educativos los materiales que hagan apología de la violencia contra las
mujeres o contribuyan a la promoción de estereotipos que discriminen y fomenten la desigualdad entre
mujeres y hombres;
XIII. Establecer, utilizar, supervisar y mantener todos los instrumentos y acciones encaminados al
mejoramiento del Sistema y del Programa;
XIV. Diseñar, con una visión transversal, la política integral con perspectiva de género orientada a la
prevención, atención, sanción y erradicación de los delitos violentos contra las mujeres;
XV. Celebrar convenios de cooperación, coordinación y concertación en la materia, y
XVI. Las demás previstas para el cumplimiento de la presente ley.

Sección Sexta. De la Secretaría de Salud
ARTÍCULO 46.- Corresponde a la Secretaría de Salud:
I. En el marco de la política de salud integral de las mujeres, diseñar con perspectiva de género, la
política de prevención, atención y erradicación de la violencia en su contra;
II. Brindar por medio de las instituciones del sector salud de manera integral e interdisciplinaria
atención médica y psicológica con perspectiva de género a las víctimas;
III. Crear programas de capacitación para el personal del sector salud, respecto de la violencia contra
las mujeres y se garanticen la atención a las víctimas y la aplicación de las normas oficiales mexicanas
vigentes en la materia;
Fracción reformada DOF 28-01-2011

IV. Establecer programas y servicios profesionales y eficaces, con horario de veinticuatro horas en las
dependencias públicas relacionadas con la atención de la violencia contra las mujeres;
V. Brindar servicios reeducativos integrales a las víctimas y a los agresores, a fin de que logren estar
en condiciones de participar plenamente en la vida pública, social y privada;
VI. Difundir en las instituciones del sector salud, material referente a la prevención y atención de la
violencia contra las mujeres;
VII. Canalizar a las víctimas a las instituciones que prestan atención y protección a las mujeres;
VIII. Mejorar la calidad de la atención, que se preste a las mujeres víctimas;
IX. Participar activamente, en la ejecución del Programa, en el diseño de nuevos modelos de
prevención, atención y erradicación de la violencia contra las mujeres, en colaboración con las demás
autoridades encargadas de la aplicación de la presente ley;
X. Asegurar que en la prestación de los servicios del sector salud sean respetados los derechos
humanos de las mujeres;
XI. Capacitar al personal del sector salud, con la finalidad de que detecten la violencia contra las
mujeres;

24 de 49

LEY GENERAL DE ACCESO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-03-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XII. Apoyar a las autoridades encargadas de efectuar investigaciones en materia de violencia contra
las mujeres, proporcionando la siguiente información:
a) La relativa al número de víctimas que se atiendan en los centros y servicios hospitalarios;
b) La referente a las situaciones de violencia que sufren las mujeres;
c) El tipo de violencia por la cual se atendió a la víctima;
d) Los efectos causados por la violencia en las mujeres, y
e) Los recursos erogados en la atención de las víctimas.
XIII. Celebrar convenios de cooperación, coordinación y concertación en la materia, y
XIV. Las demás previstas para el cumplimiento de la presente ley.

Sección Séptima. De la Secretaría del Trabajo y Previsión Social
Sección adicionada DOF 04-06-2015

ARTÍCULO 46 Bis. Corresponde a la Secretaría del Trabajo y Previsión Social:
I. Impulsar acciones que propicien la igualdad de oportunidades y la no discriminación de mujeres y de
hombres en materia de trabajo y previsión social;
II. Diseñar, con una visión transversal, la política integral con perspectiva de género orientada a la
prevención, atención, sanción y erradicación de la violencia laboral contra las mujeres;
III. Promover la cultura de respeto a los derechos humanos de las mujeres en el ámbito laboral;
IV. Diseñar y difundir materiales que promuevan la prevención, atención y erradicación de la violencia
contra las mujeres en los centros de trabajo;
V. Orientar a las víctimas de violencia laboral sobre las instituciones que prestan atención y protección
a las mujeres;
VI. Tomar medidas y realizar las acciones necesarias, en coordinación con las demás autoridades,
para alcanzar los objetivos previstos en la presente ley;
VII. Celebrar convenios de cooperación, coordinación y concertación en la materia;
VIII. Establecer, utilizar, supervisar y mantener todos los instrumentos y acciones encaminados al
mejoramiento del Sistema y del Programa, y
IX. Las demás previstas para el cumplimiento de la presente ley.
Artículo adicionado DOF 18-05-2012

Sección Octava. De la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano
Sección adicionada DOF 04-06-2015

ARTÍCULO 46 Ter. Corresponde a la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano:

25 de 49

LEY GENERAL DE ACCESO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-03-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. Coordinar acciones que propicien la igualdad de oportunidades y la no discriminación de mujeres y
de hombres en materia agraria;
II. Delinear, con una visión transversal, la política integral con perspectiva de género orientada a la
prevención, atención, sanción y erradicación de la violencia contra las mujeres en las comunidades
agrarias y ejidos, incluyendo a las de origen étnico;
III. Fomentar la cultura de respeto a los derechos humanos de las mujeres que habitan en zonas
rurales, incluyendo a las de origen étnico;
IV. Diseñar y difundir materiales que promuevan la prevención, atención y erradicación de la violencia
contra las mujeres en los ejidos y comunidades agrarias;
V. Tomar medidas y realizar las acciones necesarias, en coordinación con las demás autoridades,
para alcanzar los objetivos previstos en la presente ley;
VI. Constituir un padrón sobre las unidades destinadas para las mujeres a las que se refieren los
artículos 63 y 71 de la Ley Agraria, con base en la información contenida en el Registro Agrario Nacional;
VII. Establecer, utilizar, supervisar y mantener todos los instrumentos y acciones encaminados al
mejoramiento del Sistema y del Programa, y
VIII. Las demás previstas para el cumplimiento de la presente ley.
Artículo adicionado DOF 04-06-2015

Sección Novena. De la Procuraduría General de la República
Sección recorrida (antes Sección Séptima) DOF 04-06-2015

ARTÍCULO 47.- Corresponde a la Procuraduría General de la República:
I. Especializar a las y los agentes del Ministerio Público, peritos, personal que atiende a víctimas a
través de programas y cursos permanentes en:
a) Derechos humanos y género;
b) Perspectiva de género para la debida diligencia en la conducción de averiguaciones previas y
procesos judiciales relacionados con discriminación, violencia y feminicidio;
c) Incorporación de la perspectiva de género en los servicios periciales;
d) Eliminación de estereotipos sobre el rol social de las mujeres, entre otros.
II. Proporcionar a las víctimas orientación y asesoría para su eficaz atención y protección, de
conformidad con la Ley Orgánica de la Procuraduría General de la República, su Reglamento y demás
ordenamientos aplicables;
III. Dictar las medidas necesarias para que la Víctima reciba atención médica de emergencia;
IV. Proporcionar a las instancias encargadas de realizar estadísticas las referencias necesarias sobre
el número de víctimas atendidas;
V. Brindar a las víctimas la información integral sobre las instituciones públicas o privadas encargadas
de su atención;

26 de 49

LEY GENERAL DE ACCESO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-03-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI. Proporcionar a las víctimas información objetiva que les permita reconocer su situación;
VII. Promover la cultura de respeto a los derechos humanos de las mujeres y garantizar la seguridad
de quienes denuncian;
VIII. Celebrar convenios de cooperación, coordinación y concertación en la materia;
IX. Crear un registro público sistemático de los delitos cometidos en contra de mujeres, que incluya la
clasificación de los hechos de los que tenga conocimiento, lugar de ocurrencia y lugar de hallazgo de los
cuerpos, características sociodemográficas de las víctimas y del sujeto activo, especificando su tipología,
relación entre el sujeto activo y pasivo, móviles, diligencias básicas a realizar, así como las dificultades
para la práctica de diligencias y determinaciones; los índices de incidencia y reincidencia, consignación,
sanción y reparación del daño. Este registro se integrará a la estadística criminal y victimal para definir
políticas en materia de prevención del delito, procuración y administración de justicia;
X. Elaborar y aplicar protocolos especializados con perspectiva de género en la búsqueda inmediata
de mujeres y niñas desaparecidas, para la investigación de los delitos de discriminación, feminicidio, trata
de personas y contra la libertad y el normal desarrollo psicosexual;
XI. Crear una base nacional de información genética que contenga la información personal disponible
de mujeres y niñas desaparecidas a nivel nacional; la información genética y muestras celulares de los
familiares de las personas desaparecidas que lo consientan; la información genética y muestras celulares
provenientes de los cuerpos de cualquier mujer o niña no identificada.
La información integrada en esta base deberá ser resguardada y únicamente podrá ser utilizada para
la confrontación de información genética entre cuerpos no identificados y personas desaparecidas, y
XII. Las demás previstas para el cumplimiento de la presente ley.
Artículo reformado DOF 14-06-2012. Publicado íntegro DOF 04-06-2015

Sección Décima. Del Instituto Nacional de las Mujeres
Sección recorrida (antes Sección Octava) DOF 04-06-2015

ARTÍCULO 48. Corresponde al Instituto Nacional de las Mujeres:
I. Fungir como Secretaría Ejecutiva del Sistema, a través de su titular;
II. Integrar las investigaciones promovidas por las dependencias de la Administración Pública Federal
sobre las causas, características y consecuencias de la violencia en contra de las mujeres, así como la
evaluación de las medidas de prevención, atención y erradicación, y la información derivada a cada una
de las instituciones encargadas de promover los derechos humanos de las mujeres en las entidades
federativas, y a la Ciudad de México o municipios. Los resultados de dichas investigaciones serán dados
a conocer públicamente para tomar las medidas pertinentes hacia la erradicación de la violencia;
Fracción reformada DOF 11-01-2021

III. Proponer a las autoridades encargadas de la aplicación de la presente ley, los programas, las
medidas y las acciones que consideren pertinentes, con la finalidad de erradicar la violencia contra las
mujeres;
IV. Colaborar con las instituciones del Sistema en el diseño y evaluación del modelo de atención a
víctimas en los refugios;

27 de 49

LEY GENERAL DE ACCESO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-03-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V. Impulsar la creación de unidades de atención y protección a las víctimas de violencia prevista en la
ley;
VI. Canalizar a las víctimas a programas reeducativos integrales que les permitan participar
activamente en la vida pública, privada y social;
VII. Promover y vigilar que la atención ofrecida en las diversas instituciones públicas o privadas, sea
proporcionada por especialistas en la materia, sin prejuicios ni discriminación alguna;
VIII. Difundir la cultura de respeto a los derechos humanos de las mujeres y promover que las
instancias de procuración de justicia garanticen la integridad física de quienes denuncian;
IX. Celebrar convenios de cooperación, coordinación y concertación en la materia, y
X. Las demás previstas para el cumplimiento de la ley.
Artículo reformado DOF 20-01-2009. Publicado íntegro DOF 04-06-2015

Sección Décima Bis. Del Instituto Nacional Electoral y los Organismos Públicos Locales
Electorales
Sección adicionada DOF 13-04-2020

ARTÍCULO 48 Bis.- Corresponde al Instituto Nacional Electoral y a los Organismos Públicos Locales
Electorales, en el ámbito de sus competencias:
I.

Promover la cultura de la no violencia en el marco del ejercicio de los derechos políticos y
electorales de las mujeres;

II.

Incorporar la perspectiva de género al monitoreo de las transmisiones sobre las precampañas y
campañas electorales en los programas en radio y televisión que difundan noticias, durante los
procesos electorales, y

III.

Sancionar, de acuerdo con la normatividad aplicable, las conductas que constituyan violencia
política contra las mujeres en razón de género.
Artículo adicionado DOF 13-04-2020

Sección Décima Primera. De las Entidades Federativas
Sección recorrida (antes Sección Novena) DOF 04-06-2015

ARTÍCULO 49. Corresponde a las entidades federativas y a la Ciudad de México, de conformidad con
lo dispuesto por esta ley y los ordenamientos locales aplicables en la materia:
Párrafo reformado DOF 11-01-2021

I.

Instrumentar y articular sus políticas públicas en concordancia con la política nacional integral
desde la perspectiva de género para prevenir, atender, sancionar y erradicar la violencia
contra las mujeres;

II.

Ejercer sus facultades reglamentarias para la aplicación de la presente ley;

III.

Coadyuvar en la adopción y consolidación del Sistema;

IV.

Participar en la elaboración del Programa;

V.

Fortalecer e impulsar la creación de las instituciones públicas y privadas que prestan atención
a las víctimas;

28 de 49

LEY GENERAL DE ACCESO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-03-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI.

Integrar el Sistema Estatal de Prevención, Erradicación y Sanción de la Violencia contra las
Mujeres e incorporar su contenido al Sistema;

VII.

Promover, en coordinación con la Federación, programas y proyectos de atención, educación,
capacitación, investigación y cultura de los derechos humanos de las mujeres y de la no
violencia, de acuerdo con el Programa;

VIII.

Impulsar programas locales para el adelanto y desarrollo de las mujeres y mejorar su calidad
de vida;

IX.

Proveer de los recursos presupuestarios, humanos y materiales, en coordinación con las
autoridades que integran los sistemas locales, a los programas estatales y el Programa;

X.

Impulsar y apoyar la creación, operación o fortalecimiento de los refugios para las víctimas
conforme al modelo de atención diseñado por el Sistema;
Fracción reformada DOF 19-06-2017

XI.

Promover programas de información a la población en la materia;

XII.

Impulsar programas reeducativos integrales de los agresores;

XIII.

Difundir por todos los medios de comunicación el contenido de esta ley;

XIV.

Rendir un informe anual sobre los avances de los programas locales;

XV.

Promover investigaciones sobre las causas y las consecuencias de la violencia contra las
mujeres;

XVI.

Revisar y evaluar la eficacia de las acciones, las políticas públicas, los programas estatales,
con base en los resultados de las investigaciones previstas en la fracción anterior;

XVII.

Impulsar la participación de las organizaciones privadas dedicadas a la promoción y defensa
de los derechos humanos de las mujeres, en la ejecución de los programas estatales;

XVIII. Recibir de las organizaciones privadas, las propuestas y recomendaciones sobre la
prevención, atención y sanción de la violencia contra mujeres, a fin de mejorar los
mecanismos para su erradicación;
XIX.

Proporcionar a las instancias encargadas de realizar estadísticas, la información necesaria
para la elaboración de éstas;

XX.

Impulsar reformas, en el ámbito de su competencia, para el cumplimiento de los objetivos de la
presente ley, así como para establecer como agravantes los delitos contra la vida y la
integridad cuando estos sean cometidos contra mujeres, por su condición de género;

XXI.

Celebrar convenios de cooperación, coordinación y concertación en la materia;

XXII.

Especializar a las y los agentes del Ministerio Público, peritos, personal que atiende a víctimas
a través de programas y cursos permanentes en:
a)

Derechos humanos y género;

29 de 49

LEY GENERAL DE ACCESO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-03-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

b)

Perspectiva de género para la debida diligencia en la conducción de averiguaciones
previas y procesos judiciales relacionados con discriminación, violencia y feminicidio;

c)

Incorporación de la perspectiva de género en los servicios periciales; eliminación de
estereotipos sobre el rol social de las mujeres, entre otros.

XXIII. Crear un registro público sistemático de los delitos cometidos en contra de mujeres, que
incluya la clasificación de los hechos de los que tenga conocimiento, lugar de ocurrencia y
lugar de hallazgo de los cuerpos, características socio demográficas de las víctimas y del
sujeto activo, especificando su tipología, relación entre el sujeto activo y pasivo, móviles,
diligencias básicas a realizar, así como las dificultades para la práctica de diligencias y
determinaciones; los índices de incidencia y reincidencia, consignación, sanción y reparación
del daño. Este registro se integrará a la estadística criminal y victimal para definir políticas en
materia de prevención del delito, procuración y administración de justicia;
XXIV. Elaborar y aplicar protocolos especializados con perspectiva de género en la búsqueda
inmediata de mujeres y niñas desaparecidas, para la investigación de los delitos de
discriminación, feminicidio, trata de personas y contra la libertad y el normal desarrollo
psicosexual, y
XXV.

Las demás aplicables a la materia, que les conceda la ley u otros ordenamientos legales.

Las autoridades federales, harán las gestiones necesarias para propiciar que las autoridades locales
reformen su legislación, para considerar como agravantes los delitos contra la vida y la integridad
corporal cometidos contra mujeres.
Artículo reformado DOF 20-01-2009, 28-01-2011, 14-06-2012. Reformado y publicado íntegro DOF 04-06-2015

Sección Décima Segunda. De los Municipios
Sección recorrida (antes Sección Décima) DOF 04-06-2015

ARTÍCULO 50.- Corresponde a los municipios, de conformidad con esta ley y las leyes locales en la
materia y acorde con la perspectiva de género, las siguientes atribuciones:
I.

Instrumentar y articular, en concordancia con la política nacional y estatal, la política municipal
orientada a erradicar la violencia contra las mujeres;

II.

Coadyuvar con la Federación y las entidades federativas, en la adopción y consolidación del
Sistema;

III.

Promover, en coordinación con las entidades federativas, cursos de capacitación a las personas
que atienden a víctimas;

IV.

Ejecutar las acciones necesarias para el cumplimiento del Programa;

V.

Apoyar la creación de programas de reeducación integral para los agresores;

VI.

Promover programas educativos sobre la igualdad y la equidad entre los géneros para eliminar
la violencia contra las mujeres;

VII.

Apoyar la creación, operación o el fortalecimiento de refugios para las víctimas, sus hijas e hijos
de acuerdo con las condiciones establecidas en el Capítulo V de la presente Ley;
Fracción reformada DOF 19-06-2017

30 de 49

LEY GENERAL DE ACCESO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-03-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VIII.

Participar y coadyuvar en la prevención, atención y erradicación de la violencia contra las
mujeres;

IX.

Llevar a cabo, de acuerdo con el Sistema, programas de información a la población respecto de
la violencia contra las mujeres;

X.

Celebrar convenios de cooperación, coordinación y concertación en la materia, y

XI.

La atención de los demás asuntos que en materia de violencia contra las mujeres que les
conceda esta ley u otros ordenamientos legales.
Artículo publicado íntegro DOF 04-06-2015

CAPÍTULO IV
DE LA ATENCIÓN A LAS VÍCTIMAS
ARTÍCULO 51.- Las autoridades en el ámbito de sus respectivas competencias deberán prestar
atención a las víctimas, consistente en:
I. Fomentar la adopción y aplicación de acciones y programas, por medio de los cuales se les brinde
protección;
II. Promover la atención a víctimas por parte de las diversas instituciones del sector salud, así como
de atención y de servicio, tanto públicas como privadas;
III. Proporcionar a las víctimas, la atención médica, psicológica y jurídica, de manera integral, gratuita
y expedita;
IV. Proporcionar un refugio seguro a las víctimas, y
V. Informar a la autoridad competente de los casos de violencia que ocurran en los centros
educativos.
ARTÍCULO 52.- Las víctimas de cualquier tipo de violencia tendrán los derechos siguientes:
I.

Ser tratada con respeto a su integridad y al ejercicio pleno de sus derechos;

II.

Contar con protección inmediata y efectiva por parte de las autoridades;

III.

Recibir información veraz y suficiente que les permita decidir sobre las opciones de atención;

IV. Contar con asesoría jurídica gratuita y expedita;
V.

Recibir información médica y psicológica;

VI. Contar con un refugio, mientras lo necesite;
VII. Ser valoradas y educadas libres de estereotipos de comportamiento y prácticas sociales y
culturales basadas en conceptos de inferioridad o subordinación;
Fracción reformada DOF 28-01-2011

VIII. En los casos de violencia familiar, las mujeres que tengan hijas y/o hijos podrán acudir a los
refugios con éstos, y
Fracción reformada DOF 28-01-2011

31 de 49

LEY GENERAL DE ACCESO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-03-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IX. La víctima no será obligada a participar en mecanismos de conciliación con su agresor.
Fracción adicionada DOF 28-01-2011

Las mujeres indígenas serán asistidas gratuitamente en todo tiempo por intérpretes y defensores de
oficio que tengan conocimiento de su lengua y cultura.
Párrafo adicionado DOF 28-01-2011

ARTÍCULO 53.- El Agresor deberá participar obligatoriamente en los programas de reeducación
integral, cuando se le determine por mandato de autoridad competente.

CAPÍTULO V
DE LOS REFUGIOS PARA LAS VICTIMAS DE VIOLENCIA
ARTÍCULO 54.- Corresponde a los refugios, desde la perspectiva de género:
I. Aplicar el Programa;
II. Velar por la seguridad de las mujeres que se encuentren en ellos;
III. Proporcionar a las mujeres la atención necesaria para su recuperación física y psicológica, que les
permita participar plenamente en la vida pública, social y privada;
IV. Dar información a las víctimas sobre las instituciones encargadas de prestar asesoría jurídica
gratuita;
V. Brindar a las víctimas la información necesaria que les permita decidir sobre las opciones de
atención;
VI. Contar con el personal debidamente capacitado y especializado en la materia, y
VII. Todas aquellas inherentes a la prevención, protección y atención de las personas que se
encuentren en ellos.
ARTÍCULO 55.- Los refugios deberán ser lugares seguros para las víctimas, por lo que no se podrá
proporcionar su ubicación a personas no autorizadas para acudir a ellos.
ARTÍCULO 56.- Los refugios deberán prestar a las víctimas y, en su caso, a sus hijas e hijos los
siguientes servicios especializados y gratuitos:
I. Hospedaje;
II. Alimentación;
III. Vestido y calzado;
IV. Servicio médico;
V. Asesoría jurídica;
VI. Apoyo psicológico;

32 de 49

LEY GENERAL DE ACCESO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-03-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII. Programas reeducativos integrales a fin de que logren estar en condiciones de participar
plenamente en la vida pública, social y privada;
VIII. Capacitación, para que puedan adquirir conocimientos para el desempeño de una actividad
laboral, y
IX. Bolsa de trabajo, con la finalidad de que puedan tener una actividad laboral remunerada en caso
de que lo soliciten.
ARTÍCULO 57.- La permanencia de las víctimas en los refugios no podrá ser mayor a tres meses, a
menos de que persista su inestabilidad física, psicológica o su situación de riesgo.
ARTÍCULO 58.- Para efectos del artículo anterior, el personal médico, psicológico y jurídico del refugio
evaluará la condición de las víctimas.
ARTÍCULO 59.- En ningún caso se podrá mantener a las víctimas en los refugios en contra de su
voluntad.

Título IV
De las Responsabilidades y Sanciones
Título adicionado DOF 28-01-2011

Capítulo Único
De las Responsabilidades y Sanciones
Capítulo adicionado DOF 28-01-2011

ARTÍCULO 60. Será causa de responsabilidad administrativa el incumplimiento de esta ley y se
sancionará conforme a las leyes en la materia.
Artículo adicionado DOF 28-01-2011

TRANSITORIOS
ARTÍCULO PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en
el Diario Oficial de la Federación.
ARTÍCULO SEGUNDO.- El Ejecutivo Federal emitirá el Reglamento de la ley dentro de los 90 días
siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto.
ARTÍCULO TERCERO.- El Sistema Nacional a que se refiere esta ley, se integrará dentro de los 60
días siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto.
ARTÍCULO CUARTO.- El Reglamento del Sistema deberá expedirse dentro de los 90 días siguientes
a la entrada en vigor del presente Decreto.
ARTÍCULO QUINTO.- El Diagnóstico Nacional a que se refiere la fracción XII del artículo 44 de la ley
deberá realizarse dentro de los 365 días siguientes a la integración del Sistema.
ARTÍCULO SEXTO.- Los recursos para llevar a cabo los programas y la implementación de las
acciones que se deriven de la presente ley, se cubrirán con cargo al presupuesto autorizado a las
dependencias, entidades y órganos desconcentrados del Ejecutivo Federal, Poderes Legislativo y
Judicial, órganos autónomos, estados y municipios, para el presente ejercicio fiscal y los subsecuentes,
asimismo, no requerirán de estructuras orgánicas adicionales por virtud de los efectos de la misma.

33 de 49

LEY GENERAL DE ACCESO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-03-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULO SÉPTIMO.- El Banco Nacional de Datos e Información sobre Casos de Violencia contra
las Mujeres a que refiere la fracción III del artículo 45 deberá integrarse dentro de los 365 días siguientes
a la conformación del Sistema.
ARTÍCULO OCTAVO.- En un marco de coordinación, las Legislaturas de los Estados, promoverán las
reformas necesarias en la Legislación Local, previstas en las fracciones II y XX del artículo 49, dentro de
un término de 6 meses, contados a partir de la entrada en vigor de la presente Ley.
México, D.F., a 19 de diciembre de 2006.- Dip. Jorge Zermeño Infante, Presidente.- Sen. Manlio
Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Maria Eugenia Jimenez Valenzuela, Secretaria.- Sen. Renán
Cleominio Zoreda Novelo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta y un días
del mes de enero de dos mil siete.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Francisco Javier Ramírez Acuña.- Rúbrica.

34 de 49

LEY GENERAL DE ACCESO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-03-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se reforman diversas disposiciones de la Ley General de Acceso de
las Mujeres a una Vida Libre de Violencia.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 20 de enero de 2009

Artículo Único. Se reforman los artículos 1, primer párrafo, 2, 6, fracción I, 8, primer párrafo, 14,
primer párrafo, 35, primer párrafo, 40, 41, fracción IX, 42, fracción IV, 48, fracción II, y 49, primer párrafo,
de la Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia, para quedar como sigue:
……….

Transitorio
Único. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
México, D.F., a 2 de diciembre de 2008.- Dip. Cesar Horacio Duarte Jaquez, Presidente.- Sen.
Gustavo Enrique Madero Muñoz, Presidente.- Dip. Maria Eugenia Jimenez Valenzuela, Secretaria.Sen. Claudia Sofía Corichi García, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a trece de enero de dos
mil nueve.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic.
Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

35 de 49

LEY GENERAL DE ACCESO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-03-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley General
de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 28 de enero de 2011

ÚNICO.- Se reforman las fracciones X del artículo 42, II del artículo 45, III del artículo 46 y V del
artículo 49; se adicionan la fracción IX y un último párrafo al artículo 52 y un Título IV “De las
Responsabilidades y Sanciones”, con un Capítulo Único, que comprende el artículo 60, de la Ley General
de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia, para quedar como sigue:
……….

Transitorio
Único. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
México, D.F., a 14 de diciembre de 2010.- Dip. Jorge Carlos Ramirez Marin, Presidente.- Sen.
Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Balfre Vargas Cortez, Secretario.- Sen. Martha
Leticia Sosa Govea, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veinticuatro de enero
de dos mil once.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José
Francisco Blake Mora.- Rúbrica.

36 de 49

LEY GENERAL DE ACCESO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-03-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona una fracción VII al artículo 36, recorriéndose las demás
en su orden y un artículo 46 Bis, todos de la Ley General de Acceso de las Mujeres a una
Vida Libre de Violencia.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 18 de mayo de 2012

Artículo Único.- Se adicionan una fracción VII al artículo 36, recorriéndose las demás en su orden y
un artículo 46 Bis, todos de la Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia, para
quedar como sigue:
……….

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo. El titular del Ejecutivo Federal, dentro de los 30 días siguientes a la entrada en vigor del
presente Decreto, deberá llevar a cabo las reformas que sean necesarias al reglamento de la ley.
México, D.F., a 28 de marzo de 2012.- Sen. Jose Gonzalez Morfin, Presidente.- Dip. Guadalupe
Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. Martha Leticia Sosa Govea, Secretaria.- Dip. Guadalupe Pérez
Domínguez, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a catorce de mayo de
dos mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

37 de 49

LEY GENERAL DE ACCESO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-03-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones del Código Penal
Federal, de la Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia, de la
Ley Orgánica de la Administración Pública Federal y de la Ley Orgánica de la
Procuraduría General de la República.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 14 de junio de 2012

Artículo Segundo. Se reforman la fracción X del artículo 44, las fracciones I, VIII y IX del artículo 47
y las fracciones XXI y XXII del artículo 49; se adicionan el párrafo segundo al artículo 21, la fracción XI al
artículo 44, pasando la actual XI a ser la XII del artículo 44, y las fracciones X, XI y XII al artículo 47, así
como las fracciones XXIII a XXV al artículo 49 de la Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida
Libre de Violencia, para quedar como sigue:
……….

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo. Las acciones que en su caso deba efectuar la Procuraduría General de la República se
realizarán de conformidad a lo establecido por el artículo sexto transitorio de la Ley General de Acceso de
las Mujeres a una Vida Libre de Violencia y por el artículo 14 de la Ley Orgánica de la Procuraduría
General de la República.
México, D.F., a 30 de abril de 2012.- Sen. Jose Gonzalez Morfin, Presidente.- Dip. Guadalupe
Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. Renan Cleominio Zoreda Novelo, Secretario.- Dip. Herón Escobar
García, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a trece de junio de dos
mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

38 de 49

LEY GENERAL DE ACCESO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-03-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman los artículos 28 y 29 de la Ley General de Acceso de las
Mujeres a una Vida Libre de Violencia.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 15 de enero de 2013

ARTÍCULO ÚNICO. Se reforman los artículos 28, párrafo segundo y 29, fracciones I y II de la Ley
General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIO
ÚNICO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 19 de diciembre de 2012.- Dip. Francisco Arroyo Vieyra, Presidente.- Sen. Ernesto
Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Angel Cedillo Hernandez, Secretario.- Sen. Rosa Adriana Díaz
Lizama, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a siete de enero de dos
mil trece.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.Rúbrica.

39 de 49

LEY GENERAL DE ACCESO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-03-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adicionan y reforman diversas disposiciones de la Ley General
de Salud; de la Ley Federal de los Trabajadores al Servicio del Estado, Reglamentaria del
Apartado B) del artículo 123 Constitucional; de la Ley del Seguro Social; de la Ley del
Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado; de la Ley
para la Protección de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes, y de la Ley General
de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 2 de abril de 2014

Artículo Sexto.- Se reforma el artículo 11 de la Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida
Libre de Violencia, para quedar como sigue:
………

TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
SEGUNDO. Se concede un plazo de trescientos sesenta y cinco días naturales, contados a partir de
la fecha en que entren en vigor estas modificaciones, para que las empresas, instituciones, dependencias
y, en general, todos los obligados conforme a este Decreto efectúen las adecuaciones físicas necesarias
para dar cumplimiento a las disposiciones de la ley correspondiente.
México, D.F., a 20 de febrero de 2014.- Sen. Raúl Cervantes Andrade, Presidente.- Dip. Ricardo
Anaya Cortés, Presidente.- Sen. Rosa Adriana Díaz Lizama, Secretaria.- Dip. Magdalena del Socorro
Núñez Monreal, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintiocho de marzo
de dos mil catorce.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

40 de 49

LEY GENERAL DE ACCESO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-03-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adicionan diversas disposiciones a la Ley General de Acceso de
las Mujeres a una Vida Libre de Violencia.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 4 de junio de 2015

Artículo Único.- Se adiciona una fracción VIII al Artículo 36, recorriéndose las demás en su orden; las
secciones Séptima, que comprende el artículo 46 Bis y Octava, que comprende el artículo 46 Ter, al
Capítulo III del Título III; recorriéndose las actuales Secciones Séptima, Octava, Novena y Décima a ser
Novena, Décima, Décima Primera y Décima Segunda, de la Ley General de Acceso de las Mujeres a una
Vida Libre de Violencia, para quedar como sigue:
………

Transitorio
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D. F., a 29 de abril de 2015.- Sen. Miguel Barbosa Huerta, Presidente.- Dip. Julio César
Moreno Rivera, Presidente.- Sen. Lilia Guadalupe Merodio Reza, Secretaria.- Dip. Sergio Augusto
Chan Lugo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a primero de junio de
dos mil quince.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

41 de 49

LEY GENERAL DE ACCESO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-03-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
Orgánica de la Administración Pública Federal, así como de otras leyes para crear la
Secretaría de Cultura.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 17 de diciembre de 2015

ARTÍCULO QUINTO.- Se REFORMAN los artículos 36, párrafo primero y 45, fracción VII, y se
ADICIONA la fracción V Bis al artículo 36 de la Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre
de Violencia, para quedar como sigue:
………

TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
SEGUNDO. El Consejo Nacional para la Cultura y las Artes se transforma en la Secretaría de Cultura,
por lo que todos sus bienes y recursos materiales, financieros y humanos se transferirán a la mencionada
Secretaría, junto con los expedientes, archivos, acervos y demás documentación, en cualquier formato,
que se encuentre bajo su resguardo.
A partir de la entrada en vigor del presente Decreto, las menciones contenidas en leyes, reglamentos
y disposiciones de cualquier naturaleza, respecto del Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, se
entenderán referidas a la Secretaría de Cultura.
TERCERO. Los derechos laborales de los trabajadores que presten sus servicios en el Consejo
Nacional para la Cultura y las Artes, en la Secretaría de Educación Pública, en los órganos
administrativos desconcentrados y en las entidades paraestatales que, con motivo de la entrada en vigor
del presente Decreto, queden adscritos o coordinados a la Secretaría de Cultura, respectivamente, serán
respetados en todo momento, de conformidad con lo dispuesto en las leyes y demás disposiciones
aplicables.
CUARTO. El Instituto Nacional de Antropología e Historia y el Instituto Nacional de Bellas Artes y
Literatura, continuarán rigiéndose por sus respectivas leyes y demás disposiciones aplicables y
dependerán de la Secretaría de Cultura, misma que ejercerá las atribuciones que en dichos
ordenamientos se otorgaban a la Secretaría de Educación Pública.
Los órganos administrativos desconcentrados denominados Radio Educación e Instituto Nacional de
Estudios Históricos de las Revoluciones de México, se adscribirán a la Secretaría de Cultura y
mantendrán su naturaleza jurídica.
QUINTO. La Secretaría de Cultura integrará los diversos consejos, comisiones intersecretariales y
órganos colegiados previstos en las disposiciones jurídicas aplicables, según el ámbito de sus
atribuciones.
SEXTO. Los asuntos que se encuentren en trámite a la entrada en vigor del presente Decreto y sean
competencia de la Secretaría de Cultura conforme a dicho Decreto, continuarán su despacho por esta
dependencia, conforme a las disposiciones jurídicas aplicables.

42 de 49

LEY GENERAL DE ACCESO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-03-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

SÉPTIMO. Todas las disposiciones, normas, lineamientos, criterios y demás normativa emitida por el
Consejo Nacional para la Cultura y las Artes continuará en vigor hasta en tanto las unidades
administrativas competentes de la Secretaría de Cultura determinen su modificación o abrogación.
Asimismo, todas las disposiciones, lineamientos, criterios y demás normativa emitida por el Secretario
de Educación Pública que contengan disposiciones concernientes al Consejo Nacional para la Cultura y
las Artes o los órganos administrativos desconcentrados que éste coordina, continuará en vigor en lo que
no se opongan al presente Decreto, en tanto las unidades administrativas competentes de la Secretaría
de Cultura determinen su modificación o abrogación.
OCTAVO. Las atribuciones y referencias que se hagan a la Secretaría de Educación Pública o al
Secretario de Educación Pública que en virtud del presente Decreto no fueron modificadas, y cuyas
disposiciones prevén atribuciones y competencias en las materias de cultura y arte que son reguladas en
este Decreto se entenderán referidas a la Secretaría de Cultura o Secretario de Cultura.
NOVENO. Las erogaciones que se generen con motivo de la entrada en vigor de este Decreto, se
cubrirán con cargo al presupuesto aprobado al Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, así como a
las entidades paraestatales y órganos administrativos desconcentrados que quedan agrupados en el
sector coordinado por la Secretaría de Cultura, por lo que no se autorizarán recursos adicionales para tal
efecto durante el ejercicio fiscal que corresponda, sin perjuicio de aquellos recursos económicos que, en
su caso, puedan destinarse a los programas o proyectos que esa dependencia del Ejecutivo Federal
considere prioritarios, con cargo al presupuesto autorizado para tales efectos y en términos de las
disposiciones aplicables.
DÉCIMO. Se derogan todas las disposiciones que se opongan a lo dispuesto en el presente Decreto.
México, D.F., a 15 de diciembre de 2015.- Dip. José de Jesús Zambrano Grijalva, Presidente.- Sen.
Roberto Gil Zuarth, Presidente.- Dip. Verónica Delgadillo García, Secretaria.- Sen. María Elena
Barrera Tapia, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a dieciséis de
diciembre de dos mil quince.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel
Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.

43 de 49

LEY GENERAL DE ACCESO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-03-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas disposiciones de la Ley General de Acceso de
las Mujeres a una Vida Libre de Violencia.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 19 de junio de 2017

Artículo Único.- Se reforman las fracciones X del artículo 49 y VII del artículo 50 de la Ley General de
Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia, para quedar como sigue:
………

Transitorio
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Ciudad de México, a 28 de abril de 2017.- Sen. Pablo Escudero Morales, Presidente.- Dip. María
Guadalupe Murguía Gutiérrez, Presidenta.- Sen. Lorena Cuéllar Cisneros, Secretaria.- Dip. Ernestina
Godoy Ramos, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a dieciséis de junio de dos mil
diecisiete.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.Rúbrica.

44 de 49

LEY GENERAL DE ACCESO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-03-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adicionan una fracción XIX al artículo 2, una fracción V al artículo
6, de la Ley de la Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas; y una
fracción XII al artículo 36 de la Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de
Violencia.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 22 de junio de 2017

Artículo Segundo. Se adiciona una fracción XII, recorriéndose la subsecuente al artículo 36 de la Ley
General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia, para quedar como sigue:
……..

Transitorio
Único. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Ciudad de México, a 26 de abril de 2017.- Dip. María Guadalupe Murguía Gutiérrez, Presidenta.Sen. Pablo Escudero Morales, Presidente.- Dip. María Eugenia Ocampo Bedolla, Secretaria.- Sen.
Lorena Cuéllar Cisneros, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a veintiuno de junio de dos mil
diecisiete.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.Rúbrica.

45 de 49

LEY GENERAL DE ACCESO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-03-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el artículo 11 de la Ley General de Acceso de las Mujeres
a una Vida Libre de Violencia.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 13 de abril de 2018

Artículo Único.- Se reforma el artículo 11 de la Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida
Libre de Violencia, para quedar como sigue:
………

Transitorio
Único.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Ciudad de México, a 8 de marzo de 2018.- Sen. Ernesto Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Edgar
Romo García, Presidente.- Sen. Lorena Cuéllar Cisneros, Secretaria.- Dip. Sofía del Sagrario De
León Maza, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a cinco de abril de dos mil dieciocho.Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Dr. Jesús Alfonso Navarrete Prida.Rúbrica.

46 de 49

LEY GENERAL DE ACCESO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-03-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley General
de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia, de la Ley General de
Instituciones y Procedimientos Electorales, de la Ley General del Sistema de Medios de
Impugnación en Materia Electoral, de la Ley General de Partidos Políticos, de la Ley
General en Materia de Delitos Electorales, de la Ley Orgánica de la Fiscalía General de la
República, de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación y de la Ley General de
Responsabilidades Administrativas.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 13 de abril de 2020

Artículo Primero.- Se reforma el artículo 36, primer párrafo, y se adicionan un Capítulo IV Bis,
denominado "De la Violencia Política" al Título II, compuesto por los artículos 20 Bis y 20 Ter; un segundo
párrafo al artículo 27; una fracción XIV al artículo 36; una Sección Décima Bis, denominada "Del Instituto
Nacional Electoral y los Organismos Públicos Locales Electorales" al Capítulo III del Título III, compuesta
por el artículo 48 Bis, de la Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia, para
quedar como sigue:
………

Transitorios
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo.- Las obligaciones que en su caso se generen con motivo de la entrada en vigor del
presente Decreto se sujetarán al marco normativo aplicable a las dependencias y entidades competentes,
así como a la disponibilidad presupuestaria de cada una de ellas para el ejercicio fiscal que corresponda,
por lo que bajo ningún supuesto se autorizarán recursos adicionales para tales efectos.
Ciudad de México, a 18 de marzo de 2020.- Sen. Mónica Fernández Balboa, Presidenta.- Dip. Laura
Angélica Rojas Hernández, Presidenta.- Sen. Primo Dothé Mata, Secretario.- Dip. Karla Yuritzi
Almazán Burgos, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 10 de abril de 2020.- Andrés Manuel
López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de Gobernación, Dra. Olga María del Carmen Sánchez
Cordero Dávila.- Rúbrica.

47 de 49

LEY GENERAL DE ACCESO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-03-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas disposiciones de la Ley General de Acceso de
las Mujeres a una Vida Libre de Violencia.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 11 de enero de 2021

Artículo Único.- Se reforman los artículos 1, primer párrafo; 2, primer párrafo; 8, primer párrafo; 14,
primer párrafo; 31, primer párrafo; 35, primer párrafo; 40, primer párrafo; 41, fracción IX; 42, fracción IV;
48, fracción II y 49, primer párrafo de la Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de
Violencia, para quedar como sigue:
………

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo. Quedarán derogadas todas las disposiciones normativas que contravengan a este Decreto.
Ciudad de México, a 27 de noviembre de 2020.- Dip. Dulce María Sauri Riancho, Presidenta.- Sen.
Oscar Eduardo Ramírez Aguilar, Presidente.- Dip. Martha Hortencia Garay Cadena, Secretaria.- Sen.
Lilia Margarita Valdez Martínez, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 6 de enero de 2021.- Andrés Manuel
López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de Gobernación, Dra. Olga María del Carmen Sánchez
Cordero Dávila.- Rúbrica.

48 de 49

LEY GENERAL DE ACCESO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 18-03-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley General
de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 18 de marzo de 2021

Artículo Único.- Se reforman los artículos 27, primer párrafo; 28; 29; 30; 31; 32; 33 y 34; se adicionan
los artículos 34 Bis; 34 Ter; 34 Quáter; 34 Quinquies; 34 Sexies; 34 Septies; 34 Octies; 34 Nonies; 34
Decies; 34 Undecies; 34 Duodecies; 34 Terdecies; 34 Quaterdecies a la Ley General de Acceso de las
Mujeres a una Vida Libre de Violencia, para quedar como sigue:
.........

Transitorios
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo.- El Gobierno Federal y los gobiernos de las entidades federativas desarrollarán, en un
plazo no mayor a 120 días a partir de su publicación en el Diario Oficial de la Federación, un plan de
capacitación a todo el personal ministerial y judicial sobre el contenido de la presente reforma.
Tercero.- Las acciones contenidas en el artículo 34 Ter y que concurren con las “medidas de apoyo”
establecidas en la Ley General de Victimas, se implementarán conforme a lo establecido en dicha Ley.
Cuarto.- Las obligaciones que se generen con motivo de la entrada en vigor del presente Decreto se
sujetarán a la disponibilidad presupuestaria de los ejecutores de gasto responsables para el presente
ejercicio fiscal y los subsecuentes, por lo que no se autorizarán recursos adicionales para tales efectos.
Ciudad de México, a 16 de febrero de 2021.- Dip. Dulce María Sauri Riancho, Presidenta.- Sen.
Oscar Eduardo Ramírez Aguilar, Presidente.- Dip. María Guadalupe Díaz Avilez, Secretaria.- Sen.
Lilia Margarita Valdez Martínez, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 17 de marzo de 2021.- Andrés
Manuel López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de Gobernación, Dra. Olga María del Carmen
Sánchez Cordero Dávila.- Rúbrica.

49 de 49

