LEY GENERAL PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN A PERSONAS CON LA CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 30-04-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY GENERAL PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN A PERSONAS CON LA CONDICIÓN
DEL ESPECTRO AUTISTA
TEXTO VIGENTE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 30 de abril de 2015

Declaratoria de invalidez de artículos por Sentencia de la SCJN DOF 27-05-2016

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ENRIQUE PEÑA NIETO, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDE LA LEY GENERAL PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN A PERSONAS CON LA
CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA.
Artículo Único.- Se expide la Ley General para la Atención y Protección a Personas con la Condición
del Espectro Autista.

LEY GENERAL PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN A PERSONAS CON LA CONDICIÓN
DEL ESPECTRO AUTISTA
CAPÍTULO I
Disposiciones Generales
Artículo 1. Las disposiciones de la presente Ley son de orden público, de interés social y de
observancia general en toda la República.
Artículo 2. La presente Ley tiene por objeto impulsar la plena integración e inclusión a la sociedad de
las personas con la condición del espectro autista, mediante la protección de sus derechos y necesidades
fundamentales que les son reconocidos en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y en
los tratados internacionales, sin perjuicio de los derechos tutelados por otras leyes u ordenamientos.
Artículo 3. Para los efectos de esta Ley se entiende por:
I.

Asistencia social: Conjunto de acciones tendentes a modificar y mejorar las circunstancias de
carácter social que impiden el desarrollo integral del individuo, así como la protección física,
mental y social de personas en estado de necesidad, indefensión, desventaja física o mental,
hasta lograr su incorporación a una vida plena y productiva;

II.

Barreras socioculturales: Actitudes de rechazo e indiferencia por razones de origen étnico,
género, edad, discapacidad, condición social, entre otras, debido a la falta de información,
prejuicios y estigmas por parte de los integrantes de la sociedad que impiden su incorporación y
participación plena en la vida social;

1 de 14

LEY GENERAL PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN A PERSONAS CON LA CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 30-04-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

[Certificado de habilitación: Documento expedido por autoridad médica especializada,
reconocida por esta Ley, donde conste que las personas con la condición del espectro autista
se encuentran aptas para el desempeño de actividades laborales, productivas u otras que a sus
intereses legítimos convengan;]
Fracción declarada inválida por sentencia de la SCJN a Acción de Inconstitucionalidad DOF 27-05-2016

IV.

Comisión: Comisión Intersecretarial para la Atención y Protección a Personas con la Condición
del Espectro Autista;

V.

Concurrencia: Participación conjunta de dos o más dependencias o entidades de la
Administración Pública Federal, o bien, de los Estados, el Distrito Federal y los municipios que,
de acuerdo con los ámbitos de su competencia, atienden la gestión y, en su caso, la resolución
de un fenómeno social;

VI.

Derechos humanos: Aquellos derechos reconocidos por la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y los tratados internacionales de los que el Estado Mexicano forma
parte y que se caracterizan por garantizar a las personas, dignidad, valor, igualdad de derechos
y oportunidades, a fin de promover el proceso social y elevar el nivel de vida dentro de un
concepto más amplio de la libertad con estricto apego a los principios Pro persona,
Universalidad, Interdependencia, Indivisibilidad y Progresividad;

VII.

Discapacidad: Concepto en permanente evolución como resultado de la compleja interacción
entre las personas con deficiencias y las barreras debidas a la actitud y al entorno que evitan su
participación plena y efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones con las demás;

VIII.

Discriminación: Cualquier distinción, exclusión o restricción que tenga el propósito o el efecto
de obstaculizar el reconocimiento, goce o ejercicio, en igualdad de condiciones, de todos los
derechos humanos, garantías y libertades fundamentales;

IX.

Habilitación terapéutica: Proceso de duración limitada y con un objetivo definido de orden
médico, psicológico, social, educativo y técnico, entre otros, a efecto de mejorar la condición
física y mental de las personas para lograr su más acelerada integración social y productiva;

X.

Inclusión: Cuando la sociedad actúa sin discriminación ni prejuicios e incluye a toda persona,
considerando que la diversidad es una condición humana;

XI.

Integración: Cuando un individuo con características diferentes se integra a la vida social al
contar con las facilidades necesarias y acordes con su condición;

XII.

Personas con la condición del espectro autista: Todas aquellas que presentan una
condición caracterizada en diferentes grados por dificultades en la interacción social, en la
comunicación verbal y no verbal, y en comportamientos repetitivos;

XIII.

Secretaría: Secretaría de Salud;

XIV.

Sector social: Conjunto de individuos y organizaciones que no dependen del sector público y
que son ajenas al sector privado;

XV.

Sector privado: Personas físicas y morales dedicadas a las actividades preponderantemente
lucrativas y aquellas otras de carácter civil distintas a los sectores público y social;

2 de 14

LEY GENERAL PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN A PERSONAS CON LA CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 30-04-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XVI.

Seguridad jurídica: Garantía dada al individuo por el Estado de que su persona, sus bienes y
sus derechos no serán objeto de ataques violentos; o que, si estos llegaran a producirse, le
serán asegurados por la sociedad, la protección y reparación de los mismos;

XVII. Seguridad social: Conjunto de medidas para la protección de los ciudadanos ante riesgos, con
carácter individual, que se presentan en uno u otro momento de sus vidas, en el nacimiento, por
un accidente o en la enfermedad;
XVIII. Sustentabilidad ambiental: Administración eficiente y racional de los bienes y servicios
ambientales, a fin de lograr el bienestar de la población actual, garantizar el acceso a los
sectores más vulnerables y evitar comprometer la satisfacción de las necesidades básicas y la
calidad de vida de las generaciones futuras, y
XIX.

Transversalidad: Diversas formas de coordinación no jerárquica utilizadas para el diseño e
implementación de políticas públicas, así como para la gestión y provisión de servicios públicos,
que exige articulación, bilateral o multilateral, dentro de las atribuciones de las dependencias y
entidades de la Administración Pública Federal y sus correlativas administraciones públicas
locales y municipales.

Artículo 4. Corresponde al Estado asegurar el respeto y ejercicio de los derechos que les asisten a
las personas con la condición del espectro autista.
Artículo 5. Las autoridades de la Federación, de las entidades federativas, de los municipios y de las
demarcaciones territoriales del Distrito Federal, con el objeto de dar cumplimiento a la presente Ley,
deberán implementar de manera progresiva las políticas y acciones correspondientes conforme a los
programas aplicables.
Artículo 6. Los principios fundamentales que deberán contener las políticas públicas en materia del
fenómeno autístico, son:
I.

Autonomía: Coadyuvar a que las personas con la condición del espectro autista se puedan
valer por sí mismas;

II.

Dignidad: Valor que reconoce una calidad única y excepcional a todo ser humano por el simple
hecho de serlo, como lo son las personas con la condición del espectro autista;

III.

Igualdad: Aplicación de derechos iguales para todas las personas, incluidas aquellas que se
encuentran con la condición del espectro autista;

IV.

Inclusión: Cuando la sociedad actúa sin discriminación ni prejuicios e incluye a las personas
con la condición del espectro autista, considerando que la diversidad es una condición humana;

V.

Inviolabilidad de los derechos: Prohibición de pleno derecho para que ninguna persona u
órgano de gobierno atente, lesione o destruya los derechos humanos ni las leyes, políticas
públicas y programas en favor de las personas con la condición del espectro autista;

VI.

Justicia: Equidad, virtud de dar a cada uno lo que le pertenece o corresponde. Dar a las
personas con la condición del espectro autista la atención que responda a sus necesidades y a
sus legítimos derechos humanos y civiles;

VII.

Libertad: Capacidad de las personas con la condición del espectro autista para elegir los
medios para su desarrollo personal o, en su caso, a través de sus familiares en orden
ascendente o tutores;

3 de 14

LEY GENERAL PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN A PERSONAS CON LA CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 30-04-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VIII.

Respeto: Consideración al comportamiento y forma de actuar distinta de las personas con la
condición del espectro autista;

IX.

Transparencia: El acceso objetivo, oportuno, sistemático y veraz de la información sobre la
magnitud, políticas, programas y resultados de las acciones puestas en marcha por las
autoridades participantes en la gestión y resolución del fenómeno autista, y

X.

Los demás que respondan a la interpretación de los principios rectores en materia de derechos
humanos contenidos en el artículo 1o. de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.

Artículo 7. Para el cumplimiento de lo dispuesto en la presente Ley, las dependencias y entidades de
la Administración Pública Federal formularán, respecto de los asuntos de su competencia, las propuestas
de programas, objetivos, metas, estrategias y acciones, así como sus previsiones presupuestarias.
Artículo 8. Las entidades federativas se coordinarán con el gobierno federal, mediante la celebración
de convenios de coordinación en el marco de la Planeación Nacional del Desarrollo, con el fin de alinear
los programas estatales con la política pública en materia de atención y protección a personas con la
condición del espectro autista; lo anterior con arreglo al sistema competencial que corresponde a cada
orden de gobierno, a fin de lograr una efectiva transversalidad de las políticas públicas.
Artículo 9. En todo lo no previsto en el presente ordenamiento se aplicarán, de manera supletoria,
entre otras:
I.

La Ley Orgánica de la Administración Pública Federal;

II.

La Ley Federal de las Entidades Paraestatales;

III.

La Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de los Servidores Públicos;

IV.

La Ley de Planeación;

V.

La Ley de los Institutos Nacionales de Salud;

VI.

El Código Civil Federal y/o el del fuero común de la entidad de que se trate, y

VII.

La Ley Federal de Procedimiento Administrativo.

CAPÍTULO II
De los Derechos y de las Obligaciones
Sección Primera
De los Derechos
Artículo 10. Se reconocen como derechos fundamentales de las personas con la condición del
espectro autista y/o de sus familias, en los términos de las disposiciones aplicables, los siguientes:
I.

Gozar plenamente de los derechos humanos que garantiza la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y las leyes aplicables;

4 de 14

LEY GENERAL PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN A PERSONAS CON LA CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 30-04-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

Recibir el apoyo y la protección de sus derechos constitucionales y legales por parte del Estado
Mexicano –federación, entidades federativas y municipios–;

III.

Tener un diagnóstico y una evaluación clínica temprana, precisa, accesible y sin prejuicios de
acuerdo con los objetivos del Sistema Nacional de Salud;

IV.

Solicitar y recibir los certificados de evaluación y diagnóstico indicativos del estado en que se
encuentren las personas con la condición del espectro autista;

V.

Recibir consultas clínicas y terapias de habilitación especializadas en la red hospitalaria del
sector público federal, de las entidades federativas y municipios, así como contar con terapias
de habilitación;

VI.

Disponer de su ficha personal en lo que concierne al área médica, psicológica, psiquiátrica y
educativa, [al igual que de los certificados de habilitación de su condición,] al momento en que
les sean requeridos por autoridad competente;
Fracción declarada inválida por sentencia de la SCJN a Acción de Inconstitucionalidad DOF 27-05-2016
(En la porción normativa que indica “al igual que de los certificados de habilitación de su condición”)

VII.

Contar con los cuidados apropiados para su salud mental y física, con acceso a tratamientos y
medicamentos de calidad, que les sean administrados oportunamente, tomando todas las
medidas y precauciones necesarias;

VIII.

Ser inscritos en el Sistema de Protección Social en Salud, conforme a lo establecido en la Ley
General de Salud;

IX.

Recibir una educación o capacitación basada en criterios de integración e inclusión, tomando en
cuenta sus capacidades y potencialidades, mediante evaluaciones pedagógicas, a fin de
fortalecer la posibilidad de una vida independiente;

X.

Contar, en el marco de la educación especial a que se refiere la Ley General de Educación, con
elementos que faciliten su proceso de integración a escuelas de educación regular;

XI.

Acceder a los programas gubernamentales para recibir alimentación nutritiva, suficiente, de
calidad, y de acuerdo a las necesidades metabólicas propias de su condición;

XII.

A crecer y desarrollarse en un medio ambiente sano y en armonía con la naturaleza;

XIII.

Ser sujetos de los programas públicos de vivienda, en términos de las disposiciones aplicables,
con el fin de disponer de vivienda propia para un alojamiento accesible y adecuado;

XIV.

Participar en la vida productiva con dignidad e independencia;

XV.

Recibir formación y capacitación para obtener un empleo adecuado, sin discriminación ni
prejuicios;

XVI.

Percibir la remuneración justa por la prestación de su colaboración laboral productiva, que les
alcance para alimentarse, vestirse y alojarse adecuadamente, así como también para solventar
cualquier otra necesidad vital, en los términos de las disposiciones constitucionales y de las
correspondientes leyes reglamentarias;

XVII. Utilizar el servicio del transporte público y privado como medio de libre desplazamiento;

5 de 14

LEY GENERAL PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN A PERSONAS CON LA CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 30-04-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XVIII. Disfrutar de la cultura, de las distracciones, del tiempo libre, de las actividades recreativas y
deportivas que coadyuven a su desarrollo físico y mental;
XIX.

Tomar decisiones por sí o a través de sus padres o tutores para el ejercicio de sus legítimos
derechos;

XX.

Gozar de una vida sexual digna y segura;

XXI.

Contar con asesoría y asistencia jurídica cuando sus derechos humanos y civiles les sean
violados, para resarcirlos, y

XXII. Los demás que garanticen su integridad, su dignidad, su bienestar y su plena integración a la
sociedad de acuerdo con las distintas disposiciones constitucionales y legales.

Sección Segunda
De las Obligaciones
Artículo 11. Son sujetos obligados a garantizar el ejercicio de los derechos descritos en el artículo
anterior, los siguientes:
I.

Las instituciones públicas de la Federación, las entidades federativas, los municipios y las
demarcaciones del Distrito Federal, para atender y garantizar los derechos descritos en el
artículo anterior en favor de las personas con la condición del espectro autista, en el ejercicio de
sus respectivas competencias;

II.

Las instituciones privadas con servicios especializados en la atención de la condición del
espectro autista, derivado de la subrogación contratada;

III.

Los padres o tutores para otorgar los alimentos y representar los intereses y los derechos de las
personas con la condición del espectro autista;

IV.

Los profesionales de la medicina, educación y demás profesionistas que resulten necesarios
para alcanzar la habilitación debida de las personas con la condición del espectro autista, y

V.

Todos aquéllos que determine la presente Ley o cualquier otro ordenamiento jurídico que
resulte aplicable.

CAPÍTULO III
De la Comisión Intersecretarial
Artículo 12. Se constituye la Comisión como una instancia de carácter permanente del Ejecutivo
Federal, que tendrá por objeto garantizar que la ejecución de los programas en materia de atención a las
personas con la condición del espectro autista, se realice de manera coordinada.
Los acuerdos adoptados en el seno de la Comisión serán obligatorios, por lo que las autoridades
competentes deberán cumplirlos a fin de lograr los objetivos de la presente ley.
Artículo 13. La Comisión estará integrada por los titulares de las siguientes dependencias de la
Administración Pública Federal:
I.

La Secretaría, quien presidirá la Comisión;

6 de 14

LEY GENERAL PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN A PERSONAS CON LA CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 30-04-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

La Secretaría de Educación Pública;

III.

La Secretaría del Trabajo y Previsión Social;

IV.

La Secretaría de Desarrollo Social;

V.

La Secretaría de Gobernación, y

VI.

La Secretaría de Hacienda y Crédito Público.

El Instituto Mexicano del Seguro Social y el Instituto de Seguridad Social de los Trabajadores al
Servicio del Estado, serán invitados permanentes de la Comisión.
Los integrantes de la Comisión podrán designar a sus respectivos suplentes.
La Comisión, a través de su Presidente, podrá convocar a las sesiones a otras dependencias del
Ejecutivo Federal y a entidades del sector público, con objeto de que informen de los asuntos de su
competencia, relacionados con la atención de las personas con la condición del espectro autista.
La Comisión aprovechará las capacidades institucionales de las estructuras administrativas de sus
integrantes para el desarrollo de sus funciones. La participación de los integrantes e invitados a la
Comisión será de carácter honorífico.
La Comisión contará con una Secretaría Técnica, misma que estará a cargo de un funcionario de la
Secretaría.
Artículo 14. Para el cumplimiento de su objeto, la Comisión tendrá las siguientes funciones:
I.

Coordinar y dar el seguimiento correspondiente a las acciones que, en el ámbito de su
competencia, deban realizar las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal
en la materia de la presente Ley, así como elaborar las políticas públicas correspondientes en la
materia;

II.

Apoyar y proponer mecanismos de coordinación entre las autoridades de la Federación,
entidades federativas y municipios para la eficaz ejecución de los programas en materia de
atención a las personas con la condición del espectro autista, y vigilar el desarrollo de las
acciones derivadas de la citada coordinación, de acuerdo con el criterio de transversalidad
previsto en la presente Ley;

III.

Apoyar y proponer mecanismos de concertación con los sectores social y privado, en términos
de la Ley de Planeación, a fin de dar cumplimiento al principio de transversalidad, así como
vigilar la ejecución y resultado de los mismos;

IV.

Apoyar la promoción de las políticas, estrategias y acciones en la materia de la presente Ley,
así como promover, en su caso, las adecuaciones y modificaciones necesarias a las mismas;

V.

Proponer al Ejecutivo Federal las políticas y criterios para la formulación de programas y
acciones de las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal en materia de
atención de las personas con la condición del espectro autista, y

VI.

Las demás que determine el Titular del Poder Ejecutivo Federal.

7 de 14

LEY GENERAL PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN A PERSONAS CON LA CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 30-04-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 15. El titular de la Secretaría recabará del Consejo de Salubridad General la opinión sobre
programas y proyectos de investigación científica y de formación de recursos humanos, así como sobre
el establecimiento de nuevos estudios profesionales, técnicos, auxiliares y especialidades que se
requieran en materia de la condición del espectro autista, con fundamento en lo dispuesto en la Ley
General de Salud.
Artículo 16. La Secretaría coordinará a los Institutos Nacionales de Salud y demás organismos y
órganos del sector salud, a fin de que se instrumenten y ejecuten las siguientes acciones:
I.

Realizar estudios e investigaciones clínicas y científicas, epidemiológicas, experimentales de
desarrollo tecnológico y básico en las áreas biomédicas y socio-médicas para el diagnóstico y
tratamiento de las personas con la condición del espectro autista para procurar su habilitación;

II.

Vincular las actividades de los Institutos Nacionales de Salud con los centros de investigación
de las universidades públicas y privadas del país en materia de atención y protección a
personas con la condición del espectro autista;

III.

Realizar campañas de información sobre las características propias de la condición del espectro
autista, a fin de crear conciencia al respecto en la sociedad;

IV.

Atender a la población con la condición del espectro autista a través, según corresponda, de
consultas externas, estudios clínicos y de gabinete, diagnósticos tempranos, terapias de
habilitación, orientación nutricional, y otros servicios que a juicio de los Institutos Nacionales de
Salud y demás organismos y órganos del sector salud sean necesarios. Se exceptúa el servicio
de hospitalización;

V.

Promover políticas y programas para la protección de la salud integral de las personas con la
condición del espectro autista;

VI.

Expedir de manera directa o a través de las instituciones que integran el Sistema Nacional de
Salud, [los certificados de habilitación] y los diagnósticos a las personas con la condición del
espectro autista que lo soliciten, y
Fracción declarada inválida por sentencia de la SCJN a Acción de Inconstitucionalidad DOF 27-05-2016
(En la porción normativa que indica “los certificados de habilitación”)

VII.

Coadyuvar a la actualización del Sistema de Información a cargo de la Secretaría, mismo que
deberá permitir contar con un padrón de las personas con la condición del espectro autista que
reciben atención por parte del Sistema Nacional de Salud en todo el territorio nacional, así
como de la infraestructura utilizada para ello.

CAPÍTULO IV
Prohibiciones y Sanciones
Sección Primera
Prohibiciones
Artículo 17. Queda estrictamente prohibido para la atención y preservación de los derechos de las
personas con la condición del espectro autista y sus familias:
I.

Rechazar su atención en clínicas y hospitales del sector público y privado;

8 de 14

LEY GENERAL PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN A PERSONAS CON LA CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 30-04-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

Negar la orientación necesaria para un diagnóstico y tratamiento adecuado, y desestimar el
traslado de individuos a instituciones especializadas, en el supuesto de carecer de los
conocimientos necesarios para su atención adecuada;

III.

Actuar con negligencia y realizar acciones que pongan en riesgo la salud de las personas, así
como aplicar terapias riesgosas, indicar sobre-medicación que altere el grado de la condición u
ordenar internamientos injustificados en instituciones psiquiátricas;

IV.

Impedir o desautorizar la inscripción en los planteles educativos públicos y privados;

V.

Permitir que niños y jóvenes sean víctimas de burlas y agresiones que atenten contra su
dignidad y estabilidad emocional por parte de sus maestros y compañeros;

VI.

Impedir el acceso a servicios públicos y privados de carácter cultural, deportivo, recreativo, así
como de transportación;

VII.

Rehusar el derecho a contratar seguros de gastos médicos;

VIII.

[Denegar la posibilidad de contratación laboral a quienes cuenten con certificados de
habilitación expedidos por la autoridad responsable señalada en esta Ley, que indiquen su
aptitud para desempeñar dicha actividad productiva;]
Fracción declarada inválida por sentencia de la SCJN a Acción de Inconstitucionalidad DOF 27-05-2016

IX.

Abusar de las personas en el ámbito laboral;

X.

Negar la asesoría jurídica necesaria para el ejercicio de sus derechos, y

XI.

Todas aquellas acciones que atenten o pretendan desvirtuar lo dispuesto en la presente Ley y
los demás ordenamientos aplicables.

Sección Segunda
Sanciones
Artículo 18. Las responsabilidades y faltas administrativas, así como los hechos delictivos que
eventualmente se cometan por la indebida observancia a la presente Ley, se sancionarán en los términos
de las leyes administrativas y penales aplicables en los órdenes federal y local.

Transitorios
Primero. La presente Ley entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo. El Ejecutivo Federal expedirá las disposiciones reglamentarias de la presente Ley en un
plazo no mayor a 6 meses a partir de la entrada en vigor del presente decreto.
Tercero. El H. Congreso de la Unión, las Legislaturas de los Estados y la Asamblea Legislativa del
Distrito Federal, armonizarán y expedirán las normas legales para el cumplimiento de esta Ley, y la
derogación de aquéllas que le sean incompatibles, en un plazo máximo de 12 meses, contados a partir
de la fecha de entrada en vigor de esta Ley.
Cuarto. El Consejo de Salubridad General someterá a consideración del titular del Ejecutivo Federal
las políticas, programas y proyectos de investigación científica y de formación de recursos humanos,

9 de 14

LEY GENERAL PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN A PERSONAS CON LA CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 30-04-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

profesionales y técnicos especialistas en la condición del espectro autista en un plazo que no rebase los
12 meses a partir de la entrada en vigor del presente Decreto.
Quinto. Las distintas secretarías, instituciones y organismos, integrantes de la Comisión
Intersecretarial en el ámbito de sus respectivas competencias, y conforme a su disponibilidad de
recursos, deberán contar con el apoyo de la Secretaría que permitan una eficiente operación a partir de la
identificación y la atención de las personas con la condición del espectro autista.
Sexto. Las acciones que las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal deban
realizar para dar cumplimiento a lo establecido en el presente Decreto, se sujetarán a la disponibilidad
presupuestaria aprobada para tal fin en el Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio
Fiscal correspondiente.
México, D.F., a 26 de marzo de 2015.- Dip. Julio César Moreno Rivera, Presidente.- Sen. Miguel
Barbosa Huerta, Presidente.- Dip. Francisca Elena Corrales Corrales, Secretaria.- Sen. Lilia
Guadalupe Merodio Reza, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a treinta de abril de dos
mil quince.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

10 de 14

LEY GENERAL PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN A PERSONAS CON LA CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 30-04-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

PUNTOS RESOLUTIVOS DE SENTENCIA DE LA SCJN
SENTENCIA dictada por el Tribunal Pleno en la Acción de Inconstitucionalidad 33/2015,
promovida por la Comisión Nacional de los Derechos Humanos, así como los Votos
Particulares y Concurrente formulados por los Ministros Luis María Aguilar Morales,
Arturo Zaldívar Lelo de Larrea, José Fernando Franco González Salas y Jorge Mario
Pardo Rebolledo, respectivamente; y Voto Particular y Concurrente formulado por el
Ministro José Ramón Cossío Díaz.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 27 de mayo de 2015

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Suprema Corte de
Justicia de la Nación.- Secretaría General de Acuerdos.
ACCIÓN DE INCONSTITUCIONALIDAD 33/2015
PROMOVENTE: COMISIÓN NACIONAL DE
DERECHOS HUMANOS.
PONENTE:
MINISTRO ALBERTO PÉREZ DAYÁN.
SECRETARIA:
GEORGINA LASO DE LA VEGA ROMERO.
México, Distrito Federal. Acuerdo del Tribunal Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación,
correspondiente al día dieciocho de febrero de dos mil dieciséis.
VISTOS, para resolver el expediente relativo a la acción de inconstitucionalidad identificada al rubro; y
PRIMERO A QUINTO. .........
CONSIDERANDO:
PRIMERO A SEXTO. ……….
SÉPTIMO. Efectos. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 45, en relación con el 73, de la
Ley Reglamentaria de las Fracciones I y II del Artículo 105 de la Constitución Federal, esta Suprema
Corte de Justicia de la Nación está facultada para determinar la fecha en la que producirán sus efectos
las sentencias que dicte en este medio de control constitucional.
En consecuencia, se establece que la declaratoria de invalidez de los artículos 3, fracción III, 10,
fracción VI, 16, fracción VI, y 17, fracción VIII, de la Ley General para la Atención y Protección a
Personas con la Condición de Espectro Autista, surtirá sus efectos cuando se notifiquen los puntos
resolutivos de la presente ejecutoria, respectivamente, al Congreso de la Unión y al Presidente de los
Estados Unidos Mexicanos, y en los términos siguientes:
(I)

La fracción III del artículo 3 se invalida en su totalidad;

(II) El precepto 10, fracción VI, únicamente en la porción normativa que señala "al igual que de los
certificados de habilitación de su condición";
(III) El artículo 16, fracción VI, sólo en la porción normativa que señala "los certificados de
habilitación";

11 de 14

LEY GENERAL PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN A PERSONAS CON LA CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 30-04-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

(IV) La fracción VIII del artículo 17 se invalida en su totalidad.
Por lo expuesto y fundado, se resuelve:
PRIMERO. Es procedente y parcialmente fundada la presente acción de inconstitucionalidad.
SEGUNDO. Se reconoce la validez de los artículos 3, fracción IX, 6, fracción VII, 10, fracción XIX, y
16, fracción IV, de la Ley General para la Atención y Protección a Personas con la Condición del Espectro
Autista, publicada en el Diario Oficial de la Federación el treinta de abril de dos mil quince.
TERCERO. Se declara la invalidez de los artículos 3, fracción III, 10, fracción VI –únicamente en la
porción normativa que señala: “al igual que de los certificados de habilitación de su condición”-, 16,
fracción VI –sólo en la porción normativa que señala: “los certificados de habilitación”-, y 17, fracción VIII,
de la Ley General para la Atención y Protección a Personas con la Condición del Espectro Autista,
publicada en el Diario Oficial de la Federación el treinta de abril de dos mil quince.
CUARTO. Las declaraciones de invalidez decretadas en este fallo surtirán sus efectos a partir de la
notificación de los puntos resolutivos de esta sentencia al Congreso de la Unión y al Presidente de los
Estados Unidos Mexicanos.
QUINTO. Publíquese esta sentencia en el Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta, así como
en el Diario Oficial de la Federación.
Notifíquese; haciéndolo por medio de oficio a las partes y, en su oportunidad, archívese el expediente
como asunto concluido.
Así lo resolvió el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación:
En relación con el punto resolutivo primero:
Se aprobó por unanimidad de once votos de los señores Ministros Gutiérrez Ortiz Mena, Cossío Díaz,
Luna Ramos, Franco González Salas, Zaldívar Lelo de Larrea, Pardo Rebolledo, Piña Hernández,
Medina Mora I., Laynez Potisek, Pérez Dayán y Presidente Aguilar Morales, respecto de los
considerandos primero, segundo, tercero y cuarto, relativos, respectivamente, a la competencia, la
oportunidad, a la legitimación y a las causas de improcedencia.
Se aprobó por mayoría de seis votos de los señores Ministros Luna Ramos con precisiones, Piña
Hernández con precisiones, Medina Mora I. por consideraciones distintas, Laynez Potisek, Pérez Dayán y
Presidente Aguilar Morales con precisiones, respecto del considerando quinto, relativo al marco general
de la condición de espectro autista y de la Ley General para la Atención y Protección a Personas con la
Condición de Espectro Autista. Los señores Ministros Gutiérrez Ortiz Mena, Cossío Díaz, Franco
González Salas y Zaldívar Lelo de Larrea votaron en contra, al estimar que la ley en su totalidad debe
declararse inválida por contener un vicio formal, y anunciaron sendos votos particulares. El señor Ministro
Medina Mora I. anunció voto concurrente.
En relación con el punto resolutivo segundo:
Se aprobó por mayoría de diez votos de los señores Ministros Gutiérrez Ortiz Mena, Luna Ramos,
Franco González Salas obligado por la mayoría, Zaldívar Lelo de Larrea obligado por la mayoría, Pardo
Rebolledo, Piña Hernández, Medina Mora I., Laynez Potisek, Pérez Dayán y Presidente Aguilar Morales,
respecto del considerando sexto, relativo al estudio, en su punto 3: violación al derecho humano a la
salud, consistente en reconocer la validez de los artículos 3, fracción IX, y 16, fracción IV, de la Ley

12 de 14

LEY GENERAL PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN A PERSONAS CON LA CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 30-04-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

General para la Atención y Protección a Personas con la Condición de Espectro Autista. El señor Ministro
Cossío Díaz votó en contra, al estimar que la ley en su totalidad debe declararse inválida por contener un
vicio formal. El señor Ministro Zaldívar Lelo de Larrea anunció voto concurrente.
Se aprobó por mayoría de siete votos de los señores Ministros Luna Ramos, Franco González Salas,
Pardo Rebolledo, Piña Hernández, Laynez Potisek, Pérez Dayán y Presidente Aguilar Morales, respecto
del considerando sexto, relativo al estudio, en su punto 2: violación al derecho humano del
reconocimiento a la personalidad y capacidad jurídica, consistente en reconocer la validez de los artículos
6, fracción VII, y 10, fracción XIX, de la Ley General para la Atención y Protección a Personas con la
Condición de Espectro Autista. Los señores Ministros Gutiérrez Ortiz Mena, Cossío Díaz, Zaldívar Lelo de
Larrea y Medina Mora I. votaron en contra y anunciaron sendos votos particulares. El señor Ministro
Franco González Salas reservó su derecho de formular voto concurrente.
En relación con el punto resolutivo tercero:
Se aprobó por mayoría de ocho votos de los señores Ministros Gutiérrez Ortiz Mena, Cossío Díaz por
la invalidez de la totalidad de la ley, Franco González Salas obligado por la mayoría, Zaldívar Lelo de
Larrea obligado por la mayoría, Pardo Rebolledo, Medina Mora I., Laynez Potisek y Pérez Dayán,
respecto del considerando sexto, relativo al estudio, en su punto 1: violación a los derechos humanos de
igualdad y no discriminación, a la libertad de profesión y oficio, así como al trabajo digno y socialmente
útil, consistente en declarar la invalidez de los artículos 3, fracción III, 10, fracción VI, en la porción
normativa “al igual que de los certificados de habilitación de su condición”, 16, fracción VI, en la porción
normativa "los certificados de habilitación"; y 17, fracción VIII, de la Ley General para la Atención y
Protección a Personas con la Condición de Espectro Autista. Los señores Ministros Luna Ramos, Piña
Hernández y Presidente Aguilar Morales votaron en contra y anunciaron sendos votos particulares. El
señor Ministro Cossío Díaz anunció voto concurrente. Los señores Ministros Franco González Salas,
Zaldivar Lelo de Larrea y Pardo Rebolledo reservaron su derecho de formular sendos votos concurrentes.
En relación con el punto resolutivo cuarto:
Se aprobó por mayoría de diez votos de los señores Ministros Gutiérrez Ortiz Mena, Luna Ramos,
Franco González Salas obligado por la mayoría, Zaldívar Lelo de Larrea obligado por la mayoría y con
aclaraciones, Pardo Rebolledo, Piña Hernández obligada por la mayoría, Medina Mora I., Laynez Potisek,
Pérez Dayán y Presidente Aguilar Morales, respecto del considerando séptimo, relativo a los efectos,
consistente en que las declaraciones de invalidez surtirán sus efectos cuando se notifiquen los puntos
resolutivos de la presente ejecutoria al Congreso de la Unión y al Presidente de los Estados Unidos
Mexicanos. El señor Ministro Cossío Díaz votó en contra, al estimar que la ley en su totalidad debe
declararse inválida por contener un vicio formal.
En relación con el punto resolutivo quinto:
Se aprobó por unanimidad de once votos de los señores Ministros Gutiérrez Ortiz Mena, Cossío Díaz,
Luna Ramos, Franco González Salas, Zaldívar Lelo de Larrea, Pardo Rebolledo, Piña Hernández,
Medina Mora I., Laynez Potisek, Pérez Dayán y Presidente Aguilar Morales.
El señor Ministro Jorge Mario Pardo Rebolledo no asistió a las sesiones de quince y dieciséis de
febrero de dos mil dieciséis por desempeñar una comisión oficial.
El señor Ministro Presidente Aguilar Morales declaró que el asunto se resolvió en los términos
precisados. Doy fe.
Firman el Ministro Presidente, el Ministro Ponente y el Secretario General de Acuerdos, licenciado
Rafael Coello Cetina, que autoriza y da fe.

13 de 14

LEY GENERAL PARA LA ATENCIÓN Y PROTECCIÓN A PERSONAS CON LA CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 30-04-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El Ministro Presidente, Luis María Aguilar Morales.- Rúbrica.- El Ministro Ponente, Alberto Pérez
Dayán.- Rúbrica.- El Secretario General de Acuerdos, Rafael Coello Cetina.- Rúbrica
EL LICENCIADO RAFAEL COELLO CETINA, SECRETARIO GENERAL DE ACUERDOS DE LA
SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACIÓN, CERTIFICA: Que esta fotocopia constante de treinta
y nueve fojas útiles, concuerda fiel y exactamente con su original que corresponde a la sentencia del
dieciocho de febrero de dos mil dieciséis, dictada por el Tribunal Pleno en la acción de
inconstitucionalidad 33/2015, promovida por la Comisión Nacional de Derechos Humanos. Se certifica
con la finalidad de que se publique en el Diario Oficial de la Federación.- Ciudad de México, a cuatro de
mayo de dos mil dieciséis.- Rúbrica.

14 de 14

