LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-10-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 6 de junio de 2012
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 16-10-2014

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
FELIPE DE JESÚS CALDERÓN HINOJOSA, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDE LA LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO.
Artículo Único.- Se expide la Ley General de Cambio Climático, para quedar como sigue:

LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
TÍTULO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES
CAPÍTULO ÚNICO
Artículo 1o. La presente ley es de orden público, interés general y observancia en todo el territorio
nacional y las zonas sobre las que la nación ejerce su soberanía y jurisdicción y establece disposiciones
para enfrentar los efectos adversos del cambio climático. Es reglamentaria de las disposiciones de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en materia de protección al ambiente, desarrollo
sustentable, preservación y restauración del equilibrio ecológico.
Artículo 2o. Esta ley tiene por objeto:
I. Garantizar el derecho a un medio ambiente sano y establecer la concurrencia de facultades de la
federación, las entidades federativas y los municipios en la elaboración y aplicación de políticas públicas
para la adaptación al cambio climático y la mitigación de emisiones de gases y compuestos de efecto
invernadero;
II. Regular las emisiones de gases y compuestos de efecto invernadero para lograr la estabilización de
sus concentraciones en la atmósfera a un nivel que impida interferencias antropógenas peligrosas en el
sistema climático considerando en su caso, lo previsto por el artículo 2o. de la Convención Marco de las
Naciones Unidas sobre el Cambio Climático y demás disposiciones derivadas de la misma;
III. Regular las acciones para la mitigación y adaptación al cambio climático;

1 de 46

LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-10-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. Reducir la vulnerabilidad de la población y los ecosistemas del país frente a los efectos adversos
del cambio climático, así como crear y fortalecer las capacidades nacionales de respuesta al fenómeno;
V. Fomentar la educación, investigación, desarrollo y transferencia de tecnología e innovación y
difusión en materia de adaptación y mitigación al cambio climático;
VI. Establecer las bases para la concertación con la sociedad, y
VII. Promover la transición hacia una economía competitiva, sustentable y de bajas emisiones de
carbono.
Artículo 3o. Para efectos de esta Ley se entenderá por:
I. Adaptación: Medidas y ajustes en sistemas humanos o naturales, como respuesta a estímulos
climáticos, proyectados o reales, o sus efectos, que pueden moderar el daño, o aprovechar sus aspectos
beneficiosos.
II. Atlas de riesgo: Documento dinámico cuyas evaluaciones de riesgo en asentamientos humanos,
regiones o zonas geográficas vulnerables, consideran los actuales y futuros escenarios climáticos.
Fracción reformada DOF 16-10-2014

III. Cambio climático: Variación del clima atribuido directa o indirectamente a la actividad humana, que
altera la composición de la atmósfera global y se suma a la variabilidad natural del clima observada
durante períodos comparables.
IV. Comisión: Comisión Intersecretarial de Cambio Climático.
V. Compuestos de efecto invernadero: Gases de efecto invernadero, sus precursores y partículas que
absorben y emiten radiación infrarroja en la atmósfera;
VI. Comunicación Nacional: Informe nacional elaborado periódicamente en cumplimiento de los
compromisos establecidos por la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático.
VII. Consejo: Consejo de Cambio Climático.
VIII. Convención: Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático.
IX. Corredores Biológicos: Ruta geográfica que permite el intercambio y migración de las especies de
flora y fauna silvestre dentro de uno o más ecosistemas, cuya función es mantener la conectividad de los
procesos biológicos para evitar el aislamiento de las poblaciones.
X. Degradación: Reducción del contenido de carbono en la vegetación natural, ecosistemas o suelos,
debido a la intervención humana, con relación a la misma vegetación ecosistemas o suelos, si no hubiera
existido dicha intervención.
XI. Emisiones: Liberación a la atmósfera de gases de efecto invernadero y/o sus precursores y
aerosoles en la atmósfera, incluyendo en su caso compuestos de efecto invernadero, en una zona y un
periodo de tiempo específicos.
XII. Emisiones de línea base: Estimación de las emisiones, absorción o captura de gases o
compuestos de efecto invernadero, asociadas a un escenario de línea base.

2 de 46

LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-10-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XIII. Escenario de línea base: Descripción hipotética de lo que podría ocurrir con las variables que
determinan las emisiones, absorciones o capturas de gases y compuestos de efecto invernadero.
XIV. Estrategia Nacional: Estrategia Nacional de Cambio Climático.
XV. Fomento de capacidad: Proceso de desarrollo de técnicas y capacidades institucionales, para que
puedan participar en todos los aspectos de la adaptación, mitigación e investigación sobre el cambio
climático.
XVI. Fondo: Fondo para el Cambio Climático.
XVII. Fuentes emisoras: Todo proceso, actividad, servicio o mecanismo que libere un gas o
compuesto de efecto invernadero a la atmósfera.
XVIII. Gases de efecto invernadero: Aquellos componentes gaseosos de la atmósfera, tanto naturales
como antropógenos, que absorben y emiten radiación infrarroja.
XIX. INECC: Instituto Nacional de Ecología y Cambio Climático.
XX. Inventario: Documento que contiene la estimación de las emisiones antropógenas por las fuentes
y de la absorción por los sumideros.
XXI. Ley: Ley General de Cambio Climático.
XXII. Mecanismo para un desarrollo limpio: Mecanismo establecido en el artículo 12 del Protocolo de
Kioto.
XXIII. Mitigación: Aplicación de políticas y acciones destinadas a reducir las emisiones de las fuentes,
o mejorar los sumideros de gases y compuestos de efecto invernadero.
XXIV. Programa: Programa Especial de Cambio Climático.
XXV. Protocolo de Kioto: Protocolo de Kioto de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el
Cambio Climático.
XXVI. Reducciones certificadas de emisiones: Reducciones de emisiones expresadas en toneladas de
bióxido de carbono equivalentes y logradas por actividades o proyectos, que fueron certificadas por
alguna entidad autorizada para dichos efectos.
XXVII. Registro: Registro Nacional de Emisiones.
XXVIII. Resiliencia: Capacidad de los sistemas naturales o sociales para recuperarse o soportar los
efectos derivados del cambio climático.
XXIX. Resistencia: Capacidad de los sistemas naturales o sociales para persistir ante los efectos
derivados del cambio climático.
XXX. Riesgo: Probabilidad de que se produzca un daño en las personas, en uno o varios
ecosistemas, originado por un fenómeno natural o antropógeno.
XXXI. Secretaría: Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales.

3 de 46

LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-10-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XXXII. Sumidero: Cualquier proceso, actividad o mecanismo que retira de la atmósfera un gas de
efecto invernadero y o sus precursores y aerosoles en la atmósfera incluyendo en su caso, compuestos
de efecto invernadero.
XXXIII. Toneladas de bióxido de carbono equivalentes: Unidad de medida de los gases de efecto
invernadero, expresada en toneladas de bióxido de carbono, que tendrían el efecto invernadero
equivalente.
XXXIV. Vulnerabilidad: Nivel a que un sistema es susceptible, o no es capaz de soportar los efectos
adversos del Cambio Climático, incluida la variabilidad climática y los fenómenos extremos. La
vulnerabilidad está en función del carácter, magnitud y velocidad de la variación climática a la que se
encuentra expuesto un sistema, su sensibilidad, y su capacidad de adaptación.
Artículo 4o. En todo lo no previsto en la presente Ley, se aplicarán las disposiciones contenidas en
otras leyes relacionadas con las materias que regula este ordenamiento.

TITULO SEGUNDO
DISTRIBUCIÓN DE COMPETENCIAS
CAPÍTULO ÚNICO
DE LA FEDERACIÓN, LAS ENTIDADES FEDERATIVAS Y LOS MUNICIPIOS
Artículo 5o. La federación, las entidades federativas, el Distrito Federal y los municipios ejercerán sus
atribuciones para la mitigación y adaptación al cambio climático, de conformidad con la distribución de
competencias prevista en esta ley y en los demás ordenamientos legales aplicables.
Artículo 6o. Las atribuciones que la presente ley otorga a la federación, serán ejercidas por el Poder
Ejecutivo federal a través de las dependencias y entidades que integran la administración pública federal
centralizada y paraestatal, de conformidad con las facultades que les confiere esta ley, la Ley Orgánica
de la Administración Pública Federal, la Ley Federal de las Entidades Paraestatales y demás
disposiciones jurídicas aplicables.
Artículo 7o. Son atribuciones de la federación las siguientes:
I. Formular y conducir la política nacional en materia de cambio climático;
II. Elaborar, coordinar y aplicar los instrumentos de política previstos por esta Ley;
III. Formular, conducir y publicar, con la participación de la sociedad, la Estrategia Nacional y el
Programa, así como llevar a cabo su instrumentación, seguimiento y evaluación;
IV. Elaborar, actualizar y publicar el atlas nacional de riesgo, y emitir los criterios para la elaboración
de los atlas de riesgo estatales;
V. Establecer procedimientos para realizar consultas públicas a la sociedad en general, los sectores
público y privado, con el fin de formular la Estrategia Nacional y el Programa;
VI. Establecer, regular e instrumentar las acciones para la mitigación y adaptación al cambio climático,
de conformidad con esta Ley, los tratados internacionales aprobados y demás disposiciones jurídicas
aplicables, en las materias siguientes:

4 de 46

LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-10-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

a) Preservación, restauración, conservación, manejo y aprovechamiento sustentable de los recursos
naturales, los ecosistemas terrestres y acuáticos, y los recursos hídricos;
b) Agricultura, ganadería, desarrollo rural, pesca y acuacultura;
c) Educación;
d) Energía;
e) Planeación nacional del desarrollo;
f) Soberanía y seguridad alimentaria;
g) Prevención y atención a enfermedades derivadas de los efectos del cambio climático;
h) Protección civil;
i) Transporte federal y comunicaciones;
j) Desarrollo regional y desarrollo urbano;
k) Demografía;
l) Las demás que determinen otras leyes;
VII. Incorporar en los instrumentos de política ambiental criterios de mitigación y adaptación al cambio
climático;
VIII. La creación y regulación del fondo;
IX. Crear, autorizar y regular el comercio de emisiones;
X. Fomentar la investigación científica y tecnológica, el desarrollo, transferencia y despliegue de
tecnologías, equipos y procesos para la mitigación y adaptación al cambio climático;
XI. Promover la educación y difusión de la cultura en materia de cambio climático en todos los niveles
educativos, así como realizar campañas de educación e información para sensibilizar a la población
sobre las causas y los efectos de la variación del clima;
Fracción reformada DOF 07-05-2014

XII. Promover la participación corresponsable de la sociedad en las materias previstas en esta ley;
XIII. Integrar y actualizar el Sistema de Información sobre el Cambio Climático, así como ponerlo a
disposición del público en los términos de la presente Ley y demás disposiciones jurídicas aplicables;
XIV. Formular y adoptar metodologías y criterios, expedir las disposiciones jurídicas que se requieran
para la elaboración, actualización y publicación del inventario y en su caso los inventarios estatales; así
como requerir la información necesaria para su integración a los responsables de las siguientes
categorías de fuentes emisoras:
a) Generación y uso de energía;
b) Transporte;
5 de 46

LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-10-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

c) Agricultura, ganadería, bosques y otros usos de suelo;
d) Residuos;
e) Procesos industriales, y
f) Otras, determinadas por las instancias internacionales o las autoridades competentes.
XV. Regular, integrar, administrar, publicar y actualizar el registro;
XVI. Elaborar y promover metodologías para la valoración económica de las emisiones;
XVII. Establecer las bases e instrumentos para promover el fortalecimiento de capacidades
institucionales y sectoriales en la mitigación;
XVIII. Establecer las bases e instrumentos para promover y apoyar el fortalecimiento de la
competitividad de los sectores productivos transitando hacia una economía sustentable de bajas
emisiones de carbono, mejorando su eficiencia energética, participando en el comercio de emisiones y en
mecanismos de financiamiento nacionales o internacionales;
XIX. Determinar los indicadores de efectividad e impacto que faciliten la evaluación de los resultados
de la aplicación del presente ordenamiento e integrar los resultados al Sistema de Información sobre el
Cambio Climático;
XX. Diseñar y promover ante las dependencias y entidades competentes, el establecimiento y
aplicación de instrumentos económicos, fiscales, financieros y de mercado vinculados a las acciones en
materia de cambio climático;
XXI. Colaborar con las entidades federativas en la instrumentación de sus programas para enfrentar al
cambio climático mediante la asistencia técnica requerida y establecer acciones regionales entre dos o
más entidades federativas;
XXII. Convocar a entidades federativas y municipios, para el desarrollo de acciones concurrentes para
la mitigación y adaptación al cambio climático, en el ámbito de sus competencias;
XXIII. Desarrollar estrategias, programas y proyectos integrales de mitigación y adaptación al cambio
climático en materia de hidrocarburos y energía eléctrica, para lograr el uso eficiente y sustentable de los
recursos energéticos fósiles y renovables del país, de conformidad con la Ley para el Aprovechamiento
Sustentable de la Energía y la Ley para el Aprovechamiento de Energías Renovables y el Financiamiento
de la Transición Energética, en lo que resulte aplicable;
XXIV. Elaborar y proponer las previsiones presupuestales para la adaptación y mitigación con el fin de
reducir la vulnerabilidad del país ante los efectos adversos del cambio climático;
XXV. Emitir recomendaciones a las entidades federativas y municipios, con la finalidad de promover
acciones en materia de cambio climático;
XXVI. Vigilar y promover, en el ámbito de su competencia, el cumplimiento de esta Ley y los demás
ordenamientos que de ella deriven, así como sancionar su incumplimiento;
XXVII. Expedir las disposiciones reglamentarias y normas oficiales mexicanas en las materias
previstas por esta ley, así como vigilar su cumplimiento, y
6 de 46

LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-10-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XXVIII. Las demás que esta ley y otras leyes le atribuyan a la Federación.
Artículo 8o. Corresponde a las entidades federativas las siguientes atribuciones:
I. Formular, conducir y evaluar la política estatal en materia de cambio climático en concordancia con
la política nacional;
II. Formular, regular, dirigir e instrumentar acciones de mitigación y adaptación al cambio climático, de
acuerdo con la Estrategia Nacional y el Programa en las materias siguientes:
a) Preservación, restauración, manejo y aprovechamiento sustentable de los ecosistemas y recursos
hídricos de su competencia;
b) Seguridad alimentaria;
c) Agricultura, ganadería, desarrollo rural, pesca y acuacultura;
d) Educación;
e) Infraestructura y transporte eficiente y sustentable;
f) Ordenamiento territorial de los asentamientos humanos y desarrollo urbano de los centros de
población en coordinación con sus municipios o delegaciones;
g) Recursos naturales y protección al ambiente dentro de su competencia;
h) Residuos de manejo especial;
i) Protección civil, y
j) Prevención y atención de enfermedades derivadas de los efectos del cambio climático;
III. Incorporar en sus instrumentos de política ambiental, criterios de mitigación y adaptación al cambio
climático;
IV. Elaborar e instrumentar su programa en materia de cambio climático, promoviendo la participación
social, escuchando y atendiendo a los sectores público, privado y sociedad en general;
V. Establecer criterios y procedimientos para evaluar y vigilar el cumplimiento del programa estatal en
la materia y establecer metas e indicadores de efectividad e impacto de las acciones de mitigación y
adaptación que implementen;
VI. Gestionar y administrar fondos locales para apoyar e implementar acciones en la materia;
VII. Celebrar convenios de coordinación con la federación, entidades federativas y los municipios,
para la implementación de acciones para la mitigación y adaptación;
VIII. Fomentar la investigación científica y tecnológica, el desarrollo, transferencia y despliegue de
tecnologías, equipos y procesos para la mitigación y adaptación al cambio climático;
IX. Desarrollar estrategias, programas y proyectos integrales de mitigación de emisiones de gases de
efecto invernadero para impulsar el transporte eficiente y sustentable, público y privado;
7 de 46

LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-10-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

X. Realizar campañas de educación e información para sensibilizar a la población sobre los efectos
adversos del cambio climático;
XI. Promover la participación corresponsable de la sociedad en la adaptación y mitigación, de
conformidad con lo dispuesto en las leyes locales aplicables;
XII. Elaborar e integrar, en colaboración con el INECC, la información de las categorías de fuentes
emisoras de su jurisdicción, para su incorporación al Inventario Nacional de Emisiones y en su caso,
integrar el inventario estatal de emisiones, conforme a los criterios e indicadores elaborados por la
federación en la materia;
XIII. Elaborar, publicar y actualizar el atlas estatal de riesgo, en coordinación con sus municipios o
delegaciones, conforme a los criterios emitidos por la federación;
XIV. Establecer las bases e instrumentos para promover el fortalecimiento de capacidades
institucionales y sectoriales para enfrentar al cambio climático;
XV. Diseñar y promover el establecimiento y aplicación de incentivos que promuevan la ejecución de
acciones para el cumplimiento del objeto de la ley;
XVI. Convenir con los sectores social y privado la realización de acciones e inversiones concertadas
hacia el cumplimiento de su programa;
XVII. Gestionar y administrar fondos estatales para apoyar e implementar las acciones en la materia;
XVIII. Vigilar, en el ámbito de su competencia, el cumplimiento de esta ley y los demás ordenamientos
que de ella se deriven, así como sancionar su incumplimiento, y
XIX. Las demás que les señalen esta ley y otras disposiciones jurídicas aplicables.
Artículo 9o. Corresponde a los municipios, las siguientes atribuciones:
I. Formular, conducir y evaluar la política municipal en materia de cambio climático en concordancia
con la política nacional y estatal;
II. Formular e instrumentar políticas y acciones para enfrentar al cambio climático en congruencia con
el Plan Nacional de Desarrollo, la Estrategia Nacional, el Programa, el Programa estatal en materia de
cambio climático y con las leyes aplicables, en las siguientes materias:
a) Prestación del servicio de agua potable y saneamiento;
b) Ordenamiento ecológico local y desarrollo urbano;
c) Recursos naturales y protección al ambiente de su competencia;
d) Protección civil;
e) Manejo de residuos sólidos municipales;
f) Transporte público de pasajeros eficiente y sustentable en su ámbito jurisdiccional;

8 de 46

LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-10-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. Fomentar la investigación científica y tecnológica, el desarrollo, transferencia y despliegue de
tecnologías, equipos y procesos para la mitigación y adaptación al cambio climático;
IV. Desarrollar estrategias, programas y proyectos integrales de mitigación al cambio climático para
impulsar el transporte eficiente y sustentable, público y privado;
V. Realizar campañas de educación e información, en coordinación con el gobierno estatal y federal,
para sensibilizar a la población sobre los efectos adversos del cambio climático;
VI. Promover el fortalecimiento de capacidades institucionales y sectoriales para la mitigación y
adaptación;
VII. Participar en el diseño y aplicación de incentivos que promuevan acciones para el cumplimiento
del objeto de la presente ley;
VIII. Coadyuvar con las autoridades federales y estatales en la instrumentación de la Estrategia
Nacional, el programa y el programa estatal en la materia;
IX. Gestionar y administrar recursos para ejecutar acciones de adaptación y mitigación ante el cambio
climático;
X. Elaborar e integrar, en colaboración con el INECC, la información de las categorías de Fuentes
Emisoras que se originan en su territorio, para su incorporación al Inventario Nacional de Emisiones,
conforme a los criterios e indicadores elaborados por la federación en la materia;
XI. Vigilar y promover, en el ámbito de su competencia, el cumplimiento de esta ley, sus disposiciones
reglamentarias y los demás ordenamientos que deriven de ella, y
XII. Las demás que señale esta ley y las disposiciones jurídicas aplicables.
Artículo 10. La federación y las entidades federativas, con la participación en su caso de sus
Municipios, podrán suscribir convenios de coordinación o concertación con la sociedad en materia de
cambio climático que, entre otros elementos incluirán las acciones, lugar, metas y aportaciones
financieras que corresponda realizar a cada parte.
Artículo 11. Las Entidades Federativas y los Municipios expedirán las disposiciones legales
necesarias para regular las materias de su competencia previstas en esta ley.
Artículo 12. Corresponde al gobierno del Distrito Federal ejercer las facultades y obligaciones que
este ordenamiento confiere a las entidades federativas y a los municipios en lo que resulte aplicable.

TÍTULO TERCERO
INSTITUTO NACIONAL DE ECOLOGÍA Y CAMBIO CLIMÁTICO
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 13. Se crea el Instituto Nacional de Ecología y Cambio Climático como un organismo público
descentralizado de la administración pública federal, con personalidad jurídica, patrimonio propio y
autonomía de gestión, sectorizado en la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales, de
conformidad con las disposiciones de la Ley Federal de las Entidades Paraestatales.

9 de 46

LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-10-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 14. El INECC tendrá su domicilio en la Ciudad de México, pudiendo establecer delegaciones
regionales o estatales necesarias para cumplir su objeto, de acuerdo a la disponibilidad presupuestal.
Artículo 15. El INECC tiene por objeto:
I. Coordinar y realizar estudios y proyectos de investigación científica o tecnológica con instituciones
académicas, de investigación, públicas o privadas, nacionales o extranjeras en materia de cambio
climático, protección al ambiente y preservación y restauración del equilibrio ecológico;
II. Brindar apoyo técnico y científico a la secretaría para formular, conducir y evaluar la política
nacional en materia de equilibrio ecológico y protección del medio ambiente;
III. Promover y difundir criterios, metodologías y tecnologías para la conservación y el
aprovechamiento sustentable de los recursos naturales;
IV. Coadyuvar en la preparación de recursos humanos calificados, a fin de atender la problemática
nacional con respecto al medio ambiente y el cambio climático;
V. Realizar análisis de prospectiva sectorial, y colaborar en la elaboración de estrategias, planes,
programas, instrumentos y acciones relacionadas con el desarrollo sustentable, el medio ambiente y el
cambio climático, incluyendo la estimación de los costos futuros asociados al cambio climático, y los
beneficios derivados de las acciones para enfrentarlo;
VI. Evaluar el cumplimiento de los objetivos de adaptación y mitigación previstos en esta Ley, así
como las metas y acciones contenidas en la Estrategia Nacional, el Programa y los programas de las
entidades federativas a que se refiere este ordenamiento, y
VII. Emitir recomendaciones sobre las políticas y acciones de mitigación o adaptación al cambio
climático, así como sobre las evaluaciones que en la materia realizan las dependencias de la
administración pública federal centralizada y paraestatal, de las entidades federativas y de los municipios.
Artículo 16. El patrimonio del INECC estará integrado por:
I. Los bienes muebles e inmuebles, así como los derechos y obligaciones que le transmitan la
federación, las entidades federativas, los municipios o cualquier otra entidad pública;
II. Las donaciones, herencias, legados y aportaciones que otorguen particulares o cualquiera
institución pública o privada, nacional o internacional;
III. Las adquisiciones, créditos, préstamos y cooperación técnica en numerario o en especie, que
obtenga de cualquier dependencia o entidad pública, institución privada u organismos nacionales o
internacionales, de conformidad con las disposiciones jurídicas aplicables;
IV. Los bienes muebles e inmuebles, las acciones, derechos o productos que adquiera por cualquier
título;
V. Los recursos que en su caso, le sean asignados en el Presupuesto de Egresos de la Federación
del Ejercicio Fiscal que corresponda;
VI. Los ingresos que obtenga por:
a) Los recursos que las Entidades Federativas, y Municipios les destinen;

10 de 46

LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-10-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

b) Los fondos que se obtengan para el financiamiento de programas específicos;
c) Los ingresos que adquiera por los servicios que preste y por las actividades que realice;
d) Los recursos que se obtengan por la comercialización de sus obras literarias, derechos y demás
que correspondan, y
VII. Los demás bienes, derechos y aprovechamientos que le fijen las leyes y reglamentos o que
provengan de otros fondos o aportaciones.
Artículo 17. La Junta de Gobierno será la máxima autoridad del organismo, estará presidida por el
titular de la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales e integrada por los titulares de las
Secretarías de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación; de Gobernación; de
Desarrollo Social; de Hacienda y Crédito Público; de Energía; de Salud; y del Consejo Nacional de
Ciencia y Tecnología.
Cada integrante de este órgano colegiado deberá nombrar un suplente con nivel jerárquico de
subsecretario.
Los miembros de la Junta de Gobierno gozarán de voz y voto en las sesiones de la misma. Sus
decisiones serán tomadas por mayoría de votos.
La Junta de Gobierno tendrá las atribuciones establecidas en la Ley Federal de las Entidades
Paraestatales y aquellas que se señalen en su Estatuto Orgánico.
Artículo 18. El INECC estará a cargo de un director general, designado por el titular del Poder
Ejecutivo federal y sujeto a las decisiones de la Junta de Gobierno.
Artículo 19. Para ser designado director general del INECC se deberá acreditar experiencia,
conocimientos académicos, técnicos y administrativos relacionados con la investigación, políticas y
programas nacionales e internacionales sobre medio ambiente y cambio climático; además de cumplir los
requisitos previstos en la Ley Federal de las Entidades Paraestatales.
Artículo 20. El director general tendrá las siguientes facultades:
I. Representar legalmente al INECC en el cumplimiento de sus funciones;
II. Administrar las unidades del INECC;
III. Administrar sus bienes;
IV. Expedir sus manuales;
V. Convenir, con las dependencias competentes, la ejecución de programas y proyectos;
VI. Publicar los resultados de las evaluaciones, así como las sugerencias y recomendaciones a las
políticas y acciones de mitigación y adaptación;
VII. Delegar facultades en el ámbito de su competencia, y
VIII. Las demás atribuciones que le confieran tanto las disposiciones legales o reglamentarias, como
el Estatuto Orgánico del INECC.

11 de 46

LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-10-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 21. El Estatuto Orgánico del INECC determinará las unidades administrativas, las bases de la
organización, así como las facultades y funciones que correspondan a sus unidades administrativas,
debiendo incluir una coordinación general de evaluación de las políticas de mitigación y adaptación al
cambio climático conforme a lo establecido en el capítulo segundo del presente título.
El Estatuto Orgánico será elaborado por la Junta de Gobierno del INECC.
Artículo 22. El INECC tendrá las atribuciones siguientes:
I. Coordinar, promover y desarrollar con, la participación que corresponda a otras dependencias y
entidades, la investigación científica y tecnológica relacionada con la política nacional en materia de
bioseguridad, desarrollo sustentable, protección del medio ambiente; preservación y restauración del
equilibrio ecológico y conservación de los ecosistemas y cambio climático, incluyendo los siguientes
temas:
a) Política y economía ambientales y del cambio climático;
b) Mitigación de emisiones;
c) Vulnerabilidad y adaptación al cambio climático en el país;
d) Saneamiento ambiental;
e) Conservación y aprovechamiento sustentable de los ecosistemas y los recursos naturales;
f) Conservación y aprovechamiento sustentable de la vida silvestre, de especies y ecosistemas
prioritarios, así como especies migratorias;
g) Ordenamiento ecológico del territorio;
h) Prevención y control de la contaminación, manejo de materiales y residuos peligrosos, sitios
contaminados y evaluación de riesgos ecotoxicológicos;
i) Monitoreo y difusión de los posibles riesgos que ocasionen las actividades con organismos
genéticamente modificados en el medio ambiente y la diversidad biológica, y
j) Investigación sobre transporte eficiente y sustentable, público y privado;
II. Brindar apoyo técnico y científico a la Secretaría para formular, conducir y evaluar la política
nacional en materia de equilibrio ecológico y protección del medio ambiente;
III. Participar en el diseño de instrumentos económicos, fiscales, financieros y de mercado, vinculados
a la política nacional en materia de medio ambiente y cambio climático;
IV. Contribuir al diseño de instrumentos de política ambiental, cambio climático y conservación,
además del aprovechamiento de recursos naturales;
V. Proponer la definición de prioridades, asignación y optimación de recursos del gobierno federal
para la investigación sobre medio ambiente y cambio climático;
VI. Integrar la información para elaborar las comunicaciones nacionales que presenten los Estados
Unidos Mexicanos ante la Convención;

12 de 46

LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-10-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII. Apoyar a la Comisión en la elaboración de la Estrategia Nacional y del Programa;
VIII. Integrar, monitorear y actualizar el Inventario;
IX. Participar en la elaboración de las metodologías que se requieran para el cálculo y la integración
de la información sobre las emisiones y absorciones por sumideros, de las categorías de fuentes
emisoras determinadas en la presente ley;
X. Fomentar la construcción de capacidades de las entidades federativas y de los municipios, en la
elaboración de sus programas e inventarios de emisiones;
XI. Emitir opiniones respecto de las consultas que le formulen otras dependencias y entidades, así
como las que estén previstas en otras leyes;
XII. Proponer al Sistema Educativo Nacional el contenido educativo de libros, libros de texto y
materiales didácticos sobre cambio climático, de conformidad con la Ley General de Educación;
XIII. Fomentar, en coordinación con la Secretaría de Educación Pública y las instituciones de
investigación y educación superior del país, la capacidad científica, tecnológica y de innovación, en
materia de desarrollo sustentable, medio ambiente y cambio climático;
XIV. Promover y desarrollar, en su caso, con instituciones académicas y de investigación, estudios en
las materias de su competencia,
XV. Coadyuvar con las unidades administrativas de la Secretaría, en la cuantificación del costo de la
contaminación del ambiente y el agotamiento de los recursos naturales provocados por las actividades
económicas para calcular el producto interno neto ecológico;
XVI. Contribuir al diagnóstico de la situación ambiental en relación con los compromisos
internacionales, así como al diseño de políticas para cumplir con los mismos;
XVII. Participar, en el diseño de mecanismos de financiamiento que permitan llevar a cabo los
proyectos de investigación para la conservación y aprovechamiento sustentable de los recursos naturales
y control de la contaminación;
XVIII. Participar en la integración y toma de decisiones del Consejo Técnico Consultivo Nacional para
la Conservación y Aprovechamiento Sustentable de la Vida Silvestre, así como desarrollar estudios
científicos que tengan por objeto identificar las especies en riesgo, determinar las especies y poblaciones
prioritarias para la conservación y promover la declaración de hábitat críticos y áreas de refugio;
XIX. Dar apoyo técnico a los estudios que propongan y justifiquen el establecimiento y
recategorización de las áreas naturales protegidas de competencia federal, zonas de restauración, así
como la elaboración de los respectivos programas de manejo;
XX. Proponer, impulsar y apoyar técnicamente la elaboración de normas en materia de ordenamiento
ecológico, conservación de ecosistemas y especies de vida silvestre, contaminación y calidad ambiental,
de colecta de especímenes con fines científicos y de investigación, de aprovechamiento para su
utilización en biotecnología, acceso a recursos genéticos, así como para la utilización confinada, el
manejo, la movilización y la liberación experimental, en programas piloto y comercial, de organismos
genéticamente modificados;
XXI. Otorgar apoyo técnico a los programas que se realicen en los centros de investigación de la vida
silvestre;
13 de 46

LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-10-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XXII. Participar en iniciativas, comités y consorcios ambientales científicos y de investigación,
educación y capacitación, tanto nacionales como internacionales;
XXIII. Promover el intercambio de científicos con instituciones de investigación y enseñanza media
superior y superior, tanto nacionales como internacionales;
XXIV. Promover la celebración de convenios y proyectos de colaboración con dependencias e
instituciones académicas y de investigación nacionales e internacionales, así como difundir sus
resultados;
XXV. Organizar, participar y presentar en conferencias y talleres nacionales e internacionales trabajos
sobre los estudios científicos y desarrollos normativos, relacionados con las actividades del INECC;
XXVI. Publicar libros, publicaciones periódicas, catálogos, manuales, artículos e informes técnicos
sobre los trabajos que realice en las materias de su competencia;
XXVII. Participar en la difusión de la información científica ambiental entre los sectores productivos,
gubernamentales y sociales;
XXVIII. Funcionar como laboratorios de referencia en materia de análisis y calibración de equipos de
medición de contaminantes atmosféricos, residuos peligrosos, así como en la detección e identificación
de organismos genéticamente modificados, y
XXIX. Ejercer las atribuciones que expresamente le confieran otras leyes como organismo público
descentralizado y las que se determinen en su Estatuto Orgánico.

CAPÍTULO II
DE LA COORDINACIÓN DE EVALUACIÓN
Artículo 23. La Coordinación de Evaluación se integrará por el titular del INECC y seis consejeros
sociales, representantes de la comunidad científica, académica, técnica e industrial, con amplia
experiencia en materia de medio ambiente, particularmente en temas relacionados con el cambio
climático.
Los consejeros sociales durarán cuatro años en el cargo y solo podrán ser reelectos por un periodo.
Serán designados por la Comisión a través de una convocatoria pública que deberá realizar el titular del
INECC.
El programa de trabajo, evaluaciones, decisiones y recomendaciones de la Coordinación de
Evaluación deberán contar con el acuerdo de la mayoría simple de sus integrantes.
Artículo 24. Para la implementación de sus acuerdos la Coordinación de Evaluación contará con un
secretario técnico que será el titular de la Coordinación de Cambio Climático del INECC y que contará
con nivel mínimo de director general.
Artículo 25. La evaluación de la política nacional en materia de cambio climático podrá realizarse por
la Coordinación de Evaluación o a través de uno o varios organismos independientes.
Los organismos evaluadores independientes que podrán participar serán instituciones de educación
superior, de investigación científica u organizaciones no lucrativas. Cuando las evaluaciones se lleven a
cabo por un organismo distinto de la coordinación, ésta emitirá la convocatoria correspondiente y

14 de 46

LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-10-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

designará al adjudicado y resolverá lo conducente en términos de las disposiciones jurídicas que resulten
aplicables.
Las dependencias de la administración pública federal centralizada y paraestatal, de las entidades
federativas y de los municipios ejecutoras de programas de mitigación o adaptación al cambio climático,
deberán proporcionar la información que les requiera la Coordinación de Evaluación para el cumplimiento
de sus responsabilidades, conforme a lo previsto por las disposiciones aplicables en materia de
transparencia y acceso a la información.

TÍTULO CUARTO
POLÍTICA NACIONAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
CAPÍTULO I
PRINCIPIOS
Artículo 26. En la formulación de la política nacional de cambio climático se observarán los principios
de:
I. Sustentabilidad en el aprovechamiento o uso de los ecosistemas y los elementos naturales que los
integran;
II. Corresponsabilidad entre el Estado y la sociedad en general, en la realización de acciones para la
mitigación y adaptación a los efectos adversos del cambio climático;
III. Precaución, cuando haya amenaza de daño grave o irreversible, la falta de total certidumbre
científica no deberá utilizarse como razón para posponer las medidas de mitigación y adaptación para
hacer frente a los efectos adversos del cambio climático;
IV. Prevención, considerando que ésta es el medio más eficaz para evitar los daños al medio
ambiente y preservar el equilibrio ecológico ante los efectos del cambio climático;
V. Adopción de patrones de producción y consumo por parte de los sectores público, social y privado
para transitar hacia una economía de bajas emisiones en carbono;
VI. Integralidad y transversalidad, adoptando un enfoque de coordinación y cooperación entre órdenes
de gobierno, así como con los sectores social y privado para asegurar la instrumentación de la política
nacional de cambio climático;
VII. Participación ciudadana, en la formulación, ejecución, monitoreo y evaluación de la Estrategia
Nacional, planes y programas de mitigación y adaptación a los efectos del cambio climático;
VIII. Responsabilidad ambiental, quien realice obras o actividades que afecten o puedan afectar al
medio ambiente, estará obligado a prevenir, minimizar, mitigar, reparar, restaurar y, en última instancia, a
la compensación de los daños que cause;
IX. El uso de instrumentos económicos en la mitigación, adaptación y reducción de la vulnerabilidad
ante el cambio climático incentiva la protección, preservación y restauración del ambiente; el
aprovechamiento sustentable de los recursos naturales, además de generar beneficios económicos a
quienes los implementan;
X. Transparencia, acceso a la información y a la justicia, considerando que los distintos órdenes de
gobierno deben facilitar y fomentar la concientización de la población, poniendo a su disposición la
15 de 46

LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-10-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

información relativa al cambio climático y proporcionando acceso efectivo a los procedimientos judiciales
y administrativos pertinentes atendiendo a las disposiciones jurídicas aplicables;
XI. Conservación de los ecosistemas y su biodiversidad, dando prioridad a los humedales, manglares,
arrecifes, dunas, zonas y lagunas costeras, que brindan servicios ambientales, fundamental para reducir
la vulnerabilidad, y
XII. Compromiso con la economía y el desarrollo económico nacional, para lograr la sustentabilidad
sin vulnerar su competitividad frente a los mercados internacionales.

CAPÍTULO II
ADAPTACIÓN
Artículo 27. La política nacional de adaptación frente al cambio climático se sustentará en
instrumentos de diagnóstico, planificación, medición, monitoreo, reporte, verificación y evaluación, tendrá
como objetivos:
I. Reducir la vulnerabilidad de la sociedad y los ecosistemas frente a los efectos del cambio climático;
II. Fortalecer la resiliencia y resistencia de los sistemas naturales y humanos;
III. Minimizar riesgos y daños, considerando los escenarios actuales y futuros del cambio climático;
IV. Identificar la vulnerabilidad y capacidad de adaptación y transformación de los sistemas
ecológicos, físicos y sociales y aprovechar oportunidades generadas por nuevas condiciones climáticas;
V. Establecer mecanismos de atención inmediata y expedita en zonas impactadas por los efectos del
cambio climático como parte de los planes y acciones de protección civil, y
VI. Facilitar y fomentar la seguridad alimentaria, la productividad agrícola, ganadera, pesquera,
acuícola, la preservación de los ecosistemas y de los recursos naturales.
Artículo 28. La federación, las entidades federativas y los municipios, en el ámbito de sus
competencias, deberán ejecutar acciones para la adaptación en la elaboración de las políticas, la
Estrategia Nacional, el Programa y los programas en los siguientes ámbitos:
I. Gestión integral del riesgo;
II. Recursos hídricos;
III. Agricultura, ganadería, silvicultura, pesca y acuacultura;
IV. Ecosistemas y biodiversidad, en especial de zonas costeras, marinas, de alta montaña,
semiáridas, desérticas, recursos forestales y suelos;
V. Energía, industria y servicios;
VI. Infraestructura de transportes y comunicaciones;
VII. Ordenamiento ecológico del territorio, asentamientos humanos y desarrollo urbano;
VIII. Salubridad general e infraestructura de salud pública, y

16 de 46

LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-10-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IX. Los demás que las autoridades estimen prioritarios.
Artículo 29. Se considerarán acciones de adaptación:
I. La determinación de la vocación natural del suelo;
II. El establecimiento de centros de población o asentamientos humanos, así como en las acciones de
desarrollo, mejoramiento y conservación de los mismos;
III. El manejo, protección, conservación y restauración de los ecosistemas, recursos forestales y
suelos;
IV. La conservación, el aprovechamiento sustentable, rehabilitación de playas, costas, zona federal
marítimo terrestre, terrenos ganados al mar y cualquier otro depósito que se forme con aguas marítimas
para uso turístico, industrial, agrícola, pesquero, acuícola o de conservación;
V. Los programas hídricos de cuencas hidrológicas;
VI. La construcción y mantenimiento de infraestructura;
VII. La protección de zonas inundables y zonas áridas;
VIII. El aprovechamiento, rehabilitación o establecimiento de distritos de riego;
IX. El aprovechamiento sustentable en los distritos de desarrollo rural;
X. El establecimiento y conservación de las áreas naturales protegidas y corredores biológicos;
XI. La elaboración de los atlas de riesgo;
XII. La elaboración y aplicación de las reglas de operación de programas de subsidio y proyectos de
inversión;
XIII. Los programas de conservación y aprovechamiento sustentable de la biodiversidad;
XIV. Los programas del Sistema Nacional de Protección Civil;
XV. Los programas sobre asentamientos humanos y desarrollo urbano;
XVI. Los programas en materia de desarrollo turístico;
XVII. Los programas de prevención de enfermedades derivadas de los efectos del cambio climático, y
XVIII. La infraestructura estratégica en materia de abasto de agua, servicios de salud y producción y
abasto de energéticos.
Artículo 30. Las dependencias y entidades de la administración pública federal centralizada y
paraestatal, las entidades federativas y los municipios, en el ámbito de sus competencias, implementarán
acciones para la adaptación conforme a las disposiciones siguientes:

17 de 46

LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-10-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. Elaborar y publicar los atlas de riesgo que consideren los escenarios de vulnerabilidad actual y
futura ante el cambio climático, atendiendo de manera preferencial a la población más vulnerable y a las
zonas de mayor riesgo, así como a las islas, zonas costeras y deltas de ríos;
II. Utilizar la información contenida en los atlas de riesgo para la elaboración de los planes de
desarrollo urbano, reglamentos de construcción y ordenamiento territorial de las entidades federativas y
municipios;
III. Proponer e impulsar mecanismos de recaudación y obtención de recursos, para destinarlos a la
protección y reubicación de los asentamientos humanos más vulnerables ante los efectos del cambio
climático;
IV. Establecer planes de protección y contingencia ambientales en zonas de alta vulnerabilidad, áreas
naturales protegidas y corredores biológicos ante eventos meteorológicos extremos;
V. Establecer planes de protección y contingencia en los destinos turísticos, así como en las zonas de
desarrollo turístico sustentable;
VI. Elaborar e implementar programas de fortalecimiento de capacidades que incluyan medidas que
promuevan la capacitación, educación, acceso a la información y comunicación a la población;
VII. Formar recursos humanos especializados ante fenómenos meteorológicos extremos;
VIII. Reforzar los programas de prevención y riesgo epidemiológicos;
IX. Mejorar los sistemas de alerta temprana y las capacidades para pronosticar escenarios climáticos
actuales y futuros;
X. Elaborar los diagnósticos de daños en los ecosistemas hídricos, sobre los volúmenes disponibles
de agua y su distribución territorial;
XI. Promover el aprovechamiento sustentable de las fuentes superficiales y subterráneas de agua;
XII. Fomentar la recarga de acuíferos, la tecnificación de la superficie de riego en el país, la
producción bajo condiciones de prácticas de agricultura sustentable y prácticas sustentables de
ganadería, silvicultura, pesca y acuacultura; el desarrollo de variedades resistentes, cultivos de
reemplazo de ciclo corto y los sistemas de alerta temprana sobre pronósticos de temporadas con
precipitaciones o temperaturas anormales;
XIII. Impulsar el cobro de derechos y establecimiento de sistemas tarifarios por los usos de agua que
incorporen el pago por los servicios ambientales hidrológicos que proporcionan los ecosistemas a fin de
destinarlo a la conservación de los mismos;
XIV. Elaborar y publicar programas en materia de manejo sustentable de tierras;
XV. Operar el Sistema Nacional de Recursos Genéticos y su Centro Nacional, e identificar las
medidas de gestión para lograr la adaptación de especies prioritarias y las particularmente vulnerables al
cambio climático;
XVI. Identificar las medidas de gestión para lograr la adaptación de especies en riesgo y prioritarias
para la conservación que sean particularmente vulnerables al cambio climático;

18 de 46

LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-10-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XVII. Desarrollar y ejecutar un programa especial para alcanzar la protección y manejo sustentable de
la biodiversidad ante el cambio climático, en el marco de la Estrategia Nacional de Biodiversidad. El
programa especial tendrá las finalidades siguientes:
a) Fomentar la investigación, el conocimiento y registro de impactos del cambio climático en los
ecosistemas y su biodiversidad, tanto en el territorio nacional como en las zonas en donde la nación
ejerce su soberanía y jurisdicción;
b) Establecer medidas de adaptación basadas en la preservación de los ecosistemas, su
biodiversidad y los servicios ambientales que proporcionan a la sociedad;
XVIII. Fortalecer la resistencia y resiliencia de los ecosistemas terrestres, playas, costas y zona federal
marítima terrestre, humedales, manglares, arrecifes, ecosistemas marinos y dulceacuícolas, mediante
acciones para la restauración de la integridad y la conectividad ecológicas;
XIX. Impulsar la adopción de prácticas sustentables de manejo agropecuario, forestal, silvícola, de
recursos pesqueros y acuícolas;
XX. Atender y controlar los efectos de especies invasoras;
XXI. Generar y sistematizar la información de parámetros climáticos, biológicos y físicos relacionados
con la biodiversidad para evaluar los impactos y la vulnerabilidad ante el cambio climático;
XXII. Establecer nuevas áreas naturales protegidas, corredores biológicos, y otras modalidades de
conservación y zonas prioritarias de conservación ecológica para que se facilite el intercambio genético y
se favorezca la adaptación natural de la biodiversidad al cambio climático, a través del mantenimiento e
incremento de la cobertura vegetal nativa, de los humedales y otras medidas de manejo, y
XXIII. Realizar diagnósticos de vulnerabilidad en el sector energético y desarrollar los programas y
estrategias integrales de adaptación.

CAPÍTULO III
MITIGACIÓN
Artículo 31. La política nacional de mitigación de Cambio Climático deberá incluir, a través de los
instrumentos de planeación, política y los instrumentos económicos previstos en la presente ley, un
diagnóstico, planificación, medición, monitoreo, reporte, verificación y evaluación de las emisiones
nacionales.
Esta política deberá establecer planes, programas, acciones, instrumentos económicos, de política y
regulatorios para el logro gradual de metas de reducción de emisiones específicas, por sectores y
actividades tomando como referencia los escenarios de línea base y líneas de base por sector que se
establezcan en los instrumentos previstos por la presente ley, y considerando los tratados internacionales
suscritos por el Estado Mexicano en materia de cambio climático.
Artículo 32. La política nacional de mitigación se instrumentará con base en un principio de
gradualidad, promoviendo el fortalecimiento de capacidades nacionales para la mitigación de emisiones y
la adaptación a los efectos adversos del cambio climático, priorizando en los sectores de mayor potencial
de reducción hasta culminar en los que representan los costos más elevados, además de atender los
compromisos internacionales de los Estados Unidos Mexicanos en la materia.

19 de 46

LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-10-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para aquellas políticas y actividades que impliquen o que trasladen un costo al sector privado o a la
sociedad en general, y que no existan fondos o fuentes internacionales de financiamiento que puedan
cubrir los costos para la implementación de dichas políticas y actividades, éstas podrán instrumentarse
en dos fases, cuando exista área de oportunidad para los sectores regulados:
I. Fomento de capacidades nacionales en la cual, las políticas y actividades a ser desarrolladas,
deberán implementarse con carácter voluntario, con el objetivo de fortalecer las capacidades de los
sectores regulados, considerando:
a) Análisis de las distintas herramientas y mecanismos existentes para la reducción de emisiones en
el sector actividad objeto de estudio, incluyendo el costo de la implementación de cada uno de ellos;
b) Análisis de las formas de medición, reporte y verificación de las herramientas y mecanismos a ser
utilizados;
c) Análisis de la determinación de Líneas Bases para el sector objeto de estudio;
d) Estudio de las consecuencias económicas y sociales del establecimiento de cada uno de dichas
herramientas y mecanismos, incluyendo transferencia de costos a otros sectores de la sociedad o
consumidores finales;
e) Análisis de la competitividad de los productos mexicanos en el mercado internacional, después de
que se haya aplicado la herramienta o mecanismo objeto de estudio, en el sector analizado, si ese fuere
el caso;
f) Determinación de las metas de reducción de emisiones que deberá alcanzar el sector analizado,
considerando su contribución en la generación de reducción del total de emisiones en el país, y el costo
de la reducción o captura de emisiones;
g) Análisis sobre el sector de generación de electricidad, incluyendo los costos de las externalidades
sociales y ambientales, así como los costos de las emisiones en la selección de las fuentes para la
generación de energía eléctrica;
h) Análisis del desempeño del sector industrial sujeto de medidas de mitigación comparado con
indicadores de producción en otros países y regiones;
II. Establecimiento de metas de reducción de emisiones específicas, considerando la contribución de
los sectores respectivos en las emisiones de gases o compuestos efecto invernadero en el país,
considerando:
a) La disponibilidad de recursos financieros y tecnológicos en los sectores comprendidos en las metas
de reducción específicas, a alcanzarse a través de los instrumentos previstos por la presente ley;
b) El análisis costo- eficiencia de las políticas y acciones establecidas para la reducción de emisiones
por sector, priorizando aquellas que promuevan una mayor reducción de emisiones al menor costo.
Artículo 33. Los objetivos de las políticas públicas para la mitigación son:
I. Promover la protección del medio ambiente, el desarrollo sustentable y el derecho a un medio
ambiente sano a través de la mitigación de emisiones;
II. Reducir las emisiones nacionales, a través de políticas y programas, que fomenten la transición a
una economía sustentable, competitiva y de bajas emisiones en carbono, incluyendo instrumentos de
20 de 46

LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-10-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

mercado, incentivos y otras alternativas que mejoren la relación costo- eficiencia de las medidas
específicas de mitigación, disminuyendo sus costos económicos y promoviendo la competitividad, la
transferencia de tecnología y el fomento del desarrollo tecnológico;
III. Promover de manera gradual la sustitución del uso y consumo de los combustibles fósiles por
fuentes renovables de energía, así como la generación de electricidad a través del uso de fuentes
renovables de energía;
IV. Promover prácticas de eficiencia energética, el desarrollo y uso de fuentes renovables de energía y
la transferencia y desarrollo de tecnologías bajas en carbono, particularmente en bienes muebles e
inmuebles de dependencias y entidades de la administración pública federal centralizada y paraestatal,
de las entidades federativas y de los municipios;
V. Promover de manera prioritaria, tecnologías de mitigación cuyas emisiones de gases y compuestos
de efecto invernadero sean bajas en carbono durante todo su ciclo de vida;
VI. Promover la alineación y congruencia de los programas, presupuestos, políticas y acciones de los
tres órdenes de gobierno para frenar y revertir la deforestación y la degradación de los ecosistemas
forestales;
VII. Medir, reportar y verificar las emisiones;
VIII. Reducir la quema y venteo de gas para disminuir las pérdidas en los procesos de extracción y en
los sistemas de distribución y garantizar al máximo el aprovechamiento del gas en instalaciones
industriales, petroleras, gaseras y de refinación;
IX. Promover el aprovechamiento del gas asociado a la explotación de los yacimientos minerales de
carbón;
X. Promover la cogeneración eficiente para evitar emisiones a la atmósfera;
XI. Promover el aprovechamiento del potencial energético contenido en los residuos;
XII. Promover el incremento del transporte público, masivo y con altos estándares de eficiencia,
privilegiando la sustitución de combustibles fósiles y el desarrollo de sistemas de transporte sustentable
urbano y suburbano, público y privado;
XIII. Desarrollar incentivos económicos y fiscales para impulsar el desarrollo y consolidación de
industrias y empresas socialmente responsables con el medio ambiente;
XIV. Promover la canalización de recursos internacionales y recursos para el financiamiento de
proyectos y programas de mitigación de gases y compuestos efecto invernadero en los sectores público,
social y privado;
XV. Promover la participación de los sectores social, público y privado en el diseño, la elaboración y la
instrumentación de las políticas y acciones nacionales de mitigación, y
XVI. Promover la competitividad y crecimiento para que la industria nacional satisfaga la demanda
nacional de bienes, evitando la entrada al país, de productos que generan emisiones en su producción
con regulaciones menos estrictas que las que cumple la industria nacional.
Artículo 34. Para reducir las emisiones, las dependencias y entidades de la administración pública
federal, las Entidades Federativas y los Municipios, en el ámbito de su competencia, promoverán el
21 de 46

LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-10-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

diseño y la elaboración de políticas y acciones de mitigación asociadas a los sectores correspondientes,
considerando las disposiciones siguientes:
I. Reducción de emisiones en la generación y uso de energía:
a) Fomentar prácticas de eficiencia energética y promover el uso de fuentes renovables de energía;
así como la transferencia de tecnología de bajas en emisiones de carbono, de conformidad con la Ley
para el Aprovechamiento Sustentable de la Energía y la Ley para el Aprovechamiento de Energías
Renovables y el Financiamiento para la Transición Energética.
b) Desarrollar y aplicar incentivos a la inversión tanto pública como privada en la generación de
energía eléctrica proveniente de fuentes renovables y tecnologías de cogeneración eficiente. Dichos
incentivos se incluirán en la Estrategia Nacional, la Estrategia Nacional de Energía, la Prospectiva del
Sector Eléctrico y en el Programa Sectorial de Energía.
c) Establecer los mecanismos viables técnico económicamente que promuevan el uso de mejores
prácticas, para evitar las emisiones fugitivas de gas en las actividades de extracción, transporte,
procesamiento y utilización de hidrocarburos.
d) Incluir los costos de las externalidades sociales y ambientales, así como los costos de las
emisiones en la selección de las fuentes para la generación de energía eléctrica.
e) Fomentar la utilización de energías renovables para la generación de electricidad, de conformidad
con la legislación aplicable en la materia.
f) Promover la transferencia de tecnología y financiamiento para reducir la quema y venteo de gas,
para disminuir las pérdidas de éste, en los procesos de extracción y en los sistemas de distribución, y
promover su aprovechamiento sustentable.
g) Desarrollar políticas y programas que tengan por objeto la implementación de la cogeneración
eficiente para reducir las emisiones.
h) Fomentar prácticas de eficiencia energética, y de transferencia de tecnología bajas en emisiones
de carbono.
i) Expedir disposiciones jurídicas y elaborar políticas para la construcción de edificaciones
sustentables, incluyendo el uso de materiales ecológicos y la eficiencia y sustentabilidad energética.
II. Reducción de emisiones en el Sector Transporte:
a) Promover la inversión en la construcción de ciclovías o infraestructura de transporte no motorizado,
así como la implementación de reglamentos de tránsito que promuevan el uso de la bicicleta.
b) Diseñar e implementar sistemas de transporte público integrales, y programas de movilidad
sustentable en las zonas urbanas o conurbadas para disminuir los tiempos de traslado, el uso de
automóviles particulares, los costos de transporte, el consumo energético, la incidencia de enfermedades
respiratorias y aumentar la competitividad de la economía regional.
c) Elaborar e instrumentar planes y programas de desarrollo urbano que comprendan criterios de
eficiencia energética y mitigación de emisiones directas e indirectas, generadas por los desplazamientos
y servicios requeridos por la población, evitando la dispersión de los asentamientos humanos y
procurando aprovechar los espacios urbanos vacantes en las ciudades.

22 de 46

LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-10-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

d) Crear mecanismos que permitan mitigar emisiones directas e indirectas relacionadas con la
prestación de servicios públicos, planeación de viviendas, construcción y operación de edificios públicos y
privados, comercios e industrias.
e) Establecer programas que promuevan el trabajo de oficina en casa, cuidando aspectos de
confidencialidad, a fin de reducir desplazamientos y servicios de los trabajadores.
f) Coordinar, promover y ejecutar programas de permuta o renta de vivienda para acercar a la
población a sus fuentes de empleo y recintos educativos.
g) Desarrollar instrumentos económicos para que las empresas otorguen el servicio de transporte
colectivo a sus trabajadores hacia los centros de trabajo, a fin de reducir el uso del automóvil.
III. Reducción de emisiones y captura de carbono en el sector de agricultura, bosques y otros usos del
suelo y preservación de los ecosistemas y la biodiversidad:
a) Mantener e incrementar los sumideros de carbono.
b) Frenar y revertir la deforestación y la degradación de los ecosistemas forestales y ampliar las áreas
de cobertura vegetal y el contenido de carbono orgánico en los suelos, aplicando prácticas de manejo
sustentable en terrenos ganaderos y cultivos agrícolas.
c) Reconvertir las tierras agropecuarias degradadas a productivas mediante prácticas de agricultura
sustentable o bien, destinarlas para zonas de conservación ecológica y recarga de acuíferos.
d) Fortalecer los esquemas de manejo sustentable y la restauración de bosques, selvas, humedales y
ecosistemas costero-marinos, en particular los manglares y los arrecifes de coral.
e) Incorporar gradualmente más ecosistemas a esquemas de conservación entre otros: pago por
servicios ambientales, de áreas naturales protegidas, unidades de manejo forestal sustentable, y de
reducción de emisiones por deforestación y degradación evitada.
f) Fortalecer el combate de incendios forestales y promover e incentivar la reducción gradual de la
quema de caña de azúcar y de prácticas de roza, tumba y quema.
g) Fomentar sinergias entre programas y subsidios para actividades ambientales y agropecuarias, que
contribuyan a fortalecer el combate a incendios forestales.
h) Diseñar y establecer incentivos económicos para la absorción y conservación de carbono en las
áreas naturales protegidas y las zonas de conservación ecológica.
i) Diseñar políticas y realizar acciones para la protección, conservación y restauración de la
vegetación riparia en el uso, aprovechamiento y explotación de las riberas o zonas federales, de
conformidad con las disposiciones aplicables de la Ley de Aguas Nacionales.
IV. Reducción de emisiones en el sector residuos:
a) Desarrollar acciones y promover el desarrollo y la instalación de infraestructura para minimizar y
valorizar los residuos, así como para reducir y evitar las emisiones de metano provenientes de los
residuos sólidos urbanos.
V. Reducción de emisiones en el Sector de Procesos Industriales:

23 de 46

LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-10-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

a) Desarrollar programas para incentivar la eficiencia energética en las actividades de los procesos
industriales.
b) Desarrollar mecanismos y programas que incentiven la implementación de tecnologías limpias en
los procesos industriales, que reduzcan el consumo energético y la emisión de gases y compuestos de
efecto invernadero.
c) Incentivar, promover y desarrollar el uso de combustibles fósiles alternativos que reduzcan el uso
de combustibles fósiles.
VI. Educación y cambios de patrones de conducta, consumo y producción:
a) Instrumentar programas que creen conciencia del impacto en generación de emisiones de gases y
compuestos de efecto invernadero en patrones de producción y consumo.
b) Desarrollar programas que promuevan patrones de producción y consumo sustentables en los
sectores público, social y privado a través de incentivos económicos; fundamentalmente en áreas como
la generación y consumo de energía, el transporte y la gestión integral de los residuos.
c) Incentivar y reconocer a las empresas e instituciones que propicien que sus trabajadores y
empleados tengan domicilio cercano a los centros de trabajo, consumo, educación y entretenimiento, así
como el establecimiento de jornadas de trabajo continuas.
d) Desarrollar políticas e instrumentos para promover la mitigación de emisiones directas e indirectas
relacionadas con la prestación de servicios públicos, planeación y construcción de viviendas,
construcción y operación de edificios públicos y privados, comercios e industrias.
Artículo 35. Con el objetivo de impulsar la transición a modelos de generación de energía eléctrica a
partir de combustibles fósiles a tecnologías que generen menores emisiones, la Secretaría de Energía
establecerá políticas e incentivos para promover la utilización de tecnologías de bajas emisiones de
carbono, considerando el combustible a utilizar.
Artículo 36. La Secretaría promoverá de manera coordinada con la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público y la Secretaría de Energía, en el ámbito de sus competencias, el establecimiento de programas
para incentivar fiscal y financieramente a los interesados en participar de manera voluntaria en la
realización de proyectos de reducción de emisiones.
Artículo 37. Para los efectos de esta Ley serán reconocidos los programas y demás instrumentos de
mitigación que se han desarrollado a partir del Protocolo de Kioto y cualquier otro que se encuentre
debidamente certificado por alguna organización con reconocimiento internacional.
Las disposiciones reglamentarias de la presente Ley establecerán los requisitos que deberán
cumplirse para el reconocimiento y registro de los programas e instrumentos referidos en el presente
artículo.

TÍTULO QUINTO
SISTEMA NACIONAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES

24 de 46

LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-10-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 38. La federación, las entidades federativas y los municipios establecerán las bases de
coordinación para la integración y funcionamiento del Sistema Nacional de Cambio Climático, el cual
tiene por objeto:
I. Fungir como un mecanismo permanente de concurrencia, comunicación, colaboración, coordinación
y concertación sobre la política nacional de cambio climático;
II. Promover la aplicación transversal de la política nacional de cambio climático en el corto, mediano y
largo plazo entre las autoridades de los tres órdenes de gobierno, en el ámbito de sus respectivas
competencias;
III. Coordinar los esfuerzos de la federación, las entidades federativas y los municipios para la
realización de acciones de adaptación, mitigación y reducción de la vulnerabilidad, para enfrentar los
efectos adversos del cambio climático, a través de los instrumentos de política previstos por esta Ley y
los demás que de ella deriven, y
IV. Promover la concurrencia, vinculación y congruencia de los programas, acciones e inversiones del
gobierno federal, de las entidades federativas y de los municipios, con la Estrategia Nacional y el
Programa.
Artículo 39. Las reuniones del Sistema Nacional de Cambio Climático y su seguimiento serán
coordinados por el titular del Ejecutivo federal, quien podrá delegar esta función en el titular de la
Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
Artículo 40. El Sistema Nacional de Cambio Climático estará integrado por la Comisión, el Consejo, el
INECC, los gobiernos de las Entidades Federativas, un representante de cada una de las asociaciones
nacionales, de autoridades municipales legalmente reconocidas y representantes del Congreso de la
Unión.
Artículo 41. El Sistema Nacional de Cambio Climático analizará y promoverá la aplicación de los
instrumentos de política previstos en la presente Ley.
Artículo 42. El Sistema Nacional de Cambio Climático podrá formular a la Comisión recomendaciones
para el fortalecimiento de las políticas y acciones de mitigación y adaptación.
Artículo 43. El coordinador del Sistema Nacional de Cambio Climático deberá convocar a sus
integrantes por lo menos a dos reuniones al año, y en forma extraordinaria, cuando la naturaleza de
algún asunto de su competencia así lo exija.
Artículo 44. Los mecanismos de funcionamiento y operación del Sistema Nacional de Cambio
Climático se establecerán en el reglamento que para tal efecto se expida.

CAPÍTULO II
COMISIÓN INTERSECRETARIAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
Artículo 45. La Comisión tendrá carácter permanente y será presidida por el titular del Ejecutivo
federal, quién podrá delegar esa función al titular de la Secretaría de Gobernación o al titular de la
Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
Se integrará por los titulares de las Secretarías de Medio Ambiente y Recursos Naturales; de
Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación; de Salud; de Comunicaciones y

25 de 46

LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-10-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Transportes; de Economía; de Turismo; de Desarrollo Social; de Gobernación; de Marina; de Energía; de
Educación Pública; de Hacienda y Crédito Público, y de Relaciones Exteriores.
Cada secretaría participante deberá designar a una de sus unidades administrativas, por lo menos a
nivel de dirección general, como la encargada de coordinar y dar seguimiento permanente a los trabajos
de la comisión.
Artículo 46. La Comisión convocará a otras dependencias y entidades gubernamentales entre ellos al
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, así como invitar a representantes del Consejo, de los Poderes
Legislativo y Judicial, de órganos autónomos, de las Entidades Federativas y en su caso, los Municipios,
así como a representantes de los sectores público, social y privado a participar en sus trabajos cuando se
aborden temas relacionados con el ámbito de su competencia.
Artículo 47. La Comisión ejercerá las atribuciones siguientes:
I. Promover la coordinación de acciones de las dependencias y entidades de la administración pública
federal en materia de cambio climático.
II. Formular e instrumentar políticas nacionales para la mitigación y adaptación al cambio climático, así
como su incorporación en los programas y acciones sectoriales correspondientes;
III. Desarrollar los criterios de transversalidad e integralidad de las políticas públicas para enfrentar al
cambio climático para que los apliquen las dependencias y entidades de la administración pública federal
centralizada y paraestatal;
IV. Aprobar la Estrategia Nacional;
V. Participar en la elaboración e instrumentación del Programa;
VI. Participar con el INEGI para determinar la información que se incorpore en el Sistema de
Información sobre el Cambio Climático;
VII. Proponer y apoyar estudios y proyectos de innovación, investigación, desarrollo y transferencia de
tecnología, vinculados a la problemática nacional de cambio climático, así como difundir sus resultados;
VIII. Proponer alternativas para la regulación de los instrumentos de mercado previstos en la ley,
considerando la participación de los sectores involucrados;
IX. Impulsar las acciones necesarias para el cumplimiento de los objetivos y compromisos contenidos
en la Convención y demás instrumentos derivados de ella;
X. Formular propuestas para determinar el posicionamiento nacional por adoptarse ante los foros y
organismos internacionales sobre el cambio climático;
XI. Promover, difundir y dictaminar en su caso, proyectos de reducción o captura de emisiones del
mecanismo para un desarrollo limpio, así como de otros instrumentos reconocidos por el Estado
mexicano tendentes hacia el mismo objetivo;
XII. Promover el fortalecimiento de las capacidades nacionales de monitoreo, reporte y verificación, en
materia de mitigación o absorción de emisiones;
XIII. Difundir sus trabajos y resultados así como publicar un informe anual de actividades;

26 de 46

LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-10-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XIV. Convocar a las organizaciones de los sectores social y privado, así como a la sociedad en
general a que manifiesten su opinión y propuestas con relación al cambio climático;
XV. Promover el establecimiento, conforme a la legislación respectiva, de reconocimientos a los
esfuerzos más destacados de la sociedad y del sector privado para enfrentar al cambio climático;
XVI. Solicitar recomendaciones al consejo sobre las políticas, estrategias, acciones y metas para
atender los efectos del cambio climático, con el deber de fundamentar y motivar la decisión que adopte
sobre aquellas;
XVII. Emitir su reglamento interno, y
XVIII. Las demás que le confiera la presente ley, sus Reglamentos y otras disposiciones jurídicas que
de ella deriven.
Artículo 48. El presidente de la comisión tendrá las atribuciones siguientes:
I. Coordinar, dirigir y supervisar los trabajos de la comisión, y asumir su representación en eventos
relacionados con las actividades de la misma;
II. Proponer la formulación y adopción de las políticas, estrategias y acciones necesarias para el
cumplimiento de los fines de la comisión;
III. Presidir y convocar las sesiones ordinarias y extraordinarias de la comisión;
IV. Proponer el programa anual del trabajo de la comisión y presentar el informe anual de actividades;
V. Firmar en su carácter de representante de la autoridad nacional designada conforme al mecanismo
de desarrollo limpio, las cartas de aprobación de proyectos que se emitan para determinar que los
proyectos respectivos promueven el desarrollo sustentable del país;
VI. Designar a los integrantes del Consejo Consultivo de Cambio Climático de entre los candidatos
propuestos por los integrantes de la comisión y conforme a los mecanismos que al efecto se determinen
en su Reglamento Interno;
VII. Suscribir los memorandos de entendimiento y demás documentos que pudieran contribuir a un
mejor desempeño de las funciones de la comisión;
VIII. Promover el desarrollo de proyectos del mecanismo de desarrollo limpio en el país con las
contrapartes de la comisión en otras naciones, así como sus fuentes de financiamiento, y
IX. Las demás que se determinen en el Reglamento Interno de la Comisión o se atribuyan al
Presidente por consenso.
Artículo 49. La Comisión contará, por lo menos, con los grupos de trabajo siguientes:
I. Grupo de trabajo para el Programa Especial de Cambio Climático.
II. Grupo de trabajo de políticas de adaptación.
III. Grupo de trabajo sobre reducción de emisiones por deforestación y degradación.
IV. Grupo de trabajo de mitigación.
27 de 46

LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-10-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V. Grupo de trabajo de negociaciones internacionales en materia de cambio climático.
VI. Comité Mexicano para proyectos de reducción de emisiones y de captura de gases de efecto
invernadero.
VII. Los demás que determine la comisión.
La comisión podrá determinar los grupos de trabajo que deba crear o fusionar, conforme a los
procedimientos que se establezcan en su Reglamento.
Se podrá invitar a los grupos de trabajo y a representantes de los sectores público, social y privado,
con voz pero sin voto, para coadyuvar con cada uno de los grupos de trabajo, cuando se aborden temas
relacionados con el ámbito de su competencia.
Artículo 50. La Comisión contará con una secretaría técnica, que ejercerá las facultades siguientes:
I. Emitir las convocatorias para las sesiones de la comisión previo acuerdo con el Presidente;
II. Llevar el registro y control de las actas, acuerdos y toda la documentación relativa al
funcionamiento de la Comisión;
III. Dar seguimiento a los acuerdos de la comisión, del consejo y del fondo, así como promover su
cumplimiento, además de informar periódicamente al presidente sobre los avances, y
IV. Las demás que señale el Reglamento que para el efecto se expida.

CAPÍTULO III
CONSEJO DE CAMBIO CLIMÁTICO
Artículo 51. El consejo, es el órgano permanente de consulta de la comisión, se integrará por mínimo
quince miembros provenientes de los sectores social, privado y académico, con reconocidos méritos y
experiencia en cambio climático, que serán designados por el presidente de la comisión, a propuesta de
sus integrantes y conforme a lo que al efecto se establezca en su Reglamento Interno, debiendo
garantizarse el equilibrio entre los sectores e intereses respectivos.
Artículo 52. El consejo tendrá un presidente y un secretario, electos por la mayoría de sus miembros;
durarán en su cargo tres años, y pueden ser reelectos por un periodo adicional, cuidando que las
renovaciones de sus miembros se realicen de manera escalonada.
Artículo 53. Los integrantes del consejo ejercerán su encargo de manera honorífica y a título
personal, con independencia de la institución, empresa u organización de la que formen parte o en la cual
presten sus servicios.
Artículo 54. El presidente de la comisión designará a los miembros del consejo, a propuesta de las
dependencias y entidades participantes y conforme al procedimiento que al efecto se establezca en su
Reglamento Interno, debiendo garantizarse el equilibrio en la representación de los sectores e intereses
respectivos.
Artículo 55. El consejo sesionará de manera ordinaria dos veces por año o cada vez que la comisión
requiera su opinión.

28 de 46

LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-10-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El quórum legal para las reuniones del consejo se integrará con la mitad más uno de sus integrantes.
Los acuerdos que se adopten en el seno del consejo serán por mayoría simple de los presentes.
Las opiniones o recomendaciones del consejo requerirán voto favorable de la mayoría de los
miembros presentes.
Artículo 56. La organización, estructura y el funcionamiento del Consejo de Cambio Climático se
determinarán en el Reglamento Interno de la Comisión.
Artículo 57. El Consejo tendrá las funciones siguientes:
I. Asesorar a la Comisión en los asuntos de su competencia;
II. Recomendar a la Comisión realizar estudios y adoptar políticas, acciones y metas tendientes a
enfrentar los efectos adversos del cambio climático;
III. Promover la participación social, informada y responsable, a través de las consultas públicas que
determine en coordinación con la Comisión;
IV. Dar seguimiento a las políticas, acciones y metas previstas en la presente Ley, evaluaciones de la
Estrategia Nacional, el Programa y los programas estatales; así como formular propuestas a la Comisión,
a la Coordinación de Evaluación del INECC y a los miembros del Sistema Nacional de Cambio Climático;
V. Integrar grupos de trabajo especializados que coadyuven a las atribuciones de la Comisión y las
funciones del Consejo;
VI. Integrar, publicar y presentar a la Comisión, a través de su Presidente, el informe anual de sus
actividades, a más tardar en el mes de febrero de cada año, y
VII. Las demás que se establezcan en el Reglamento Interno o las que le otorgue la Comisión.

CAPÍTULO IV
INSTRUMENTOS DE PLANEACIÓN
Artículo 58. Son instrumentos de planeación de la política nacional de Cambio Climático los
siguientes:
I. La Estrategia Nacional;
II. El Programa, y
III. Los programas de las Entidades Federativas.
Artículo 59. La planeación de la política nacional en materia de Cambio Climático comprenderá dos
vertientes:
I. La proyección de los periodos constitucionales que correspondan a las administraciones federales
y estatales, y
II. La proyección en mediano y largo plazos que tendrán previsiones a diez, veinte y cuarenta años,
conforme se determine en la Estrategia Nacional.

29 de 46

LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-10-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

SECCIÓN I
Estrategia Nacional
Artículo 60. La Estrategia Nacional constituye el instrumento rector de la política nacional en el
mediano y largo plazos para enfrentar los efectos del cambio climático y transitar hacia una economía
competitiva, sustentable y de bajas emisiones de carbono.
La Secretaría elaborará la Estrategia Nacional con la participación del INECC y la opinión del Consejo
y será aprobada por la Comisión y publicada en el Diario Oficial de la Federación.
En la elaboración de la Estrategia Nacional se promoverá la participación y consulta del sector social y
privado, con el propósito de que la población exprese sus opiniones para su elaboración, actualización y
ejecución, en los términos previstos por la Ley de Planeación y demás disposiciones aplicables.
Artículo 61. La Secretaría con la participación de la Comisión deberá revisar la Estrategia Nacional,
por lo menos cada diez años en materia de mitigación y cada seis años en materia de adaptación,
debiendo explicarse las desviaciones que, en su caso, se adviertan entre las estimaciones proyectadas y
los resultados evaluados. Asimismo, se actualizarán los escenarios, proyecciones, objetivos y las metas
correspondientes.
Con base a dichas revisiones y a los resultados de las evaluaciones que realice la Coordinación
General de Evaluación, con la participación del Consejo, la Estrategia Nacional podrá ser actualizada. El
Programa y, los programas de las entidades deberán ajustarse a dicha actualización.
En ningún caso las revisiones y actualizaciones se harán en menoscabo de las metas, proyecciones y
objetivos previamente planteados, o promoverán su reducción.
Artículo 62. Los escenarios de línea base, las proyecciones de emisiones y las metas de la Estrategia
Nacional se fijarán a diez, veinte y cuarenta años.
Artículo 63. La Comisión podrá proponer y aprobar ajustes o modificaciones a los escenarios,
trayectorias, acciones o metas comprendidas en la Estrategia Nacional cuando:
I. Se adopten nuevos compromisos internacionales en la materia;
II. Se desarrollen nuevos conocimientos científicos o de tecnologías relevantes;
III. Lo requieran las políticas en materia de medio ambiente, recursos naturales, economía, energía,
transporte sustentable, salud y seguridad alimentaria, y
IV. Se deriven de los resultados de las evaluaciones elaborados por la Coordinación de Evaluación.
Artículo 64. La Estrategia Nacional deberá reflejar los objetivos de las políticas de mitigación y
adaptación al cambio climático establecidas en la presente Ley y contendrá entre otros elementos, los
siguientes:
I. Diagnóstico y evaluación de las acciones y medidas implementadas en el país, así como su
desempeño en el contexto internacional;
II. Escenarios climáticos;

30 de 46

LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-10-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. Evaluación y diagnóstico de la vulnerabilidad y capacidad de adaptación ante el cambio climático
de regiones, ecosistemas, centros de población, equipamiento e infraestructura, sectores productivos y
grupos sociales;
IV. Tendencias y propuestas en la transformación del territorio y usos de recursos a nivel nacional,
regional y estatal incluyendo cambio de uso de suelo y usos del agua;
V. Diagnóstico de las emisiones en el país y acciones que den prioridad a los sectores de mayor
potencial de reducción y que logren al mismo tiempo beneficios ambientales, sociales y económicos;
VI. Oportunidades para la mitigación de emisiones en la generación y uso de energía, quema y venteo
de gas natural, uso de suelo y cambio de uso de suelo, transporte, procesos industriales, gestión de
residuos y demás sectores o actividades;
VII. Escenario de línea base;
VIII. Emisiones de línea base;
IX. Trayectoria objetivo de emisiones;
X. Acciones y metas de adaptación y mitigación;
XI. Requerimientos nacionales de investigación, transferencia de tecnología, estudios, capacitación y
difusión;
XII. Los demás elementos que determine la Comisión.

SECCIÓN II
Programas
Artículo 65. Las acciones de mitigación y adaptación que se incluyan en los programas sectoriales, el
Programa y los programas de las Entidades Federativas, serán congruentes con la Estrategia Nacional
con lo establecido en esta Ley.
Artículo 66. El Programa será elaborado por la Secretaría, con la participación y aprobación de la
Comisión. En dicho Programa se establecerán los objetivos, estrategias, acciones y metas para enfrentar
el cambio climático mediante la definición de prioridades en materia de adaptación, mitigación,
investigación, así como la asignación de responsabilidades, tiempos de ejecución, coordinación de
acciones y de resultados y estimación de costos, de acuerdo con el Plan Nacional de Desarrollo y la
Estrategia Nacional.
Artículo 67. El Programa deberá contener, entre otros, los elementos siguientes:
I. La planeación sexenal con perspectiva de largo plazo, congruente con los objetivos de la Estrategia
Nacional, con los compromisos internacionales y con la situación económica, ambiental y social del país;
II. Las metas sexenales de mitigación, dando prioridad a las relacionadas con la generación y uso de
energía, quema y venteo de gas, transporte, agricultura, bosques, otros usos de suelo, procesos
industriales y gestión de residuos;
III. Las metas sexenales de adaptación relacionadas con la gestión integral del riesgo;
aprovechamiento y conservación de recursos hídricos; agricultura; ganadería; silvicultura; pesca y

31 de 46

LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-10-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

acuacultura; ecosistemas y biodiversidad; energía; industria y servicios; infraestructura de transporte y
comunicaciones; desarrollo rural; ordenamiento ecológico territorial y desarrollo urbano; asentamientos
humanos; infraestructura y servicios de salud pública y las demás que resulten pertinentes;
IV. Las acciones que deberá realizar la administración pública federal centralizada y paraestatal para
lograr la mitigación y adaptación, incluyendo los objetivos esperados;
V. Las estimaciones presupuestales necesarias para implementar sus objetivos y metas;
VI. Los proyectos o estudios de investigación, transferencia de tecnología, capacitación, difusión y su
financiamiento;
VII. Los responsables de la instrumentación, del seguimiento y de la difusión de avances;
VIII. Propuestas para la coordinación interinstitucional y la transversalidad entre las áreas con metas
compartidas o que influyen en otros sectores;
IX. La medición, el reporte y la verificación de las medidas y acciones de adaptación y mitigación
propuestas, y
X. Los demás elementos que determine la Comisión.
Artículo 68. Para la elaboración del Programa, la Comisión en coordinación con el Consejo
promoverá la participación de la sociedad conforme a las disposiciones aplicables de la Ley de
Planeación.
Artículo 69. En caso de que el Programa requiera modificaciones para ajustarse a las revisiones de la
Estrategia Nacional, dichas modificaciones deberán publicarse en el Diario Oficial de la Federación.
Artículo 70. Los proyectos y demás acciones contemplados en el Programa, que corresponda realizar
a las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal centralizada y paraestatal, deberán
ejecutarse en función de los recursos aprobados en la Ley de Ingresos de la Federación, la disponibilidad
presupuestaria que se apruebe para dichos fines en el Presupuesto de Egresos de la Federación del
ejercicio fiscal que corresponda y a las disposiciones de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria.
Artículo 71. Los programas de las Entidades Federativas en materia de cambio climático
establecerán las estrategias, políticas, directrices, objetivos, acciones, metas e indicadores que se
implementarán y cumplirán durante el periodo de gobierno correspondiente de conformidad con la
Estrategia Nacional, el Programa, las disposiciones de esta Ley y las demás disposiciones que de ella
deriven.
Los programas de las Entidades Federativas se elaborarán al inicio de cada administración,
procurando siempre la equidad de género y la representación de las poblaciones más vulnerables al
cambio climático, indígenas, personas con discapacidad, académicos e investigadores.
Artículo 72. Los programas de las Entidades Federativas incluirán, entre otros, los siguientes
elementos:
I. La planeación con perspectiva de largo plazo, de sus objetivos y acciones, en congruencia con la
Estrategia Nacional y el Programa;

32 de 46

LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-10-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Los escenarios de cambio climático y los diagnósticos de vulnerabilidad y de capacidad de
adaptación;
III. Las metas y acciones para la mitigación y adaptación en materia de su competencia señaladas en
la presente Ley y las demás disposiciones que de ella deriven;
IV. La medición, el reporte y la verificación de las medidas de adaptación y mitigación, y
V. Los demás que determinen sus disposiciones legales en la materia.
Artículo 73. La Estrategia Nacional, el Programa y los programas de las Entidades Federativas
deberán contener las previsiones para el cumplimiento de los objetivos, principios y disposiciones para la
mitigación y adaptación previstas en la presente Ley.

CAPÍTULO V
INVENTARIO
Artículo 74. El Inventario deberá ser elaborado por el INECC, de acuerdo con los lineamientos y
metodologías establecidos por la Convención, la Conferencia de las Partes y el Grupo
Intergubernamental de Cambio Climático.
El INECC elaborará los contenidos del Inventario de acuerdo con los siguientes plazos:
I. La estimación de las emisiones de la quema de combustibles fósiles se realizará anualmente;
II. La estimación de las emisiones, distintas a las de la quema de combustibles fósiles, con excepción
de las relativas al cambio de uso de suelo, se realizará cada dos años, y
III. La estimación del total de las emisiones por las fuentes y las absorciones por los sumideros de
todas las categorías incluidas en el Inventario, se realizará cada cuatro años.
Artículo 75. Las autoridades competentes de las Entidades Federativas y los Municipios
proporcionarán al INECC los datos, documentos y registros relativos a información relacionada con las
categorías de fuentes emisoras previstas por la fracción XIII del artículo 7o. de la presente Ley, que se
originen en el ámbito de sus respectivas jurisdicciones, conforme a los formatos, las metodologías y los
procedimientos que se determinen en las disposiciones jurídicas que al efecto se expidan.

CAPÍTULO VI
SISTEMA DE INFORMACIÓN SOBRE EL CAMBIO CLIMÁTICO
Artículo 76. Se integrará un Sistema de Información sobre el Cambio Climático a cargo del Instituto
Nacional de Estadística y Geografía, con apego a lo dispuesto por la Ley del Sistema Nacional de
Información, Estadística y Geografía.
Artículo 77. EI Sistema de Información sobre el Cambio Climático deberá generar, con el apoyo de
las dependencias gubernamentales, un conjunto de indicadores clave que atenderán como mínimo los
temas siguientes:
I. Las emisiones del inventario nacional, de los inventarios estatales y del registro;
II. Los proyectos de reducción de emisiones del Registro o de aquellos que participen en los acuerdos
de los que los Estados Unidos Mexicanos sean parte;
33 de 46

LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-10-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. Las condiciones atmosféricas del territorio nacional, pronósticos del clima en el corto plazo,
proyecciones de largo plazo y caracterización de la variabilidad climática;
IV. La vulnerabilidad de asentamientos humanos, infraestructura, islas, zonas costeras y deltas de
ríos, actividades económicas y afectaciones al medio ambiente, atribuibles al cambio climático;
V. Elevación media del mar;
VI. La estimación de los costos atribuibles al cambio climático en un año determinado, que se incluirá
en el cálculo del Producto Interno Neto Ecológico;
VII. La calidad de los suelos, incluyendo su contenido de carbono, y
VIII. La protección, adaptación y manejo de la biodiversidad.
Artículo 78. Con base en el Sistema de Información sobre el Cambio Climático, la Secretaría deberá
elaborar, publicar y difundir informes sobre adaptación y mitigación del cambio climático y sus
repercusiones, considerando la articulación de éstos con la Estrategia Nacional y el Programa.
Artículo 79. Los datos se integrarán en un sistema de información geográfica que almacene, edite,
analice, comparta y muestre los indicadores clave geográficamente referenciados utilizando medios
electrónicos.

CAPÍTULO VII
FONDO PARA EL CAMBIO CLIMÁTICO
Artículo 80. Se crea el Fondo para el Cambio Climático con el objeto de captar y canalizar recursos
financieros públicos, privados, nacionales e internacionales, para apoyar la implementación de acciones
para enfrentar el cambio climático. Las acciones relacionadas con la adaptación serán prioritarias en la
aplicación de los recursos del fondo.
Artículo 81. El patrimonio del Fondo se constituirá por:
I. Los recursos anuales que, en su caso, señale el Presupuesto de Egresos de la Federación y
aportaciones de otros fondos públicos;
II. Las contribuciones, pago de derechos y aprovechamientos previstos en las leyes correspondientes;
III. Las donaciones de personas físicas o morales, nacionales o internacionales;
IV. Las aportaciones que efectúen gobiernos de otros países y organismos internacionales;
V. El valor de las reducciones certificadas de emisiones de proyectos implementados en los Estados
Unidos Mexicanos que de forma voluntaria el fondo adquiera en el mercado, y
VI. Los demás recursos que obtenga, previstos en otras disposiciones legales.
Artículo 82. Los recursos del Fondo se destinarán a:
I. Acciones para la adaptación al cambio climático atendiendo prioritariamente a los grupos sociales
ubicados en las zonas más vulnerables del país;

34 de 46

LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-10-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Proyectos que contribuyan simultáneamente a la mitigación y adaptación al cambio climático,
incrementando el capital natural, con acciones orientadas, entre otras, a revertir la deforestación y
degradación; conservar y restaurar suelos para mejorar la captura de carbono; implementar prácticas
agropecuarias sustentables; recargar los mantos acuíferos; preservar la integridad de playas, costas,
zona federal marítimo terrestre, terrenos ganados al mar y cualquier otro depósito que se forme con
aguas marítimas, humedales y manglares; promover la conectividad de los ecosistemas a través de
corredores biológicos, conservar la vegetación riparia y para aprovechar sustentablemente la
biodiversidad;
III. Desarrollo y ejecución de acciones de mitigación de emisiones conforme a las prioridades de la
Estrategia Nacional, el Programa y los programas de las Entidades Federativas en materia de cambio
climático; particularmente en proyectos relacionados con eficiencia energética; desarrollo de energías
renovables y bioenergéticos de segunda generación; y eliminación o aprovechamiento de emisiones
fugitivas de metano y gas asociado a la explotación de los yacimientos minerales de carbón, así como de
desarrollo de sistemas de transporte sustentable;
IV. Programas de educación, sensibilización, concientización y difusión de información, para transitar
hacia una economía de bajas emisiones de carbono y de adaptación al cambio climático;
V. Estudios y evaluaciones en materia de cambio climático que requiera el Sistema Nacional de
Cambio Climático;
VI. Proyectos de investigación, de innovación, desarrollo tecnológico y transferencia de tecnología en
la materia, conforme lo establecido en la Estrategia Nacional, el Programa y los programas;
VII. Compra de reducciones certificadas de emisiones de proyectos inscritos en el Registro o bien,
cualquier otro aprobado por acuerdos internacionales suscritos por los Estados Unidos Mexicanos, y
VIII. Otros proyectos y acciones en materia de cambio climático que la comisión considere
estratégicos.
Artículo 83. El Fondo operará a través de un Fideicomiso público creado por la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, en términos de las disposiciones jurídicas que resulten aplicables.
Artículo 84. El Fondo contará con un Comité Técnico presidido por la Secretarías de Medio Ambiente
y Recursos Naturales; y con representantes de las secretarías de Hacienda y Crédito Público; Economía;
Gobernación; Desarrollo Social; Comunicaciones y Transportes; Energía; Agricultura, Ganadería,
Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación.
Artículo 85. El Comité Técnico solicitará la opinión de la Comisión respecto de sus reglas de
operación del Fondo y su presupuesto operativo, así como cualquier modificación que se realice a dichos
instrumentos.
Artículo 86. El Fondo se sujetará a los procedimientos de control, auditoría, transparencia, evaluación
y rendición de cuentas que establecen las disposiciones legales aplicables.

CAPÍTULO VIII
REGISTRO
Artículo 87. La Secretaría, deberá integrar el Registro de emisiones generadas por las fuentes fijas y
móviles de emisiones que se identifiquen como sujetas a reporte.

35 de 46

LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-10-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las disposiciones reglamentarias de la presente Ley identificarán las fuentes que deberán reportar en
el Registro por sector, subsector y actividad, asimismo establecerán los siguientes elementos para la
integración del Registro:
I. Los gases o compuestos de efecto invernadero que deberán reportarse para la integración del
Registro;
II. Los umbrales a partir de los cuales los establecimientos sujetos a reporte de competencia federal
deberán presentar el reporte de sus emisiones directas e indirectas;
III. Las metodologías para el cálculo de las emisiones directas e indirectas que deberán ser
reportadas;
IV. El sistema de monitoreo, reporte y verificación para garantizar la integridad, consistencia,
transparencia y precisión de los reportes, y
V. La vinculación, en su caso, con otros registros federales o estatales de emisiones.
Artículo 88. Las personas físicas y morales responsables de las fuentes sujetas a reporte están
obligadas a proporcionar la información, datos y documentos necesarios sobre sus emisiones directas e
indirectas para la integración del Registro.
Artículo 89. Las personas físicas o morales que lleven a cabo proyectos o actividades que tengan
como resultado la mitigación o reducción de emisiones, podrán inscribir dicha información en el Registro,
conforme a las disposiciones reglamentarias que al efecto se expidan.
La información de los proyectos respectivos deberá incluir, entre otros elementos, las transacciones
en el comercio de emisiones, ya sea nacional o internacional de reducciones o absorciones certificadas,
expresadas en toneladas métricas y en toneladas de bióxido de carbono equivalente y la fecha en que se
hubieran verificado las operaciones correspondientes; los recursos obtenidos y la fuente de
financiamiento respectiva.
Las disposiciones reglamentarias de la presente Ley establecerán las medidas para evitar la doble
contabilidad de reducciones de emisiones que se verifiquen en el territorio nacional y las zonas en que la
Nación ejerce su soberanía y jurisdicción, considerando los sistemas y metodologías internacionales
disponibles.
Artículo 90. Las disposiciones reglamentarias de la presente Ley establecerán los procedimientos y
reglas para llevar a cabo el monitoreo, reporte y verificación y, en su caso, la certificación de las
reducciones de emisiones obtenidas en proyectos inscritos en el Registro, a través de organismos
acreditados de acuerdo a la Ley Federal sobre Metrología y Normalización, y autorizados por la
Secretaría o por los organismos internacionales de los que los Estados Unidos Mexicanos sean parte.
Las disposiciones reglamentarias de la presente Ley establecerán los requisitos para validar ante el
Registro, las certificaciones obtenidas por registros internacionales, de la reducción de proyectos
realizados en los Estados Unidos Mexicanos.

CAPÍTULO IX
INSTRUMENTOS ECONÓMICOS

36 de 46

LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-10-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 91. La Federación, los Estados y el Distrito Federal, en el ámbito de sus respectivas
competencias, diseñarán, desarrollarán y aplicarán instrumentos económicos que incentiven el
cumplimiento de los objetivos de la política nacional en materia de cambio climático.
Artículo 92. Se consideran instrumentos económicos los mecanismos normativos y administrativos de
carácter fiscal, financiero o de mercado, mediante los cuales las personas asumen los beneficios y costos
relacionados con la mitigación y adaptación del cambio climático, incentivándolas a realizar acciones que
favorezcan el cumplimiento de los objetivos de la política nacional en la materia.
Se consideran instrumentos económicos de carácter fiscal, los estímulos fiscales que incentiven el
cumplimiento de los objetivos de la política nacional sobre el cambio climático. En ningún caso, estos
instrumentos se establecerán con fines exclusivamente recaudatorios.
Son instrumentos financieros los créditos, las fianzas, los seguros de responsabilidad civil, los fondos
y los fideicomisos, cuando sus objetivos estén dirigidos a la mitigación y adaptación del cambio climático;
al financiamiento de programas, proyectos, estudios e investigación científica y tecnológica o para el
desarrollo y tecnología de bajas emisiones en carbono.
Son instrumentos de mercado las concesiones, autorizaciones, licencias y permisos que corresponden
a volúmenes preestablecidos de emisiones, o bien, que incentiven la realización de acciones de
reducción de emisiones proporcionando alternativas que mejoren la relación costo – eficiencia de las
mismas.
Las prerrogativas derivadas de los instrumentos económicos de mercado serán transferibles, no
gravables y quedarán sujetos al interés público.
Artículo 93. Se consideran prioritarias, para efectos del otorgamiento de los estímulos fiscales que se
establezcan conforme a la Ley de Ingresos de la Federación, las actividades relacionadas con:
I. La investigación, incorporación o utilización de mecanismos, equipos y tecnologías que tengan por
objeto evitar, reducir o controlar las emisiones; así como promover prácticas de eficiencia energética.
II. La investigación e incorporación de sistemas de eficiencia energética; y desarrollo de energías
renovables y tecnologías de bajas emisiones en carbono;
III. En general, aquellas actividades relacionadas con la adaptación al cambio climático y la mitigación
de emisiones.
Artículo 94. La Secretaría, con la participación de la Comisión y el Consejo podrá establecer un
sistema voluntario de comercio de emisiones con el objetivo de promover reducciones de emisiones que
puedan llevarse a cabo con el menor costo posible, de forma medible, reportable y verificable.
Artículo 95. Los interesados en participar de manera voluntaria en el comercio de emisiones podrán
llevar a cabo operaciones y transacciones que se vinculen con el comercio de emisiones de otros países,
o que puedan ser utilizadas en mercados de carbono internacionales en los términos previstos por las
disposiciones jurídicas que resulten aplicables.

CAPÍTULO X
NORMAS OFICIALES MEXICANAS
Artículo 96. La Secretaría, por sí misma, y en su caso, con la participación de otras dependencias de
la administración pública federal expedirá normas oficiales mexicanas que tengan por objeto establecer

37 de 46

LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-10-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

lineamientos, criterios, especificaciones técnicas y procedimientos para garantizar las medidas de
adaptación y mitigación al cambio climático.
Artículo 97. El cumplimiento de las normas oficiales mexicanas deberá ser evaluado por los
organismos de certificación, unidades de verificación y laboratorios de pruebas autorizados por la
secretaría.

TÍTULO SEXTO
EVALUACIÓN DE LA POLÍTICA NACIONAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
CAPÍTULO ÚNICO
Artículo 98. La política nacional de Cambio Climático estará sujeta a evaluación periódica y
sistemática a través de la Coordinación de Evaluación, para proponer, en su caso, su modificación,
adición, o reorientación total o parcialmente.
Con base en los resultados de las evaluaciones, la Coordinación de Evaluación podrá emitir
sugerencias y recomendaciones al Ejecutivo Federal, a los gobiernos de las Entidades Federativas y a
los Municipios y deberá hacerlas del conocimiento público.
Artículo 99. Con base en los resultados de la evaluación, la Coordinación de Evaluación emitirá
recomendaciones a los integrantes del Sistema Nacional de Cambio Climático. Los resultados de las
evaluaciones y recomendaciones serán públicos.
Artículo 100. La Coordinación de Evaluación, junto con el Consejo, la Comisión y el Instituto Nacional
de Estadística y Geografía desarrollarán el conjunto de lineamientos, criterios e indicadores de eficiencia
e impacto que guiarán u orientarán la evaluación de la Política Nacional de Cambio Climático.
Artículo 101. En materia de adaptación la evaluación se realizará respecto de los objetivos
siguientes:
I. Reducir la vulnerabilidad de la sociedad y los ecosistemas frente a los efectos del cambio climático;
II. Fortalecer la resiliencia y resistencia de los sistemas naturales y humanos;
III. Minimizar riesgos y daños, considerando los escenarios actuales y futuros del cambio climático;
IV. El desarrollo y aplicación eficaz de los instrumentos específicos de diagnóstico, medición,
planeación y monitoreo necesarios para enfrentar el cambio climático;
V. Identificar la vulnerabilidad y capacidad de adaptación y transformación de los sistemas ecológicos,
físicos y sociales y aprovechar oportunidades generadas por nuevas condiciones climáticas;
VI. Establecer mecanismos de atención inmediata y expedita en zonas impactadas por los efectos del
cambio climático como parte de los planes y acciones de protección civil;
VII. Facilitar y fomentar la seguridad alimentaria, la productividad agrícola, ganadera, pesquera,
acuícola, la preservación de los ecosistemas y de los recursos naturales, y
VIII. Los demás que determine la Comisión.

38 de 46

LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-10-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 102. En materia de mitigación al cambio climático la evaluación se realizará respecto de los
objetivos siguientes:
I. Garantizar la salud y la seguridad de la población a través del control y reducción de la
contaminación atmosférica;
II. Reducir las emisiones de gases y compuestos de efecto invernadero, y mejorar los sumideros de
gases de efecto invernadero mediante el fomento de patrones de producción y consumo sustentables en
los sectores público, social y privado fundamentalmente en áreas como: la generación y consumo de
energía, el transporte y la gestión integral de los residuos;
III. Sustituir de manera gradual el uso y consumo de los combustibles fósiles por fuentes renovables
de energía;
IV. La medición de la eficiencia energética, el desarrollo y uso de fuentes renovables de energía y la
transferencia y desarrollo de tecnologías bajas en carbono, particularmente en bienes inmuebles de
dependencias y entidades de la Administración Pública Federal centralizada y paraestatal, de las
Entidades Federativas y de los Municipios;
V. Elevar los estándares de eficiencia energética de los automotores a través de la creación de
normas de eficiencia para vehículos nuevos y de control de emisiones para los vehículos importados;
VI. Alinear los programas federales y políticas para revertir la deforestación y la degradación;
VII. La conservación, protección, creación y funcionamiento de sumideros;
VIII. La conservación, protección y aprovechamiento sustentable de la biodiversidad;
IX. El establecimiento de metodologías que permitan medir, reportar y verificar las emisiones;
X. El desarrollo y uso de transporte público, masivo y con altos estándares de eficiencia, privilegiando
la sustitución de combustibles fósiles y el desarrollo de sistemas de transporte sustentable urbano y
suburbano, público y privado;
XI. Reducir la quema y venteo de gas para disminuir las pérdidas en los procesos de extracción y en
los sistemas de distribución y garantizar al máximo el aprovechamiento del gas en Instalaciones
industriales, petroleras, gaseras y de refinación;
XII. Promover el aprovechamiento del gas asociado a la explotación de los yacimientos minerales de
carbón;
XIII. El aprovechamiento energético de los residuos en proyectos de generación de energía;
XIV. Desarrollar incentivos económicos y fiscales para impulsar el desarrollo y consolidación de
industrias y empresas socialmente responsables con el medio ambiente, y
XV. Los demás que determine la Comisión.
Artículo 103. Los resultados de las evaluaciones deberán ser considerados en la formulación,
revisión o actualización de la Estrategia Nacional y el Programa, las Entidades Federativas y los
Municipios podrán incorporarlos a sus programas.

39 de 46

LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-10-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 104. La evaluación deberá realizarse cada dos años y podrán establecerse plazos más
largos en los casos que así determine la Coordinación de Evaluación.
Artículo 105. Los resultados de las evaluaciones deberán ser publicados en el Diario Oficial de la
Federación y entregados a las Cámaras de Diputados y de Senadores del Congreso de la Unión.

TÍTULO SÉPTIMO
TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA INFORMACIÓN
CAPÍTULO ÚNICO
Artículo 106. Toda persona tendrá derecho a que las autoridades en materia de cambio climático, así
como la Comisión, el Consejo y el Sistema de Información sobre el Cambio Climático pongan a su
disposición la información que les soliciten en los términos previstos por las leyes.
Artículo 107. La Comisión, en coordinación con el Instituto Nacional de Geografía y Estadística y
INECC, deberá elaborar y desarrollar una página de Internet que incluya el informe anual detallado de
situación general del país en materia de cambio climático y los resultados de las evaluaciones de
Política Nacional de Cambio Climático. En dicha página de internet los particulares podrán revisar
inventario y el registro.

el
la
la
el

Artículo 108. Los recursos federales que se transfieran a las Entidades Federativas y Municipios, a
través de los convenios de coordinación o de proyectos aprobados del fondo, se sujetarán a las
disposiciones federales en materia de transparencia y evaluación de los recursos públicos.

TÍTULO OCTAVO
DE LA PARTICIPACIÓN SOCIAL
CAPÍTULO ÚNICO
Artículo 109. Los tres órdenes de gobierno deberán promover la participación corresponsable de la
sociedad en la planeación, ejecución y vigilancia de la Política Nacional de Cambio Climático.
Artículo 110. Para dar cumplimiento al artículo anterior la Comisión deberá:
I. Convocar a las organizaciones de los sectores social y privado a que manifiesten sus opiniones y
propuestas en materia de adaptación y mitigación al cambio climático;
II. Celebrar convenios de concertación con organizaciones sociales y privadas relacionadas con el
medio ambiente para fomentar acciones de adaptación y mitigación del cambio climático; el
establecimiento, administración y manejo de áreas naturales protegidas; así como para brindar asesoría
en actividades de aprovechamiento sustentable de los recursos naturales y en la realización de estudios
e investigaciones en la materia y emprender acciones conjuntas;
III. Promover el otorgamiento de reconocimientos a los esfuerzos más destacados de la sociedad para
erradicar los efectos adversos del cambio climático, y
IV. Concertar acciones e inversiones con los sectores social y privado con la finalidad de instrumentar
medidas de adaptación y mitigación al cambio climático.

TÍTULO NOVENO
INSPECCIÓN Y VIGILANCIA, MEDIDAS DE SEGURIDAD Y SANCIONES
40 de 46

LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-10-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CAPÍTULO I
INSPECCIÓN Y VIGILANCIA
Artículo 111. La Secretaría, por conducto de la Procuraduría Federal de Protección al Ambiente,
realizará actos de inspección y vigilancia a las personas físicas o morales sujetas a reporte de emisiones,
para verificar la información proporcionada a la Secretaría, de acuerdo con las disposiciones
reglamentarias que de esta Ley se deriven.
Artículo 112. Las personas físicas o morales responsables de las fuentes emisoras que sean
requeridas por la Secretaría para proporcionar los informes, datos o documentos que integran el reporte
de emisiones tendrán la obligación de hacerlo dentro de un plazo no mayor a quince días hábiles,
contados a partir del día siguiente al de la fecha de su notificación.

CAPÍTULO II
MEDIDAS DE SEGURIDAD
Artículo 113. Cuando de las visitas de inspección realizadas a las personas físicas o morales
responsables de las fuentes emisoras sujetas a reporte se determine que existe riesgo inminente
derivado de contravenir las disposiciones de la presente Ley y la Ley General del Equilibrio Ecológico y la
Protección al Ambiente; asimismo, cuando los actos u omisiones pudieran dar lugar a la imposición de
sanciones, la Secretaría podrá ordenar las medidas de seguridad previstas en la Ley General del
Equilibrio Ecológico y Protección al Ambiente.

CAPÍTULO III
SANCIONES
Artículo 114. En caso de que las personas físicas o morales responsables de las fuentes emisoras
sujetas a reporte no entreguen la información, datos o documentos requeridos por la Secretaría en el
plazo señalado, la Procuraduría Federal de Protección al Ambiente podrá imponer una multa de
quinientos a tres mil días de salario mínimo general vigente en el Distrito Federal, sin menoscabo del
cumplimiento inmediato de dicha obligación.
Artículo 115. En caso de encontrarse falsedad en la información proporcionada, así como incumplir
con los plazos y términos para su entrega, la Procuraduría Federal de Protección al Ambiente aplicará
una multa de tres mil y hasta diez mil días de salario mínimo general vigente en el Distrito Federal. La
multa será independiente de cualquier otra responsabilidad de los órdenes civil y penal que pudieran
derivarse.
La Procuraduría Federal de Protección al Ambiente tendrá la obligación de hacer del conocimiento de
las autoridades competentes dichos actos.
En caso de reincidencia, el monto de la multa podrá ser hasta por tres veces del monto originalmente
impuesto.
Artículo 116. Los servidores públicos encargados de la aplicación y vigilancia del cumplimiento de
esta Ley, serán acreedores a las sanciones administrativas aplicables en caso de incumplimiento de sus
disposiciones de acuerdo con lo dispuesto en la Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de los
Servidores Públicos y demás legislación que resulte aplicable, sin perjuicio de la responsabilidad civil y
penal a que haya lugar.

ARTÍCULOS TRANSITORIOS
41 de 46

LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-10-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo Primero. La presente Ley entrará en vigor noventa días hábiles después de su publicación
en el Diario Oficial de la Federación.
Artículo Segundo. El país asume el objetivo indicativo o meta aspiracional de reducir al año 2020 un
treinta por ciento de emisiones con respecto a la línea de base; así como un cincuenta por ciento de
reducción de emisiones al 2050 en relación con las emitidas en el año 2000. Las metas mencionadas
podrán alcanzarse si se establece un régimen internacional que disponga de mecanismos de apoyo
financiero y tecnológico por parte de países desarrollados hacia países en desarrollo entre los que se
incluye los Estados Unidos Mexicanos. Estas metas se revisarán cuando se publique la siguiente
Estrategia Nacional.
Artículo Tercero. Las dependencias y entidades de la administración pública federal centralizada y
paraestatal, las Entidades Federativas y los Municipios deberán de implementar las acciones necesarias
en Mitigación y Adaptación, de acuerdo a sus atribuciones y competencias para alcanzar las siguientes
metas aspiracionales y plazos indicativos:
I. Adaptación:
a) En materia de protección civil, la Federación, las Entidades Federativas y los Municipios deberán
establecer un Programa a fin de que antes de que finalice el año 2013 se integren y publiquen el atlas
nacional de riesgo, los atlas estatales y locales de riesgo de los asentamientos humanos más vulnerables
ante el cambio climático:
b) Antes del 30 de noviembre de 2015 los municipios más vulnerables ante el cambio climático, en
coordinación con las Entidades Federativas y el gobierno federal, deberán contar con un programa de
desarrollo urbano que considere los efectos del cambio climático;
c) Las Entidades Federativas deberán elaborar y publicar los programas locales para enfrentar al
cambio climático antes de que finalice el año 2013;
d) Antes del 30 de noviembre de 2012, el gobierno federal deberá contar con:
1. El Programa de Ordenamiento Ecológico General del Territorio, y
2. El Subprograma para la Protección y Manejo Sustentable de la Biodiversidad ante el cambio
climático; y
II. Mitigación:
a) La Conafor diseñará estrategias, políticas, medidas y acciones para transitar a una tasa de cero por
ciento de pérdida de carbono en los ecosistemas originales, para su incorporación en los instrumentos de
planeación de la política forestal para el desarrollo sustentable, tomando en consideración el desarrollo
sustentable y el manejo forestal comunitario.
b) Para el año 2018, los municipios, en coordinación con las Entidades Federativas y demás
instancias administrativas y financieras y con el apoyo técnico de la Secretaría de Desarrollo Social,
desarrollarán y construirán la infraestructura para el manejo de residuos sólidos que no emitan metano a
la atmósfera en centros urbanos de más de cincuenta mil habitantes, y cuando sea viable, implementarán
la tecnología para la generación de energía eléctrica a partir de las emisiones de gas metano;
c) Para el año 2020, acorde con la meta-país en materia de reducción de emisiones, la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público en coordinación con la Secretaría de Economía, la Secretaría de Energía, la
42 de 46

LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-10-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación y la Secretaría de
Comunicaciones y Transportes, deberán haber generado en forma gradual un sistema de subsidios que
promueva las mayores ventajas del uso de combustibles no fósiles, la eficiencia energética y el transporte
público sustentable con relación al uso de los combustibles fósiles;
d) Para el año 2020, acorde con la meta-país en materia de reducción de emisiones, la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público en coordinación con la Secretaría de Energía y la Comisión Reguladora de
Energía, deberán tener constituido un sistema de incentivos que promueva y permita hacer rentable la
generación de electricidad a través de energías renovables, como la eólica, la solar y la minihidráulica por
parte de la Comisión Federal de Electricidad, y
e) La Secretaría de Energía en coordinación con la Comisión Federal de Electricidad y la Comisión
Reguladora de Energía, promoverán que la generación eléctrica proveniente de fuentes de energía
limpias alcance por lo menos 35 por ciento para el año 2024.
Artículo Cuarto. El Ejecutivo federal publicará las disposiciones para la operación y. administración
del Registro o cualquier otra disposición necesaria para la aplicación de esta ley dentro de los doce
meses siguientes a la publicación de esta ley en el Diario Oficial de la Federación.
Artículo Quinto. Se abroga el acuerdo de fecha 25 de abril de 2005 por el que se creó la Comisión
Intersecretarial de Cambio Climático.
Los grupos de trabajo de la comisión intersecretarial, sus funciones y procedimientos permanecerán
en tanto no se implementen los establecidos en el presente decreto. Los expedientes en trámite
relacionados con las solicitudes presentadas para la obtención de cartas de aprobación de proyectos del
mecanismo para un desarrollo limpio, se seguirán realizando bajo las reglas vigentes previas a la
publicación de esta Ley.
La Estrategia Nacional de Cambio Climático continuará vigente hasta en tanto se publique una nueva
durante el primer semestre del año 2013, conforme a los contenidos mínimos y disposiciones de esta
Ley.
El Programa Especial de Cambio Climático seguirá vigente hasta el 30 de noviembre del año 2012.
Artículo Sexto. En tanto no se expidan el Estatuto Orgánico, reglamentos y demás acuerdos de
orden administrativo para el funcionamiento y operación del Instituto Nacional de Ecología y Cambio
Climático, se continuarán aplicando los vigentes en lo que no se opongan a la presente Ley. La situación
del personal de dicho organismo se regirá por las disposiciones relativas al Apartado B del artículo 123
de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
El Instituto contará con una Coordinación General de Cambio Climático con nivel, al menos de
Dirección General.
El Estatuto Orgánico del Instituto deberá expedirse a más tardar dentro de los cinco meses siguientes
contados a partir de la entrada en vigor de la presente Ley, debiendo incluir las atribuciones de la
Coordinación General de Evaluación.
El Órgano Interno de Control en la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales continuará
ejerciendo las atribuciones de órgano interno de control del Instituto Nacional de Ecología y Cambio
Climático.
Artículo Séptimo. La Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales, dentro de un plazo de dos
meses, contados a partir de la entrada en vigor del presente decreto, deberá transferir los recursos
43 de 46

LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-10-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

económicos, materiales y humanos al Instituto Nacional de Ecología y Cambio Climático que tenga
asignados, los que se le asignen y aquellos de los que disponga actualmente el Instituto Nacional de
Ecología correspondientes al ejercicio de las funciones que asume, a efecto de que éste pueda cumplir
con las atribuciones previstas en esta Ley.
La Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales atenderá las disposiciones y montos
establecidos para el Instituto Nacional de Ecología y Cambio Climático, sujetándose a lo establecido por
el Presupuesto de Egresos de la Federación y a la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria.
Los montos no ejercidos del presupuesto autorizado para el Instituto Nacional de Ecología en el
Presupuesto de Egresos de la Federación para el ejercicio Fiscal del año en curso, al inicio de la vigencia
de este decreto, serán ejercidos por el Instituto Nacional de Ecología y Cambio Climático.
Artículo Octavo. El Director General del Instituto Nacional de Ecología y Cambio Climático deberá
emitir la convocatoria pública para la selección de los consejeros sociales en un plazo de seis meses a
partir de la fecha de la emisión del Estatuto Orgánico y una vez hecha la comisión contará con tres
meses para realizar la selección de los Consejeros sociales.
Artículo Noveno. El Fondo para el Cambio Climático deberá ser constituido por la Secretaria de
Hacienda y Crédito Público sus reglas de operación aprobadas por su Comité Técnico, dentro de los seis
meses siguientes a la publicación de esta Ley en el Diario Oficial de la Federación.
La operación del Fondo a que se refiere el artículo 83 de la presente Ley estará a cargo de la
Sociedad Nacional de Crédito que funja como fiduciaria del fideicomiso público, sin estructura orgánica,
que al efecto se constituya de conformidad con las disposiciones aplicables y cuya unidad responsable
será la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales. Dicha institución fiduciaria realizará todos
los actos que sean necesarios para la operación del Fondo y el cumplimiento de su objeto en términos de
la Ley.
El Banco Mexicano de Comercio Exterior, SC, extinguirá el Fondo Mexicano del Carbono (Fomecar)
para transferir sus funciones al Fondo para el Cambio Climático. Las transacciones en curso se realizarán
conforme a la regulación, convenios y contratos vigentes en lo que no se opongan a la presente Ley.
Artículo Décimo. El gobierno federal, las Entidades Federativas, y los Municipios a efecto de cumplir
con lo dispuesto en esta Ley, deberán promover las reformas legales y administrativas necesarias a fin
de fortalecer sus respectivas haciendas públicas, a través del impulso a su recaudación. Lo anterior, a fin
de que dichos órdenes de gobierno cuenten con los recursos que respectivamente les permitan financiar
las acciones derivadas de la entrada en vigor de la presente Ley.
México, D.F., a 19 de abril de 2012.- Dip. Guadalupe Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Presidente.- Dip. Mariano Quihuis Fragoso, Secretario.- Sen. Ludivina Menchaca
Castellanos, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a cuatro de junio de
dos mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

44 de 46

LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-10-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se reforma la fracción XI del artículo 7o. de la Ley General de
Cambio Climático.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 7 de mayo de 2014

ARTÍCULO ÚNICO. Se reforma la fracción XI del artículo 7o. de la Ley General de Cambio Climático,
para quedar como sigue:
……..

TRANSITORIO
ÚNICO. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
México, D.F., a 20 de marzo de 2014.- Dip. José Gonzalez Morfin, Presidente.- Sen. Raúl Cervantes
Andrade, Presidente.- Dip. Angelina Carreño Mijares, Secretaria.- Sen. Lilia Guadalupe Merodio
Reza, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a dos de mayo de dos
mil catorce.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

45 de 46

LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-10-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma la fracción II del artículo 3o. de la Ley General de Cambio
Climático.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 16 de octubre de 2014

Artículo Único. Se reforma la fracción II del artículo 3o. de la Ley General de Cambio Climático, para
quedar como sigue:
………

Transitorio
Único. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
México, D.F., a 18 de septiembre de 2014.- Sen. Miguel Barbosa Huerta, Presidente.- Dip. Silvano
Aureoles Conejo, Presidente.- Sen. María Elena Barrera Tapia, Secretaria.- Dip. Javier Orozco
Gómez, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a trece de octubre de
dos mil catorce.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

46 de 46

