LEY GENERAL DE CONTABILIDAD GUBERNAMENTAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 30-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY GENERAL DE CONTABILIDAD GUBERNAMENTAL
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 31 de diciembre de 2008
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 30-12-2015

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
FELIPE DE JESÚS CALDERÓN HINOJOSA, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDE LA LEY GENERAL DE CONTABILIDAD GUBERNAMENTAL Y SE DEROGAN
DIVERSAS DISPOSICIONES DE LA LEY FEDERAL DE PRESUPUESTO Y RESPONSABILIDAD
HACENDARIA.
Artículo Primero.- Se expide la Ley General de Contabilidad Gubernamental.

Ley General de Contabilidad Gubernamental
TÍTULO PRIMERO
Objeto y Definiciones de la Ley
CAPÍTULO ÚNICO
Disposiciones Generales
Artículo 1.- La presente Ley es de orden público y tiene como objeto establecer los criterios generales
que regirán la contabilidad gubernamental y la emisión de información financiera de los entes públicos,
con el fin de lograr su adecuada armonización.
La presente Ley es de observancia obligatoria para los poderes Ejecutivo, Legislativo y Judicial de la
Federación, los estados y el Distrito Federal; los ayuntamientos de los municipios; los órganos políticoadministrativos de las demarcaciones territoriales del Distrito Federal; las entidades de la administración
pública paraestatal, ya sean federales, estatales o municipales y los órganos autónomos federales y
estatales.
Los gobiernos estatales deberán coordinarse con los municipales para que éstos armonicen su
contabilidad con base en las disposiciones de esta Ley. El Gobierno del Distrito Federal deberá
coordinarse con los órganos político-administrativos de sus demarcaciones territoriales. Las entidades
federativas deberán respetar los derechos de los municipios con población indígena, entre los cuales se
encuentran el derecho a decidir las formas internas de convivencia política y el derecho a elegir,
conforme a sus normas y, en su caso, costumbres, a las autoridades o representantes para el ejercicio de
sus propias formas de gobierno interno.

1 de 43

LEY GENERAL DE CONTABILIDAD GUBERNAMENTAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 30-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 2.- Los entes públicos aplicarán la contabilidad gubernamental para facilitar el registro y la
fiscalización de los activos, pasivos, ingresos y gastos y, en general, contribuir a medir la eficacia,
economía y eficiencia del gasto e ingresos públicos, la administración de la deuda pública, incluyendo las
obligaciones contingentes y el patrimonio del Estado.
Los entes públicos deberán seguir las mejores prácticas contables nacionales e internacionales en
apoyo a las tareas de planeación financiera, control de recursos, análisis y fiscalización.
Artículo 3.- La contabilidad gubernamental determinará la valuación del patrimonio del Estado y su
expresión en los estados financieros.
Artículo 4.- Para efectos de esta Ley se entenderá por:
I.

Armonización: la revisión, reestructuración y compatibilización de los modelos contables
vigentes a nivel nacional, a partir de la adecuación y fortalecimiento de las disposiciones
jurídicas que las rigen, de los procedimientos para el registro de las operaciones, de la
información que deben generar los sistemas de contabilidad gubernamental, y de las
características y contenido de los principales informes de rendición de cuentas;

II.

Catálogo de cuentas: el documento técnico integrado por la lista de cuentas, los instructivos
de manejo de cuentas y las guías contabilizadoras;

III.

Comité: el comité consultivo;

IV.

Contabilidad gubernamental: la técnica que sustenta los sistemas de contabilidad
gubernamental y que se utiliza para el registro de las transacciones que llevan a cabo los
entes públicos, expresados en términos monetarios, captando los diversos eventos
económicos identificables y cuantificables que afectan los bienes e inversiones, las
obligaciones y pasivos, así como el propio patrimonio, con el fin de generar información
financiera que facilite la toma de decisiones y un apoyo confiable en la administración de los
recursos públicos;

V.

Consejo: el consejo nacional de armonización contable;

VI.

Costo financiero de la deuda: los intereses, comisiones u otros gastos, derivados del uso de
créditos;

VII.

Cuentas contables: las cuentas necesarias para el registro contable de las operaciones
presupuestarias y contables, clasificadas en activo, pasivo y hacienda pública o patrimonio, y
de resultados de los entes públicos;

VIII.

Cuentas presupuestarias: las cuentas que conforman los clasificadores de ingresos y gastos
públicos;

IX.

Cuenta pública: el documento a que se refiere el artículo 74, fracción VI de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos; así como el informe que en términos del artículo
122 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos rinde el Distrito Federal y los
informes correlativos que, conforme a las constituciones locales, rinden los estados y los
municipios;

X.

Deuda pública: las obligaciones de pasivo, directas o contingentes, derivadas de
financiamientos a cargo de los gobiernos federal, estatales, del Distrito Federal o municipales,

2 de 43

LEY GENERAL DE CONTABILIDAD GUBERNAMENTAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 30-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

en términos de las disposiciones legales aplicables, sin perjuicio de que dichas obligaciones
tengan como propósito operaciones de canje o refinanciamiento;
XI.

Endeudamiento neto: la diferencia entre el uso del financiamiento y las amortizaciones
efectuadas de las obligaciones constitutivas de deuda pública, durante el período que se
informa;

XII.

Entes públicos: los poderes Ejecutivo, Legislativo y Judicial de la Federación y de las
entidades federativas; los órganos autónomos de la Federación y de las entidades federativas;
los ayuntamientos de los municipios; los órganos político-administrativos de las
demarcaciones territoriales del Distrito Federal; y las entidades de la administración pública
paraestatal federal, estatal o municipal;
Fracción reformada DOF 30-12-2015

XIII.

Entidades federativas: los estados de la Federación y el Distrito Federal;

XIV.

Gasto comprometido: el momento contable del gasto que refleja la aprobación por autoridad
competente de un acto administrativo, u otro instrumento jurídico que formaliza una relación
jurídica con terceros para la adquisición de bienes y servicios o ejecución de obras. En el caso
de las obras a ejecutarse o de bienes y servicios a recibirse durante varios ejercicios, el
compromiso será registrado por la parte que se ejecutará o recibirá, durante cada ejercicio;

XV.

Gasto devengado: el momento contable del gasto que refleja el reconocimiento de una
obligación de pago a favor de terceros por la recepción de conformidad de bienes, servicios y
obras oportunamente contratados; así como de las obligaciones que derivan de tratados,
leyes, decretos, resoluciones y sentencias definitivas;

XVI.

Gasto ejercido: el momento contable del gasto que refleja la emisión de una cuenta por
liquidar certificada debidamente aprobada por la autoridad competente;

XVII.

Gasto pagado: el momento contable del gasto que refleja la cancelación total o parcial de las
obligaciones de pago, que se concreta mediante el desembolso de efectivo o cualquier otro
medio de pago;

XVIII.

Información financiera: la información presupuestaria y contable expresada en unidades
monetarias, sobre las transacciones que realiza un ente público y los eventos económicos
identificables y cuantificables que lo afectan, la cual puede representarse por reportes,
informes, estados y notas que expresan su situación financiera, los resultados de su
operación y los cambios en su patrimonio;

XIX.

Ingreso devengado: el que se realiza cuando existe jurídicamente el derecho de cobro de
impuestos, derechos, productos, aprovechamientos y otros ingresos por parte de los entes
públicos;

XX.

Inventario: la relación o lista de bienes muebles e inmuebles y mercancías comprendidas en el
activo, la cual debe mostrar la descripción de los mismos, códigos de identificación y sus
montos por grupos y clasificaciones específicas;

XXI.

Lista de cuentas: la relación ordenada y detallada de las cuentas contables, mediante la cual
se clasifican el activo, pasivo y hacienda pública o patrimonio, los ingresos y gastos públicos,
y cuentas denominadas de orden o memoranda;

3 de 43

LEY GENERAL DE CONTABILIDAD GUBERNAMENTAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 30-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XXII.

Manuales de contabilidad: los documentos conceptuales, metodológicos y operativos que
contienen, como mínimo, su finalidad, el marco jurídico, lineamientos técnicos y el catálogo de
cuentas, y la estructura básica de los principales estados financieros a generarse en el
sistema;

XXIII.

Normas contables: los lineamientos, metodologías y procedimientos técnicos, dirigidos a dotar
a los entes públicos de las herramientas necesarias para registrar correctamente las
operaciones que afecten su contabilidad, con el propósito de generar información veraz y
oportuna para la toma de decisiones y la formulación de estados financieros institucionales y
consolidados;

XXIV.

Órganos autónomos: las personas de derecho público con autonomía en el ejercicio de sus
funciones y en su administración, creadas por disposición expresa de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos, a los que se asignen recursos del Presupuesto de Egresos
de la Federación a través de los ramos autónomos, así como las creadas por las
constituciones de los estados o el Estatuto de Gobierno del Distrito Federal;

XXV.

Plan de cuentas: el documento en el que se definirán los dos primeros agregados a los que
deberán alinearse las listas de cuentas que formularán los entes públicos;

XXVI.

Planeación del desarrollo: el Plan Nacional de Desarrollo, así como los planes de desarrollo
de las entidades federativas, de los municipios y de las demarcaciones territoriales del Distrito
Federal, conforme resulte aplicable a cada orden de gobierno;

XXVII. Postulados básicos: los elementos fundamentales de referencia general para uniformar los
métodos, procedimientos y prácticas contables;
XXVIII. Secretaría de Hacienda: la Secretaría de Hacienda y Crédito Público del Gobierno Federal;
XXIX.

Sistema: el sistema de contabilidad gubernamental que cada ente público utiliza como
instrumento de la administración financiera gubernamental.

Artículo 5.- La interpretación de esta Ley, para efectos administrativos, corresponde a la Secretaría
de Hacienda y a la Secretaría de la Función Pública, en el ámbito de sus respectivas atribuciones.
A falta de disposición expresa en esta Ley, se aplicará supletoriamente la Ley Federal de Presupuesto
y Responsabilidad Hacendaria.
En todo caso, la interpretación privilegiará los principios constitucionales relativos a la transparencia y
máxima publicidad de la información financiera.
Párrafo adicionado DOF 12-11-2012

TÍTULO SEGUNDO
De la Rectoría de la Armonización Contable
CAPÍTULO I
Del Consejo Nacional de Armonización Contable
Artículo 6.- El consejo es el órgano de coordinación para la armonización de la contabilidad
gubernamental y tiene por objeto la emisión de las normas contables y lineamientos para la generación
de información financiera que aplicarán los entes públicos.

4 de 43

LEY GENERAL DE CONTABILIDAD GUBERNAMENTAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 30-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los miembros del consejo y del comité no recibirán remuneración alguna por su participación en los
mismos.
Artículo 7.- Los entes públicos adoptarán e implementarán, con carácter obligatorio, en el ámbito de
sus respectivas competencias, las decisiones que tome el consejo, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 9 de esta Ley, dentro de los plazos que éste establezca.
Los gobiernos federal y de las entidades federativas publicarán en el Diario Oficial de la Federación y
en los medios oficiales escritos y electrónicos de difusión locales, respectivamente, las normas que
apruebe el consejo y, con base en éstas, las demás disposiciones que sean necesarias para dar
cumplimiento a lo previsto en esta Ley.
Artículo 8.- El consejo se integra por:
I.

El Secretario de Hacienda y Crédito Público, quien presidirá el consejo;

II.

Los subsecretarios de Egresos, Ingresos y de Hacienda y Crédito Público, de la Secretaría de
Hacienda;

III.

El Tesorero de la Federación;

IV.

El titular de la unidad administrativa de la Secretaría de Hacienda responsable de la
coordinación con las entidades federativas;

V.

Un representante de la Secretaría de la Función Pública;

VI.

Cuatro gobernadores de las entidades federativas de los grupos a que se refiere el artículo 20,
fracción III, de la Ley de Coordinación Fiscal, conforme a lo siguiente:
a)

Un gobernador de alguna entidad federativa integrante de los grupos uno y tres;

b)

Un gobernador de alguna entidad federativa integrante de los grupos dos y cuatro;

c)

Un gobernador de alguna entidad federativa integrante de los grupos cinco y siete;

d)

Un gobernador de alguna entidad federativa integrante de los grupos seis y ocho;

VII.

Dos representantes de los ayuntamientos de los municipios o de los órganos políticoadministrativos de las demarcaciones territoriales del Distrito Federal elegidos por los otros
miembros del consejo, quienes deberán ser servidores públicos con atribuciones en materia
de contabilidad gubernamental del ayuntamiento u órgano político-administrativo que
corresponda, y

VIII.

Un secretario técnico, quien tendrá derecho a voz, pero no a voto.

Las sesiones del consejo se desarrollarán procurando invitar al Titular de la Auditoría Superior de la
Federación.
Párrafo adicionado DOF 12-11-2012

Los cuatro gobernadores de las entidades federativas, así como el representante de los municipios y
demarcaciones territoriales del Distrito Federal durarán en su encargo 2 años. Los gobernadores
ocuparán sus puestos en el consejo y serán sustituidos, en el orden alfabético de las entidades
federativas que integren los respectivos grupos.

5 de 43

LEY GENERAL DE CONTABILIDAD GUBERNAMENTAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 30-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los miembros del consejo podrán ser suplidos por servidores públicos que ocupen el puesto
inmediato inferior al del respectivo miembro. Los gobernadores podrán ser suplidos únicamente por los
respectivos secretarios de finanzas o equivalentes.
Artículo 9.- El consejo tendrá las facultades siguientes:
I.

Emitir el marco conceptual, los postulados básicos, el plan de cuentas, los elementos mínimos
que deben contener los manuales de contabilidad gubernamental, junto con los
reclasificadores de catálogos de cuentas para el caso de los correspondientes al sector
paraestatal; así como las normas contables y de emisión de información financiera, generales
y específicas, que hayan sido formuladas y propuestas por el secretario técnico;

II.

Emitir los requerimientos de información adicionales y los convertidores de las cuentas
contables y complementarias, para la generación de información necesaria, en materia de
finanzas públicas, para el sistema de cuentas nacionales y otros requerimientos de
información de organismos internacionales de los que México es miembro.

III.

Emitir lineamientos para el establecimiento de un sistema de costos;

IV.

Emitir las reglas de operación del Consejo, del comité y de los consejos de armonización
contable de las entidades federativas;
Fracción reformada DOF 30-12-2015

V.

Emitir su programa anual de trabajo para el cumplimiento de esta Ley y elaborar y publicar el
informe correspondiente;
Fracción reformada DOF 12-11-2012

VI.

Solicitar la elaboración de estudios al secretario técnico;

VII.

Emitir el marco metodológico para llevar a cabo la integración y análisis de los componentes
de las finanzas públicas a partir de los registros contables y el proceso presupuestario,
considerando los principales indicadores sobre la postura fiscal y los elementos de las
clasificaciones de los ingresos y gastos;

VIII.

Nombrar a los representantes de los municipios y demarcaciones territoriales del Distrito
Federal que integren el consejo y el comité, en términos de las reglas de operación y
ajustándose a los requisitos que establece esta Ley;

IX.

Analizar y, en su caso, aprobar los proyectos que le someta a consideración el secretario
técnico, incluyendo aquéllos de asistencia técnica, así como el otorgamiento de apoyos
financieros para los entes públicos estatales y municipales que lo requieran, a efecto de
implementar lo dispuesto en esta Ley. Para el cumplimiento de lo antes referido, los
municipios con menos de 25,000 habitantes, así como aquellos de usos y costumbres
accederán a recursos federales durante los plazos para la implementación de la ley,
destinados a capacitación y desarrollo técnico, en los términos resultantes del diagnóstico que
para tal efecto elabore el consejo;
Fracción reformada DOF 12-11-2012

X.

Analizar y, en su caso, aprobar las disposiciones para el registro contable de los esquemas de
deuda pública u otros pasivos que contraten u operen los entes públicos, y su calificación
conforme a lo dispuesto en esta Ley;

6 de 43

LEY GENERAL DE CONTABILIDAD GUBERNAMENTAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 30-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XI.

Determinar las características de los sistemas que se aplicarán de forma simplificada por los
municipios con menos de veinticinco mil habitantes;

XII.

Realizar ajustes a los plazos para la armonización progresiva del sistema;

XIII.

Determinar los plazos para que la Federación, las entidades federativas, los municipios
adopten las decisiones que emita el consejo, y

XIV.

Las demás establecidas en esta Ley.

El consejo presentará, a más tardar el último día hábil de febrero, el informe anual al Congreso de la
Unión, en el que incluirá las recomendaciones que estime pertinentes para el mejor cumplimiento de los
objetivos de esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 12-11-2012

Para el ejercicio de sus atribuciones, el Consejo podrá auxiliarse en los consejos de armonización
contable de las entidades federativas, en términos de lo dispuesto en la presente Ley.
Párrafo adicionado DOF 30-12-2015

Artículo 10.- El consejo sesionará, cuando menos, tres veces en un año calendario. Su presidente,
con apoyo del secretario técnico, realizará las convocatorias que estime pertinentes o resulten
necesarias.
Las convocatorias se efectuarán por los medios que resulten idóneos, incluyendo los electrónicos y
contendrán, cuando menos, lugar, fecha y hora de la celebración de la sesión, el orden del día y los
temas que serán analizados.
En primera convocatoria, existe quórum para que sesione el consejo cuando se encuentren presentes,
cuando menos, tres funcionarios de la federación de los citados en las fracciones II a V del artículo 8 de
esta Ley; tres de los cuatro gobernadores a que se refiere la fracción VI del mismo precepto legal; y el
presidente del consejo.
En segunda convocatoria, existe quórum para que sesione el consejo cuando se encuentren
presentes, cuando menos, 7 de sus integrantes, sin importar su procedencia.
Las decisiones se tomarán por mayoría de votos de los miembros del consejo presentes en la reunión.
En caso de empate, el presidente del consejo tendrá el voto de calidad. Cuando se trate de proyectos
normativos, los miembros del consejo deberán asentar en el acta correspondiente las razones del sentido
de su voto en caso de que sea en contra.
Las sesiones del consejo se harán constar en actas que deberán ser suscritas por los miembros que
participaron en ellas y se harán públicas a través de internet, en apego a las disposiciones aplicables en
materia de transparencia y acceso a la información. El secretario técnico del consejo es responsable de
la elaboración de las actas, la obtención de las firmas correspondientes, así como de su custodia y
publicación.
Artículo 10 Bis.- Cada entidad federativa establecerá un consejo de armonización contable, los
cuales auxiliarán al Consejo en el cumplimiento de lo dispuesto en esta Ley.
Los consejos de armonización contable de las entidades federativas tendrán las atribuciones
siguientes:

7 de 43

LEY GENERAL DE CONTABILIDAD GUBERNAMENTAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 30-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

Brindar asesoría a los entes públicos de su entidad federativa y de los municipios de su estado o
de los órganos político-administrativos de las demarcaciones territoriales del Distrito Federal,
según corresponda, para dar cumplimiento a las normas contables y lineamientos para la
generación de información financiera que emita el Consejo;

II.

Establecer acciones de coordinación entre el gobierno de su entidad federativa con los
municipios o los órganos político-administrativos de las demarcaciones territoriales del Distrito
Federal, según corresponda, para dar cumplimiento a lo dispuesto en la presente Ley;

III.

Requerir información a los entes públicos de su entidad federativa y de los municipios de su
estado o de los órganos político-administrativos de las demarcaciones territoriales del Distrito
Federal, según corresponda, sobre los avances en la armonización de su contabilidad conforme a
las normas contables emitidas por el Consejo;

IV. Analizar la información que reciban de los entes públicos de su entidad federativa y de los
municipios de su estado o de los órganos político-administrativos de las demarcaciones
territoriales del Distrito Federal, según corresponda, e informar al Secretario Técnico del Consejo
los resultados correspondientes;
V.

Proponer recomendaciones al Secretario Técnico del Consejo respecto de las normas contables
y de la emisión de información financiera, y

VI. Las demás que determine el Consejo.
Los consejos de armonización contable de las entidades federativas se integrarán y funcionarán de
conformidad con las reglas de operación que emita el Consejo.
Artículo adicionado DOF 30-12-2015

CAPÍTULO II
Del Secretario Técnico
Artículo 11.- El titular de la unidad administrativa competente en materia de contabilidad
gubernamental de la Secretaría de Hacienda fungirá como secretario técnico del consejo y tendrá las
facultades siguientes:
I.

Elaborar el marco conceptual, los postulados básicos, el plan de cuentas, las normas
contables y de emisión de información financiera y las relativas al registro y valuación del
patrimonio del Estado;

II.

Formular las disposiciones generales respecto de la guarda y custodia de la documentación
comprobatoria y justificativa de los registros contables que realicen los entes públicos, en
apego al marco jurídico aplicable;

III.

Actualizar las bases técnicas del sistema;

IV.

Precisar los elementos mínimos que deben contener los manuales de contabilidad;

V.

Definir la forma y términos en que los entes públicos integrarán y consolidarán la información
presupuestaria y contable;

VI.

Programar los estudios que se consideren indispensables en apoyo del desarrollo normativo y
la modernización de la gestión pública, en materia de contabilidad gubernamental;

8 de 43

LEY GENERAL DE CONTABILIDAD GUBERNAMENTAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 30-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII.

Realizar los procesos de consulta no vinculantes sobre los proyectos de normas contables
ante las instituciones públicas y colegiadas que se estimen necesarios;

VIII.

Recibir, evaluar y dar respuesta a las propuestas técnicas que presenten el comité, los
consejos de armonización contable de las entidades federativas, las instituciones públicas y
privadas, y los miembros de la sociedad civil;
Fracción reformada DOF 30-12-2015

IX.

Asesorar y capacitar a los entes públicos en lo relacionado con la instrumentación e
interpretación de las normas contables emitidas;

X.

Emitir opinión o resolver consultas en los asuntos vinculados con la contabilidad;

XI.

Interpretar las normas contables y disposiciones que son objeto de su función normativa;

XII.

Dar seguimiento a los avances en la armonización de la contabilidad de los entes públicos,
con base en la información que remitan los consejos de armonización contable de las
entidades federativas y los entes públicos federales;
Fracción reformada DOF 30-12-2015

XIII.

Elaborar el marco metodológico para llevar a cabo la integración y análisis de los
componentes de las finanzas públicas a partir de los registros contables y el proceso
presupuestario, considerando los principales indicadores sobre la postura fiscal y los
elementos de las clasificaciones de los ingresos y gastos, y

XIV.

Establecer grupos de trabajo para el mejor desempeño de sus funciones.

CAPÍTULO III
Del Comité Consultivo
Artículo 12.- El comité se integra por:
I.

Los miembros de la Comisión Permanente de Funcionarios Fiscales, a que se refiere la Ley
de Coordinación Fiscal, con excepción del Secretario de Hacienda y Crédito Público;

II.

Un representante de los municipios por cada grupo de las entidades federativas a que se
refiere el artículo 20, fracción III, de la Ley de Coordinación Fiscal;

III.

Un representante de la Auditoría Superior de la Federación;

IV.

Un representante de las entidades estatales de fiscalización;

V.

El Director General del Instituto para el Desarrollo Técnico de las Haciendas Públicas;

VI.

Un representante de la Federación Nacional de la Asociación Mexicana de Colegios de
Contadores Públicos;

VII.

Un representante del Instituto Mexicano de Contadores Públicos, y

VIII.

Los representantes de otras organizaciones de profesionales expertos en materia contable
que sean invitados por el consejo.

Artículo 13.- El comité tendrá las funciones siguientes, en términos de sus reglas de operación:

9 de 43

LEY GENERAL DE CONTABILIDAD GUBERNAMENTAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 30-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

Proponer al secretario técnico la creación o modificación de normas contables y de emisión de
información financiera, así como evaluar la calidad de la información financiera que difundan
los entes públicos en Internet y, en su caso, emitir recomendaciones;
Fracción reformada DOF 12-11-2012

II.

Emitir opinión sobre las normas contables, de emisión de información financiera y las relativas
al registro y valuación del patrimonio que formule el secretario técnico;

III.

Proponer y apoyar las acciones necesarias para la capacitación de los usuarios de la
contabilidad gubernamental, y

IV.

Elaborar sus reglas de operación y programa anual de trabajo en atención a las facultades del
consejo.

CAPÍTULO IV
Del Procedimiento para la Emisión de Disposiciones y para el Seguimiento de su
Cumplimiento
Artículo 14.- Cuando el consejo o el secretario técnico adviertan la necesidad de emitir nuevas
disposiciones o modificar las existentes, este último elaborará el proyecto respectivo.
El secretario técnico someterá el proyecto a opinión del comité, el cual contará con el plazo que se
establezca en las reglas de operación para emitir las observaciones que considere pertinentes.
Si, transcurrido el plazo, el comité hubiera emitido observaciones, corresponde al secretario técnico
incluir las que estime pertinentes. Una vez incluidas las observaciones o transcurrido el plazo sin que el
comité las hubiere emitido, el secretario técnico someterá el proyecto a consideración del consejo para su
aprobación.
En caso de que el consejo no apruebe el proyecto en cuestión o determine que deben realizarse
modificaciones, devolverá el proyecto al secretario técnico para que realice los ajustes que correspondan.
El consejo, al emitir sus decisiones, tomará en cuenta las características de los municipios con
población indígena para que se contribuya al desarrollo y mejoramiento de sus condiciones. Asimismo, el
consejo debe asegurarse que sus disposiciones se emitan en pleno respeto a los derechos que la
constitución otorga a los pueblos y las comunidades indígenas.
La Secretaría de Hacienda podrá emitir, previa opinión de la Secretaría de la Función Pública, en el
ámbito federal, las disposiciones correspondientes, en tanto el consejo decide en definitiva sobre la
aprobación del proyecto en cuestión.
Artículo 15.- El secretario técnico publicará el plan anual de trabajo del consejo en el Diario Oficial de
la Federación y en los medios oficiales de las entidades federativas.
El consejo deberá difundir oportunamente el contenido de los planes de trabajo, las actas de sus
sesiones, sus acuerdos, el sentido de las votaciones y la demás información que considere pertinente.
El Consejo, por conducto de su Secretario Técnico, llevará un registro de los actos que, en términos
del artículo 7 de esta Ley, realicen los entes públicos de las entidades federativas y de los municipios o
los órganos político-administrativos de las demarcaciones territoriales del Distrito Federal, para adoptar
las decisiones del Consejo. Para tales efectos, los consejos de armonización contable de las entidades
federativas deberán remitir la información relacionada con dichos actos, dentro de un plazo de quince

10 de 43

LEY GENERAL DE CONTABILIDAD GUBERNAMENTAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 30-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

días hábiles contados a partir de la fecha en la que concluya el plazo que el Consejo haya establecido
para tal fin.
Párrafo reformado DOF 30-12-2015

El secretario técnico publicará la información a que se refiere este artículo en una página de Internet
desarrollada expresamente para esos efectos, la cual deberá ser accesible para la población en general.
La Secretaría de Hacienda no podrá inscribir en el Registro de Obligaciones y Empréstitos de
Entidades y Municipios a que se refiere el artículo 9 de la Ley de Coordinación Fiscal, las obligaciones de
entidades federativas y municipios que no se encuentren al corriente con las obligaciones contenidas en
esta Ley. Para tal efecto, en las solicitudes de registro que presenten las entidades federativas y
municipios deberán manifestar bajo protesta de decir verdad que cumplen con las obligaciones
requeridas.

TÍTULO TERCERO
De la Contabilidad Gubernamental
CAPÍTULO I
Del Sistema de Contabilidad Gubernamental
Artículo 16.- El sistema, al que deberán sujetarse los entes públicos, registrará de manera armónica,
delimitada y específica las operaciones presupuestarias y contables derivadas de la gestión pública, así
como otros flujos económicos. Asimismo, generará estados financieros, confiables, oportunos,
comprensibles, periódicos y comparables, los cuales serán expresados en términos monetarios.
Artículo 17.- Cada ente público será responsable de su contabilidad, de la operación del sistema; así
como del cumplimiento de lo dispuesto por esta Ley y las decisiones que emita el consejo.
Artículo 18.- El sistema estará conformado por el conjunto de registros, procedimientos, criterios e
informes, estructurados sobre la base de principios técnicos comunes destinados a captar, valuar,
registrar, clasificar, informar e interpretar, las transacciones, transformaciones y eventos que, derivados
de la actividad económica, modifican la situación patrimonial del gobierno y de las finanzas públicas.
Artículo 19.- Los entes públicos deberán asegurarse que el sistema:
I.

Refleje la aplicación de los principios, normas contables generales y específicas e
instrumentos que establezca el consejo;

II.

Facilite el reconocimiento de las operaciones de ingresos, gastos, activos, pasivos y
patrimoniales de los entes públicos;

III.

Integre en forma automática el ejercicio presupuestario con la operación contable, a partir de
la utilización del gasto devengado;

IV.

Permita que los registros se efectúen considerando la base acumulativa para la integración de
la información presupuestaria y contable;

V.

Refleje un registro congruente y ordenado de cada operación que genere derechos y
obligaciones derivados de la gestión económico-financiera de los entes públicos;

11 de 43

LEY GENERAL DE CONTABILIDAD GUBERNAMENTAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 30-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI.

Genere, en tiempo real, estados financieros, de ejecución presupuestaria y otra información
que coadyuve a la toma de decisiones, a la transparencia, a la programación con base en
resultados, a la evaluación y a la rendición de cuentas, y

VII.

Facilite el registro y control de los inventarios de los bienes muebles e inmuebles de los entes
públicos.

Artículo 20.- Los entes públicos deberán contar con manuales de contabilidad, así como con otros
instrumentos contables que defina el consejo.
Artículo 21.- La contabilidad se basará en un marco conceptual que representa los conceptos
fundamentales para la elaboración de normas, la contabilización, valuación y presentación de la
información financiera confiable y comparable para satisfacer las necesidades de los usuarios y permitirá
ser reconocida e interpretada por especialistas e interesados en la finanzas públicas.
Artículo 22.- Los postulados tienen como objetivo sustentar técnicamente la contabilidad
gubernamental, así como organizar la efectiva sistematización que permita la obtención de información
veraz, clara y concisa.
Los entes públicos deberán aplicar los postulados básicos de forma tal que la información que
proporcionen sea oportuna, confiable y comparable para la toma de decisiones.

CAPÍTULO II
Del Registro Patrimonial
Artículo 23.- Los entes públicos deberán registrar en su contabilidad los bienes muebles e inmuebles
siguientes:
I.

Los inmuebles destinados a un servicio público conforme a la normativa aplicable; excepto los
considerados como monumentos arqueológicos, artísticos o históricos conforme a la Ley de la
materia;

II.

Mobiliario y equipo, incluido el de cómputo, vehículos y demás bienes muebles al servicio de
los entes públicos, y

III.

Cualesquiera otros bienes muebles e inmuebles que el consejo determine que deban
registrarse.

Asimismo, en la cuenta pública incluirán la relación de los bienes que componen su patrimonio
conforme a los formatos electrónicos que apruebe el consejo.
Párrafo adicionado DOF 12-11-2012

Artículo 24.- Los registros contables de los bienes a que se refiere el artículo anterior se realizarán en
cuentas específicas del activo.
Artículo 25.- Los entes públicos, conforme lo determine el Consejo en términos de las disposiciones
jurídicas aplicables, elaborarán un registro auxiliar sujeto a inventario de los bienes bajo su custodia que,
por su naturaleza, sean inalienables e imprescriptibles.
Artículo reformado DOF 30-12-2015

Artículo 26.- No se registrarán los bienes señalados en los artículos 27, párrafos cuarto, quinto y
octavo; y 42, fracción IV de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; ni los de uso
común en términos de la Ley General de Bienes Nacionales y la normativa aplicable.

12 de 43

LEY GENERAL DE CONTABILIDAD GUBERNAMENTAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 30-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En lo relativo a la inversión realizada por los entes públicos en los bienes previstos en las fracciones
VII, X, XI y XIII del artículo 7 de la Ley General de Bienes Nacionales; se efectuará el registro contable de
conformidad con lo que determine el consejo.
Artículo 27.- Los entes públicos deberán llevar a cabo el levantamiento físico del inventario de los
bienes a que se refiere el artículo 23 de esta Ley. Dicho inventario deberá estar debidamente conciliado
con el registro contable. En el caso de los bienes inmuebles, no podrá establecerse un valor inferior al
catastral que le corresponda.
Los entes públicos contarán con un plazo de 30 días hábiles para incluir en el inventario físico los
bienes que adquieran. Los entes públicos publicarán el inventario de sus bienes a través de internet, el
cual deberán actualizar, por lo menos, cada seis meses. Los municipios podrán recurrir a otros medios de
publicación, distintos al internet, cuando este servicio no esté disponible, siempre y cuando sean de
acceso público.
Artículo 28.- Los registros contables reflejarán, en la cuenta específica del activo que corresponda, la
baja de los bienes muebles e inmuebles. El consejo emitirá lineamientos para tales efectos.
Artículo 29.- Las obras en proceso deberán registrarse invariablemente, en una cuenta contable
específica del activo.
Artículo reformado DOF 30-12-2015

Artículo 30.- El consejo emitirá, para efectos contables, las disposiciones sobre registro y valuación
del patrimonio que requiere la aplicación esta Ley.
Artículo 31.- Cuando se realice la transición de una administración a otra, los bienes que no se
encuentren inventariados o estén en proceso de registro y hubieren sido recibidos o adquiridos durante el
encargo de su administración, deberán ser entregados oficialmente a la administración entrante a través
de un acta de entrega y recepción. La administración entrante realizará el registro e inventario a que se
refiere esta Ley.
Artículo 32.- Los entes públicos deberán registrar en una cuenta de activo, los derechos
patrimoniales que tengan en fideicomisos sin estructura orgánica, mandatos y contratos análogos.
Asimismo, deberán registrar en una cuenta de activo la participación que tengan en el patrimonio o
capital de las entidades de la administración pública paraestatal, así como de las empresas productivas
del Estado.
Artículo reformado DOF 30-12-2015

CAPÍTULO III
Del Registro Contable de las Operaciones
Artículo 33.- La contabilidad gubernamental deberá permitir la expresión fiable de las transacciones
en los estados financieros y considerar las mejores prácticas contables nacionales e internacionales en
apoyo a las tareas de planeación financiera, control de recursos, análisis y fiscalización.
Artículo 34.- Los registros contables de los entes públicos se llevarán con base acumulativa. La
contabilización de las transacciones de gasto se hará conforme a la fecha de su realización,
independientemente de la de su pago, y la del ingreso se registrará cuando exista jurídicamente el
derecho de cobro.
Artículo 35.- Los entes públicos deberán mantener un registro histórico detallado de las operaciones
realizadas como resultado de su gestión financiera, en los libros diario, mayor, e inventarios y balances.

13 de 43

LEY GENERAL DE CONTABILIDAD GUBERNAMENTAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 30-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 36.- La contabilidad deberá contener registros auxiliares que muestren los avances
presupuestarios y contables, que permitan realizar el seguimiento y evaluar el ejercicio del gasto público
y la captación del ingreso, así como el análisis de los saldos contenidos en sus estados financieros.
Artículo 37.- Para el registro de las operaciones presupuestarias y contables, los entes públicos
deberán ajustarse a sus respectivos catálogos de cuentas, cuyas listas de cuentas estarán alineadas,
tanto conceptualmente como en sus principales agregados, al plan de cuentas que emita el consejo. Para
tal propósito, se tomarán en consideración las necesidades de administración financiera de los entes
públicos, así como las de control y fiscalización. Las listas de cuentas serán aprobadas por:
I.

En el caso de la administración pública federal, la unidad administrativa competente en
materia de contabilidad gubernamental de la Secretaría de Hacienda, y

II.

En el caso de la administración centralizada de las entidades federativas, municipios,
demarcaciones territoriales del Distrito Federal y sus respectivas entidades paraestatales, la
unidad administrativa competente en materia de contabilidad gubernamental que corresponda
en cada caso.

Artículo 38.- El registro de las etapas del presupuesto de los entes públicos se efectuará en las
cuentas contables que, para tal efecto, establezca el consejo, las cuales deberán reflejar:
I.

En lo relativo al gasto, el aprobado, modificado, comprometido, devengado, ejercido y pagado,
y

II.

En lo relativo al ingreso, el estimado, modificado, devengado y recaudado.

Artículo 39.- Serán materia de registro y valuación las provisiones que se constituyan para hacer
frente a los pasivos de cualquier naturaleza, con independencia de que éstos sean clasificados como
deuda pública en términos de la normativa aplicable. Dichas provisiones deberán ser revisadas y
ajustadas periódicamente para mantener su vigencia.
Artículo 40.- Los procesos administrativos de los entes públicos que impliquen transacciones
presupuestarias y contables generarán el registro automático y por única vez de las mismas en los
momentos contables correspondientes.
Artículo 41.- Para el registro único de las operaciones presupuestarias y contables, los entes públicos
dispondrán de clasificadores presupuestarios, listas de cuentas y catálogos de bienes o instrumentos
similares que permitan su interrelación automática.
Artículo 42.- La contabilización de las operaciones presupuestarias y contables deberá respaldarse
con la documentación original que compruebe y justifique los registros que se efectúen.
El consejo aprobará las disposiciones generales al respecto, tomando en cuenta los lineamientos que
para efectos de fiscalización y auditorías emitan la Secretaría de la Función Pública, la Auditoría Superior
de la Federación y sus equivalentes a nivel estatal.
Artículo 43.- Los entes públicos estarán obligados a conservar y poner a disposición de las
autoridades competentes los documentos, comprobatorios y justificativos, así como los libros principales
de contabilidad, de conformidad con los lineamientos que para tal efecto establezca el consejo.

TÍTULO CUARTO

14 de 43

LEY GENERAL DE CONTABILIDAD GUBERNAMENTAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 30-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

De la Información Financiera Gubernamental y la Cuenta Pública
CAPÍTULO I
De la Información Financiera Gubernamental
Artículo 44.- Los estados financieros y la información emanada de la contabilidad deberán sujetarse a
criterios de utilidad, confiabilidad, relevancia, comprensibilidad y de comparación, así como a otros
atributos asociados a cada uno de ellos, como oportunidad, veracidad, representatividad, objetividad,
suficiencia, posibilidad de predicción e importancia relativa, con el fin de alcanzar la modernización y
armonización que la Ley determina.
Artículo 45.- Los entes públicos deberán expresar de manera destacada en sus estados financieros
los esquemas de pasivos, incluyendo los que sean considerados deuda pública en términos de la
normativa aplicable.
Artículo 46.- En lo relativo a la Federación, los sistemas contables de los poderes Ejecutivo,
Legislativo y Judicial, las entidades de la Administración Pública Paraestatal y los órganos autónomos,
permitirán en la medida que corresponda, la generación periódica de los estados y la información
financiera que a continuación se señala:
I.

II.

Información contable, con la desagregación siguiente:
a)

Estado de actividades;

b)

Estado de situación financiera;

c)

Estado de variación en la hacienda pública;

d)

Estado de cambios en la situación financiera;

e)

Estado de flujos de efectivo;

f)

Informes sobre pasivos contingentes;

g)

Notas a los estados financieros;

h)

Estado analítico del activo, e

i)

Estado analítico de la deuda y otros pasivos, del cual se derivarán las clasificaciones
siguientes:
1.

Corto y largo plazo, así como por su origen en interna y externa;

2.

Fuentes de financiamiento;

3.

Por moneda de contratación, y

4.

Por país acreedor;

Información presupuestaria, con la desagregación siguiente:

15 de 43

LEY GENERAL DE CONTABILIDAD GUBERNAMENTAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 30-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

a)

Estado analítico de ingresos, del que se derivará la presentación en clasificación económica
por fuente de financiamiento y concepto, incluyendo los ingresos excedentes generados;

b)

Estado analítico del ejercicio del presupuesto de egresos del que se derivarán las
clasificaciones siguientes:
1.

Administrativa;

2.

Económica;

3.

Por objeto del gasto, y

4.

Funcional.

El estado analítico del ejercicio del presupuesto de egresos deberá identificar los montos y
adecuaciones presupuestarias y subejercicios por ramo y programa;

III.

c)

Endeudamiento neto, financiamiento menos amortización, del que derivará la clasificación
por su origen en interno y externo;

d)

Intereses de la deuda, y

e)

Un flujo de fondos que resuma todas las operaciones;

Información programática, con la desagregación siguiente:
a)

Gasto por categoría programática;

b)

Programas y proyectos de inversión, y

c)

Indicadores de resultados, y

IV. La información complementaria para generar las cuentas nacionales y atender otros
requerimientos provenientes de organismos internacionales de los que México es miembro.
Los estados analíticos sobre deuda pública y otros pasivos, y el de patrimonio deberán considerar por
concepto el saldo inicial del ejercicio, las entradas y salidas por transacciones, otros flujos económicos y
el saldo final del ejercicio.
En las cuentas públicas se reportarán los esquemas bursátiles y de coberturas financieras de los
entes públicos.
Artículo reformado DOF 12-11-2012, 30-12-2015

Artículo 47.- En lo relativo a las entidades federativas, los sistemas contables de los poderes
Ejecutivo, Legislativo y Judicial, las entidades de la Administración Pública Paraestatal y los órganos
autónomos deberán producir, en la medida que corresponda, la información referida en el artículo
anterior, con excepción de la fracción I, inciso i) de dicho artículo, cuyo contenido se desagregará como
sigue:
Párrafo reformado DOF 30-12-2015

I.

Estado analítico de la deuda, del cual se derivarán las siguientes clasificaciones:
a)

Corto y largo plazo;

16 de 43

LEY GENERAL DE CONTABILIDAD GUBERNAMENTAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 30-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

b)

Fuentes de financiamiento;

II.

Endeudamiento neto, financiamiento menos amortización, y

III.

Intereses de la deuda.

Artículo 48.- En lo relativo a los ayuntamientos de los municipios o los órganos políticoadministrativos de las demarcaciones territoriales del Distrito Federal y las entidades de la Administración
Pública Paraestatal municipal, los sistemas deberán producir, como mínimo, la información contable y
presupuestaria a que se refiere el artículo 46, fracciones I, incisos a), b), c), d), e), g) y h), y II, incisos a) y
b) de la presente Ley.
Artículo reformado DOF 30-12-2015

Artículo 49.- Las notas a los estados financieros son parte integral de los mismos; éstas deberán
revelar y proporcionar información adicional y suficiente que amplíe y dé significado a los datos
contenidos en los reportes, y cumplir con lo siguiente:
I.

Incluir la declaración de responsabilidad sobre la presentación razonable de los estados
financieros;

II.

Señalar las bases técnicas en las que se sustenta el registro, reconocimiento y presentación
de la información presupuestaria, contable y patrimonial;

III.

Destacar que la información se elaboró conforme a las normas, criterios y principios técnicos
emitidos por el consejo y las disposiciones legales aplicables, obedeciendo a las mejores
prácticas contables;

IV.

Contener información relevante del pasivo, incluyendo la deuda pública, que se registra, sin
perjuicio de que los entes públicos la revelen dentro de los estados financieros;

V.

Establecer que no existen partes relacionadas que pudieran ejercer influencia significativa
sobre la toma de decisiones financieras y operativas, y

VI.

Proporcionar información relevante y suficiente relativa a los saldos y movimientos de las
cuentas consignadas en los estados financieros, así como sobre los riesgos y contingencias
no cuantificadas, o bien, de aquéllas en que aun conociendo su monto por ser consecuencia
de hechos pasados, no ha ocurrido la condición o evento necesario para su registro y
presentación, así sean derivadas de algún evento interno o externo siempre que puedan
afectar la posición financiera y patrimonial.

Artículo 50.- El consejo emitirá los lineamientos en materia de integración y consolidación de los
estados financieros y demás información presupuestaria y contable que emane de las contabilidades de
los entes públicos.
Artículo 51.- La información financiera que generen los entes públicos en cumplimiento de esta Ley
será organizada, sistematizada y difundida por cada uno de éstos, al menos, trimestralmente en sus
respectivas páginas electrónicas de internet, a más tardar 30 días después del cierre del período que
corresponda, en términos de las disposiciones en materia de transparencia que les sean aplicables y, en
su caso, de los criterios que emita el consejo. La difusión de la información vía internet no exime los
informes que deben presentarse ante el Congreso de la Unión y las legislaturas locales, según sea el
caso.

17 de 43

LEY GENERAL DE CONTABILIDAD GUBERNAMENTAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 30-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CAPÍTULO II
Del Contenido de la Cuenta Pública
Artículo 52.- Los estados financieros y demás información presupuestaria, programática y contable
que emanen de los registros de los entes públicos, serán la base para la emisión de informes periódicos y
para la formulación de la cuenta pública anual.
Los entes públicos deberán elaborar los estados de conformidad con las disposiciones normativas y
técnicas que emanen de esta Ley o que emita el consejo.
Los estados correspondientes a los ingresos y gastos públicos presupuestarios se elaborarán sobre la
base de devengado y, adicionalmente, se presentarán en flujo de efectivo.
Artículo 53.- La cuenta pública del Gobierno Federal, que será formulada por la Secretaría de
Hacienda, y las de las entidades federativas deberá atender en su cobertura a lo establecido en su marco
legal vigente y contendrá como mínimo:
I.

Información contable, conforme a lo señalado en la fracción I del artículo 46 de esta Ley;

II.

Información Presupuestaria, conforme a lo señalado en la fracción II del artículo 46 de esta
Ley;

III.

Información programática, de acuerdo con la clasificación establecida en la fracción III del
artículo 46 de esta Ley;

IV.

Análisis cualitativo de los indicadores de la postura fiscal, estableciendo su vínculo con los
objetivos y prioridades definidas en la materia, en el programa económico anual:

V.

a)

Ingresos presupuestarios;

b)

Gastos presupuestarios;

c)

Postura Fiscal;

d)

Deuda pública, y

La información a que se refieren las fracciones I a III de este artículo, organizada por
dependencia y entidad.

Artículo 54.- La información presupuestaria y programática que forme parte de la cuenta pública
deberá relacionarse, en lo conducente, con los objetivos y prioridades de la planeación del desarrollo.
Asimismo, deberá incluir los resultados de la evaluación del desempeño de los programas federales, de
las entidades federativas, municipales y de las demarcaciones territoriales del Distrito Federal,
respectivamente, así como los vinculados al ejercicio de los recursos federales que les hayan sido
transferidos.
Para ello, deberán utilizar indicadores que permitan determinar el cumplimiento de las metas y
objetivos de cada uno de los programas, así como vincular los mismos con la planeación del desarrollo.
Adicionalmente se deberá presentar información por dependencia y entidad, de acuerdo con la
clasificación establecida en la fracción IV del artículo 46 de esta Ley.

18 de 43

LEY GENERAL DE CONTABILIDAD GUBERNAMENTAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 30-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 55.- Las cuentas públicas de los ayuntamientos de los municipios deberán contener la
información contable y presupuestaria a que se refiere el artículo 48 de la presente Ley conforme a lo que
determine el Consejo, en atención a las características de los mismos.
Artículo reformado DOF 30-12-2015

TÍTULO QUINTO
De la Transparencia y Difusión de la Información Financiera
Título adicionado DOF 12-11-2012

CAPÍTULO I
Disposiciones Generales
Capítulo adicionado DOF 12-11-2012

Artículo 56.- La generación y publicación de la información financiera de los entes públicos a que se
refiere este Título, se hará conforme a las normas, estructura, formatos y contenido de la información,
que para tal efecto establezca el consejo y difundirse en la página de Internet del respectivo ente público.
Dicha información podrá complementar la que otros ordenamientos jurídicos aplicables ya disponen
en este ámbito para presentarse en informes periódicos y en las cuentas públicas. Asimismo, la
información se difundirá en los medios oficiales de difusión en términos de las disposiciones aplicables.
Artículo adicionado DOF 12-11-2012

Artículo 57.- La Secretaría de Hacienda, las secretarías de finanzas o sus equivalentes de las
entidades federativas, así como las tesorerías de los municipios y sus equivalentes en las demarcaciones
territoriales del Distrito Federal, establecerán, en su respectiva página de Internet, los enlaces
electrónicos que permitan acceder a la información financiera de todos los entes públicos que conforman
el correspondiente orden de gobierno así como a los órganos o instancias de transparencia competentes.
En el caso de las secretarías de finanzas o sus equivalentes, podrán incluir, previo convenio
administrativo, la información financiera de los municipios de la entidad federativa o, en el caso del
Distrito Federal, de sus demarcaciones territoriales.
Artículo adicionado DOF 12-11-2012

Artículo 58.- La información financiera que deba incluirse en Internet en términos de este Título
deberá publicarse por lo menos trimestralmente, a excepción de los informes y documentos de naturaleza
anual y otros que por virtud de esta Ley o disposición legal aplicable tengan un plazo y periodicidad
determinada, y difundirse en dicho medio dentro de los treinta días naturales siguientes al cierre del
período que corresponda. Asimismo, deberá permanecer disponible en Internet la información
correspondiente de los últimos seis ejercicios fiscales.
Artículo adicionado DOF 12-11-2012

Artículo 59.- El comité evaluará anualmente la calidad de la información financiera que difundan los
entes públicos en Internet y, en su caso, podrá emitir recomendaciones al ente público correspondiente y
proponer al consejo, por conducto del secretario técnico, la emisión o modificación de las normas y los
formatos que permitan mejorar y uniformar la presentación de dicha información.
Las recomendaciones y propuestas del comité, así como las respuestas que reciba sobre las mismas,
se difundirán en la página de Internet del consejo, mismo que procurará que la información se presente
de la forma más accesible y comprensible para el público en general.
El secretario técnico recibirá y procesará los formatos, las propuestas, la estructura y contenido de la
información correspondiente, y establecerá la metodología para la evaluación y los mecanismos para el
seguimiento de las recomendaciones a que se refiere este artículo.
Artículo adicionado DOF 12-11-2012

19 de 43

LEY GENERAL DE CONTABILIDAD GUBERNAMENTAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 30-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CAPÍTULO II
De la Información Financiera Relativa a la Elaboración de las Iniciativas de Ley de
Ingresos y los Proyectos de Presupuesto de Egresos
Capítulo adicionado DOF 12-11-2012

Artículo 60.- Las disposiciones aplicables al proceso de integración de las leyes de ingresos, los
presupuestos de egresos y demás documentos que deban publicarse en los medios oficiales de difusión,
se incluirán en las respectivas páginas de Internet.
Artículo adicionado DOF 12-11-2012

Artículo 61.- Además de la información prevista en las respectivas leyes en materia financiera, fiscal y
presupuestaria y la información señalada en los artículos 46 a 48 de esta Ley, la Federación, las
entidades federativas, los municipios, y en su caso, las demarcaciones territoriales del Distrito Federal,
incluirán en sus respectivas leyes de ingresos y presupuestos de egresos u ordenamientos equivalentes,
apartados específicos con la información siguiente:
I. Leyes de Ingresos:
a) Las fuentes de sus ingresos sean ordinarios o extraordinarios, desagregando el monto de cada una
y, en el caso de las entidades federativas y municipios, incluyendo los recursos federales que se estime
serán transferidos por la Federación a través de los fondos de participaciones y aportaciones federales,
subsidios y convenios de reasignación; así como los ingresos recaudados con base en las disposiciones
locales, y
b) Las obligaciones de garantía o pago causante de deuda pública u otros pasivos de cualquier
naturaleza con contrapartes, proveedores, contratistas y acreedores, incluyendo la disposición de bienes
o expectativa de derechos sobre éstos, contraídos directamente o a través de cualquier instrumento
jurídico considerado o no dentro de la estructura orgánica de la administración pública correspondiente, y
la celebración de actos jurídicos análogos a los anteriores y sin perjuicio de que dichas obligaciones
tengan como propósito el canje o refinanciamiento de otras o de que sea considerado o no como deuda
pública en los ordenamientos aplicables. Asimismo, la composición de dichas obligaciones y el destino de
los recursos obtenidos;
II. Presupuestos de Egresos:
a) Las prioridades de gasto, los programas y proyectos, así como la distribución del presupuesto,
detallando el gasto en servicios personales, incluyendo el analítico de plazas y desglosando todas las
remuneraciones; las contrataciones de servicios por honorarios y, en su caso, previsiones para personal
eventual; pensiones; gastos de operación, incluyendo gasto en comunicación social; gasto de inversión;
así como gasto correspondiente a compromisos plurianuales, proyectos de asociaciones público privadas
y proyectos de prestación de servicios, entre otros;
b) El listado de programas así como sus indicadores estratégicos y de gestión aprobados, y
c) La aplicación de los recursos conforme a las clasificaciones administrativa, funcional, programática,
económica y, en su caso, geográfica y sus interrelaciones que faciliten el análisis para valorar la
eficiencia y eficacia en el uso y destino de los recursos y sus resultados.
En el proceso de integración de la información financiera para la elaboración de los presupuestos se
deberán incorporar los resultados que deriven de los procesos de implantación y operación del
presupuesto basado en resultados y del sistema de evaluación del desempeño, establecidos en términos
del artículo 134 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

20 de 43

LEY GENERAL DE CONTABILIDAD GUBERNAMENTAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 30-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El consejo establecerá las normas, metodologías, clasificadores y los formatos, con la estructura y
contenido de la información, para armonizar la elaboración y presentación de los documentos señalados
en este artículo para cumplir con las obligaciones de información previstas en esta Ley.
Artículo adicionado DOF 12-11-2012

Artículo 62.- Los entes públicos elaborarán y difundirán en sus respectivas páginas de Internet
documentos dirigidos a la ciudadanía que expliquen, de manera sencilla y en formatos accesibles, el
contenido de la información financiera a que se refiere el artículo anterior.
El consejo emitirá las normas, así como la estructura y contenido de la información que rijan la
elaboración de los documentos señalados en el párrafo anterior, con el fin de armonizar su presentación
y contenido.
Artículo adicionado DOF 12-11-2012

CAPÍTULO III
De la Información Financiera Relativa a la Aprobación de las Leyes de Ingresos y de los
Presupuestos de Egresos
Capítulo adicionado DOF 12-11-2012

Artículo 63.- La Iniciativa de Ley de Ingresos, el Proyecto de Presupuesto de Egresos y demás
documentos de los entes públicos que dispongan los ordenamientos legales, deberán publicarse en las
respectivas páginas de Internet.
Artículo adicionado DOF 12-11-2012

Artículo 64.- La información que establezca el consejo relativa a la evaluación del desempeño de los
programas y políticas públicas se difundirá en Internet. La información disponible relativa a la evaluación
más reciente se incluirá junto con la presentación de los documentos señalados en el artículo anterior.
Artículo adicionado DOF 12-11-2012

Artículo 65.- Los ordenamientos a que se refiere el artículo 63, una vez que hayan sido aprobados
por los poderes legislativos y los ayuntamientos, así como los dictámenes, acuerdos de comisión y, en su
caso, actas de aprobación correspondientes, conforme al marco jurídico aplicable, deberán publicarse en
las respectivas páginas de Internet.
Artículo adicionado DOF 12-11-2012

CAPÍTULO IV
De la Información Relativa al Ejercicio Presupuestario
Capítulo adicionado DOF 12-11-2012

Artículo 66.- La Secretaría de Hacienda publicará en el Diario Oficial de la Federación los calendarios
de ingresos y de presupuesto de egresos en los términos de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria.
Las secretarías de finanzas o sus equivalentes de las entidades federativas, así como las tesorerías
de los municipios deberán publicar en Internet, los calendarios de ingresos así como los calendarios de
presupuesto de egresos con base mensual, en los formatos y plazos que determine el consejo.
Artículo adicionado DOF 12-11-2012

Artículo 67.- Los entes públicos deberán registrar en los sistemas respectivos, los documentos
justificativos y comprobatorios que correspondan y demás información asociada a los momentos
contables del gasto comprometido y devengado, en términos de las disposiciones que emita el consejo.

21 de 43

LEY GENERAL DE CONTABILIDAD GUBERNAMENTAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 30-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los entes públicos implementarán programas para que los pagos se hagan directamente en forma
electrónica, mediante abono en cuenta de los beneficiarios, salvo en las localidades donde no haya
disponibilidad de servicios bancarios.
Los entes públicos publicarán en Internet la información sobre los montos pagados durante el periodo
por concepto de ayudas y subsidios a los sectores económicos y sociales, identificando el nombre del
beneficiario, y en lo posible la Clave Única de Registro de Población cuando el beneficiario sea persona
física o el Registro Federal de Contribuyentes con Homoclave cuando sea persona moral o persona física
con actividad empresarial y profesional, y el monto recibido.
Artículo adicionado DOF 12-11-2012

Artículo 68.- La presentación de la información financiera del Gobierno Federal se sujetará a lo
dispuesto en esta Ley y las leyes Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y de
Fiscalización y Rendición de Cuentas de la Federación.
Las entidades federativas, los municipios y las demarcaciones territoriales del Distrito Federal se
sujetarán en la presentación de la información financiera, a esta Ley y a las disposiciones jurídicas
aplicables. Por lo que se refiere a los recursos federales transferidos a dichos órdenes de gobierno,
observarán las disposiciones específicas de las leyes citadas en el párrafo anterior y de la Ley de
Coordinación Fiscal, así como las disposiciones del presente Capítulo.
En los programas en que concurran recursos federales, de las entidades federativas y en su caso,
municipios y demarcaciones territoriales del Distrito Federal, se harán las anotaciones respectivas
identificando el monto correspondiente a cada orden de gobierno.
Artículo adicionado DOF 12-11-2012

Artículo 69.- Para la presentación de la información financiera y la cuenta pública, los gobiernos de
las entidades federativas, de los municipios y demarcaciones territoriales del Distrito Federal, incluirán la
relación de las cuentas bancarias productivas específicas, en las cuales se depositaron los recursos
federales transferidos, por cualquier concepto, durante el ejercicio fiscal correspondiente.
Las cuentas bancarias a que se refiere el párrafo anterior se harán del conocimiento previo a la
Tesorería de la Federación para el efecto de la radicación de los recursos.
Para efectos de la presentación de la información financiera y la cuenta pública, deberá existir una
cuenta bancaria productiva específica por cada fondo de aportaciones federales, programa de subsidios y
convenio de reasignación, a través de los cuales se ministren recursos federales.
En las cuentas bancarias productivas específicas se manejarán exclusivamente los recursos federales
del ejercicio fiscal respectivo y sus rendimientos, y no podrá incorporar recursos locales ni las
aportaciones que realicen, en su caso, los beneficiarios de las obras y acciones.
Los recursos federales sólo podrán ser transferidos por las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal a dichas cuentas bancarias productivas específicas, a través de las
tesorerías de las entidades federativas, salvo en el caso de ministraciones relacionadas con obligaciones
de las entidades federativas o municipios, así como las demarcaciones territoriales del Distrito Federal,
que estén garantizadas con la afectación de sus participaciones o aportaciones federales, en términos de
lo dispuesto por los artículos 9, 50 y 51 de la Ley de Coordinación Fiscal y los demás casos previstos en
las disposiciones legales aplicables.
Artículo adicionado DOF 12-11-2012

22 de 43

LEY GENERAL DE CONTABILIDAD GUBERNAMENTAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 30-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 70.- Los gobiernos de las entidades federativas, de los municipios y demarcaciones
territoriales del Distrito Federal, deberán observar lo siguiente para la integración de la información
financiera relativa a los recursos federales transferidos:
I. Mantener registros específicos de cada fondo, programa o convenio debidamente actualizados,
identificados y controlados, así como la documentación original que justifique y compruebe el gasto
incurrido. Dicha documentación se presentará a los órganos competentes de control y fiscalización que la
soliciten;
II. Cancelar la documentación comprobatoria del egreso con la leyenda "Operado" o como se
establezca en las disposiciones locales, identificándose con el nombre del fondo de aportaciones,
programa o convenio respectivo;
III. Realizar en términos de la normativa que emita el consejo, el registro contable, presupuestario y
patrimonial de las operaciones realizadas con los recursos federales conforme a los momentos contables
y clasificaciones de programas y fuentes de financiamiento;
IV. Dentro del registro contable a que se refiere la fracción anterior, concentrar en un solo apartado
todas las obligaciones de garantía o pago causante de deuda pública u otros pasivos de cualquier
naturaleza, con contrapartes, proveedores, contratistas y acreedores, incluyendo la disposición de bienes
o expectativa de derechos sobre éstos, contraídos directamente o a través de cualquier instrumento
jurídico considerado o no dentro de la estructura orgánica de la administración pública correspondiente, y
la celebración de actos jurídicos análogos a los anteriores y, sin perjuicio de que dichas obligaciones
tengan como propósito canje o refinanciamiento de otras o de que sea considerado o no como deuda
pública en los ordenamientos aplicables, y
V. Coadyuvar con la fiscalización de las cuentas públicas, conforme a lo establecido en el artículo 49,
fracciones III y IV, de la Ley de Coordinación Fiscal y demás disposiciones aplicables. Para ello, las
instancias fiscalizadoras competentes verificarán que los recursos federales que reciban las entidades
federativas, los municipios y las demarcaciones territoriales del Distrito Federal, se ejerzan conforme a
los calendarios previstos y de acuerdo con las disposiciones aplicables del ámbito federal y local.
Artículo adicionado DOF 12-11-2012

Artículo 71.- En términos de lo dispuesto en los artículos 79, 85, 107 y 110 de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria; 48 y 49, fracción V, de la Ley de Coordinación Fiscal, y 56
de esta Ley, las entidades federativas, los municipios y las demarcaciones territoriales del Distrito
Federal, deberán informar de forma pormenorizada sobre el avance físico de las obras y acciones
respectivas y, en su caso, la diferencia entre el monto de los recursos transferidos y aquéllos erogados,
así como los resultados de las evaluaciones que se hayan realizado.
Artículo adicionado DOF 12-11-2012

Artículo 72.- Las entidades federativas remitirán a la Secretaría de Hacienda, a través del sistema de
información a que se refiere el artículo 85 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria, la información sobre el ejercicio y destino de los recursos federales que reciban dichas
entidades federativas y, por conducto de éstas, los municipios y las demarcaciones territoriales del
Distrito Federal, los organismos descentralizados estatales, universidades públicas, asociaciones civiles y
otros terceros beneficiarios. Para la remisión y la divulgación de esta información no podrá oponerse la
reserva fiduciaria, bursátil, bancaria o cualquier otra análoga.
Dicha información deberá contener como mínimo los siguientes rubros:
I. Grado de avance en el ejercicio de los recursos federales transferidos;

23 de 43

LEY GENERAL DE CONTABILIDAD GUBERNAMENTAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 30-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Recursos aplicados conforme a reglas de operación y, en el caso de recursos locales, a las demás
disposiciones aplicables;
III. Proyectos, metas y resultados obtenidos con los recursos aplicados, y
IV. La demás información a que se refiere este Capítulo.
La Secretaría de Hacienda dará acceso al sistema de información a la Auditoría Superior de la
Federación y a las demás instancias de fiscalización, de control y de evaluación federales y de las
entidades federativas que lo soliciten, con el propósito de que puedan verificar, dentro del marco de sus
respectivas atribuciones y conforme a los procedimientos establecidos en las disposiciones legales, el
cumplimiento en la entrega de la información, su calidad y congruencia con la aplicación y los resultados
obtenidos con los recursos federales.
Artículo adicionado DOF 12-11-2012

Artículo 73.- Sin perjuicio de lo dispuesto en esta Ley y en otros ordenamientos, las entidades
federativas deberán presentar información relativa al Fondo de Aportaciones para la Educación
Tecnológica y de Adultos, conforme a lo siguiente:
Párrafo reformado DOF 09-12-2013

I. Las entidades federativas deberán entregar a la Secretaría de Educación Pública del Gobierno
Federal, de manera trimestral, a más tardar dentro de los veinte días naturales siguientes a la terminación
del trimestre correspondiente, así como publicar en su respectiva página de Internet la siguiente
información:
a) El número total del personal comisionado y con licencia, con nombres, tipo de plaza, número de
horas, funciones específicas, claves de pago, fecha de inicio y conclusión de la comisión o licencia, así
como el centro de trabajo de origen y destino;
b) Los pagos realizados durante el periodo correspondiente por concepto de pagos retroactivos hasta
por cuarenta y cinco días naturales, siempre y cuando se acredite la asistencia del personal beneficiario
durante dicho periodo en la plaza respectiva, debiendo precisar el tipo de plaza y el periodo que
comprende;
c) La información señalada en la siguiente fracción, y
II. La Secretaría de Educación Pública del Gobierno Federal deberá:
a) Conciliar las cifras de matrícula escolar, correspondiente al inicio del ciclo escolar, con las
entidades federativas y enviar un reporte definitivo a la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión
durante el primer semestre del año;
b) Conciliar el número, tipo de plazas docentes, administrativas y directivas, y número de horas, de
educación tecnológica y de adultos, por escuela, con las entidades federativas, determinando aquéllas
que cuentan con registro en la Secretaría de Educación Pública del Gobierno Federal y las que sólo lo
tienen en las entidades federativas y, en su caso, aquéllas que lo tienen en ambas;
Inciso reformado DOF 09-12-2013

c) Actualizar, a más tardar el último día hábil de julio, el registro de la totalidad del personal
federalizado, sin importar su situación de ocupación o vacancia, por centro de trabajo, con el nombre de
cada trabajador y su respectiva Clave Única de Registro de Población y Registro Federal de
Contribuyentes con Homoclave, así como la función que desempeña.

24 de 43

LEY GENERAL DE CONTABILIDAD GUBERNAMENTAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 30-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La Secretaría de Educación Pública del Gobierno Federal dará acceso al sistema establecido para el
registro del personal federalizado, para efectos de consulta a las instancias locales y federales de control,
evaluación y fiscalización que así lo soliciten;
d) Incluir de conformidad con la normatividad aplicable, en su página de Internet la información a que
se refiere el inciso anterior, particularmente respecto a:
Párrafo reformado DOF 09-12-2013

1. Número y tipo de las plazas docentes, administrativas y directivas existentes, el nombre y la Clave
Única de Registro de Población y el Registro Federal de Contribuyentes con Homoclave de quienes las
ocupan, así como número de horas de educación tecnológica y de adultos, por centros de trabajo, y el
pago que reciben por concepto de servicios personales;
Numeral reformado DOF 09-12-2013

2. Movimientos que se realicen a dichas plazas, tales como altas, bajas y cambios en su situación;
3. Relación de trabajadores comisionados por centro de trabajo, identificando sus claves de pago, el
centro de trabajo de origen y destino, así como el inicio y la conclusión de la comisión, el pago que en su
caso reciban por concepto de servicios personales, y el objeto de la comisión otorgada al trabajador para
desempeñar temporalmente funciones distintas para las que fue contratado originalmente sin afectar por
ello sus derechos laborales;
4. Relación de trabajadores con licencia por centro de trabajo, identificando sus claves de pago, tipo
de licencia, el centro de trabajo y fechas de inicio y conclusión de la licencia otorgada por la autoridad
para que el trabajador se ausente legalmente de sus labores por un tiempo determinado otorgándose a
solicitud del mismo o por dictamen médico del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los
Trabajadores del Estado o de la institución de seguridad social respectiva;
5. Relación de trabajadores jubilados y con licencia prejubilatoria tramitada en el periodo,
especificando cuáles han sido las últimas dos plazas que ocuparon previas a la jubilación, sus claves de
pago, el último centro de trabajo al que estuvieron adscritos, así como las fechas de inicio y fin de cada
una de las plazas que ocuparon;
6. Relación de personas contratadas por honorarios, por centro de trabajo, identificando sus claves de
pago, así como el inicio y conclusión de su contrato, el pago que reciben por concepto de honorarios y la
actividad para la que fueron contratadas, y
7. Analítico de plazas, tabuladores y catálogos de conceptos de percepciones y deducciones por cada
entidad federativa;
e) Coordinarse con las entidades federativas para que los pagos de nómina se realicen solamente a
personal que cuente con Registro Federal de Contribuyentes con Homoclave, de acuerdo a las
disposiciones aplicables.
La Secretaría de Educación Pública del Gobierno Federal analizará la información proporcionada por
las entidades federativas y les comunicará los casos en los que encuentre irregularidades, a efecto de
corregir las mismas, a más tardar dentro de los 30 días naturales siguientes al término del trimestre
respectivo;
f) Enviar a la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión, a la Secretaría de Hacienda y a la
Secretaría de la Función Pública, durante el primer semestre del año, el listado de nombres, plazas y de
entidades federativas en las que identifique doble asignación salarial que no sea compatible

25 de 43

LEY GENERAL DE CONTABILIDAD GUBERNAMENTAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 30-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

geográficamente, cuando la ocupación sea igual o superior a dos plazas en municipios no colindantes, y
reportar durante el tercer trimestre del año, sobre la corrección de las irregularidades detectadas, y
Inciso reformado DOF 09-12-2013

g) Vigilar el monto de las remuneraciones, informando a la Cámara de Diputados del Congreso de la
Unión los casos en que superen los ingresos promedio de un docente en la categoría más alta del
tabulador salarial correspondiente a cada entidad.
Inciso reformado DOF 09-12-2013

Para el cumplimiento de lo previsto en este artículo, el consejo solicitará a la Secretaría de Educación
Pública del Gobierno Federal los formatos y el modelo de estructura de información que sean necesarios.
Artículo adicionado DOF 12-11-2012

Artículo 74.- Sin perjuicio de lo dispuesto en esta Ley y en otros ordenamientos, las entidades
federativas deberán presentar información relativa a las aportaciones federales en materia de salud;
conforme a lo siguiente:
I. Las entidades federativas deberán publicar y entregar a la Secretaría de Salud del Gobierno
Federal, de manera trimestral la siguiente información:
a) El número total, nombres, códigos de plaza y funciones específicas del personal comisionado,
centro de trabajo de la comisión, así como el periodo de duración de la comisión;
b) Los pagos realizados durante el periodo correspondiente por concepto de pagos retroactivos, los
cuales no podrán ser superiores a 45 días naturales, siempre y cuando se acredite la asistencia del
personal beneficiario durante dicho periodo en la plaza respectiva, debiendo precisar el tipo de plaza y el
periodo que comprende, y
c) Los pagos realizados, diferentes al costo asociado a la plaza, incluyendo nombres, códigos, unidad
o centro de trabajo del personal al que se le cubren las remuneraciones con cargo a este fondo.
La Secretaría de Salud del Gobierno Federal analizará la información proporcionada por las entidades
federativas y les comunicarán sobre los casos en los que se encuentren diferencias, de tal manera que
dichos órdenes de gobierno subsanen las mismas antes de terminar el primer mes del trimestre
consecutivo al reportado, y
II. La Secretaría de Salud del Gobierno Federal deberá:
a) Conciliar con las entidades federativas el número y tipo de plazas de las ramas médica, paramédica
y afín por centro de trabajo identificando cuáles son de origen federal y cuáles de origen estatal;
b) Coordinarse con las entidades federativas para que los pagos de nómina se realicen solamente a
personal que cuente con Registro Federal de Contribuyentes con Homoclave y Clave Única de Registro
de Población, de acuerdo a las disposiciones aplicables;
c) Enviar a la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión durante el primer semestre del año que
corresponda el listado de nombres, plazas y de entidades federativas en las que identifique que la
asignación salarial no sea compatible geográficamente o temporalmente y reportar durante el tercer
trimestre del año, sobre la corrección de las irregularidades detectadas;
d) Examinar el monto de las remuneraciones cubiertas con cargo al fondo, con base en la información
que brinden los gobiernos locales, a efecto de comunicar a la Cámara de Diputados del Congreso de la

26 de 43

LEY GENERAL DE CONTABILIDAD GUBERNAMENTAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 30-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Unión los casos en que superen los ingresos promedio de cada una de las categorías, conforme al
tabulador salarial autorizado;
e) Contar, a más tardar el último día hábil de julio de cada año con un registro actualizado de la
totalidad del personal federalizado, sin importar su situación de ocupación o vacancia, por centro de
trabajo, con el nombre de cada trabajador y su respectiva Clave Única de Registro de Población y
Registro Federal de Contribuyentes con Homoclave, así como la función que desempeña.
La Secretaría de Salud del Gobierno Federal dará acceso al sistema establecido para el registro del
personal federalizado, para efectos de consulta a las instancias locales y federales de control, evaluación
y fiscalización que así lo soliciten, y
f) Incluir en su página de Internet la información que sea remitida por las entidades federativas en
términos del artículo 85 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, particularmente
respecto a:
1. Número y tipo de las plazas existentes, el nombre y la Clave Única de Registro de Población y el
Registro Federal de Contribuyentes con Homoclave de quienes las ocupan, así como número de horas,
por centros de trabajo, y el pago que reciben por concepto de servicios personales;
2. Movimientos que se realicen a dichas plazas, tales como altas, bajas y cambios en su situación;
3. Relación de trabajadores comisionados por centro de trabajo, identificando sus claves de pago, el
centro de trabajo de origen y destino, así como el inicio y la conclusión de la comisión, el pago que en su
caso reciban por concepto de servicios personales, y el objeto de la comisión otorgada al trabajador para
desempeñar temporalmente funciones distintas para las que fue contratado originalmente sin afectar por
ello sus derechos laborales;
4. Relación de trabajadores con licencia por centro de trabajo, identificando sus claves de pago, tipo
de licencia, el centro de trabajo y fecha de inicio y conclusión de la licencia otorgada por la autoridad para
que el trabajador se ausente legalmente de sus labores por un tiempo determinado otorgándose a
solicitud del mismo o por dictamen médico del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los
Trabajadores del Estado o de la institución de seguridad social respectiva;
5. Relación de trabajadores jubilados y con licencia prejubilatoria tramitada en el periodo,
especificando cuáles han sido las últimas dos plazas que ocuparon previas a la jubilación, sus claves de
pago, el último centro de trabajo al que estuvieron adscritos, así como las fechas de inicio y fin de cada
una de las plazas que ocuparon;
6. Relación de personas contratadas por honorarios, por centro de trabajo, identificando sus claves de
pago, así como el inicio y conclusión de su contrato, el pago que reciben por concepto de honorarios y la
actividad para la que fueron contratadas, y
7. Analítico de plazas, tabuladores y catálogos de conceptos de percepciones y deducciones por cada
entidad federativa.
Para el cumplimiento de lo previsto en este artículo, el consejo solicitará a la Secretaría de Salud del
Gobierno Federal los formatos y el modelo de estructura de información que sean necesarios.
Artículo adicionado DOF 12-11-2012

Artículo 75.- Los municipios enviarán a las entidades federativas información sobre la aplicación de
los recursos del Fondo de Aportaciones para la Infraestructura Social Municipal, en las obras y acciones
establecidas en la Ley de Coordinación Fiscal que beneficien directamente a la población en rezago

27 de 43

LEY GENERAL DE CONTABILIDAD GUBERNAMENTAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 30-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

social y pobreza extrema para que por su conducto se incluya en los informes trimestrales a que se
refieren los artículos 48 de la Ley de Coordinación Fiscal y 46 y 47 de esta Ley.
La Secretaría de Desarrollo Social del Gobierno Federal remitirá trimestralmente a la Cámara de
Diputados del Congreso de la Unión, la información que reciba correspondiente al Fondo de Aportaciones
para la Infraestructura Social Municipal, misma que estará disponible en su página de Internet, debiendo
actualizarla con la misma periodicidad.
Artículo adicionado DOF 12-11-2012

Artículo 76.- Los municipios, las demarcaciones territoriales del Distrito Federal y en su caso, las
entidades federativas, previo convenio de colaboración administrativa, difundirán en Internet la
información relativa al Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de los Municipios y de las
Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal, especificando cada uno de los destinos señalados para
dicho Fondo en la Ley de Coordinación Fiscal.
Artículo adicionado DOF 12-11-2012

Artículo 77.- Las entidades federativas incluirán en los reportes periódicos a que se refiere el artículo
46 de esta Ley y difundirán en Internet la información relativa a los fondos de ayuda federal para la
seguridad pública, incluyendo lo siguiente:
I. La información sobre el ejercicio, destino y cumplimiento de los indicadores de desempeño de los
programas beneficiados con los recursos de los fondos;
II. Las disponibilidades financieras con que, en su caso, cuenten de los recursos de los fondos,
correspondientes a otros ejercicios fiscales, y
III. El presupuesto comprometido, devengado y pagado correspondiente al ejercicio fiscal.
La información sobre el destino de los recursos deberá estar claramente asociada con los objetivos de
las estrategias definidas por el Consejo Nacional de Seguridad Pública.
Para el cumplimiento de lo previsto en este artículo, el consejo solicitará al Consejo Nacional de
Seguridad Pública los lineamientos y el modelo de estructura de información que sean necesarios.
Artículo adicionado DOF 12-11-2012

Artículo 78.- Las entidades federativas y los municipios observando lo establecido en el artículo 56 de
esta Ley publicarán e incluirán en los informes trimestrales a que se refieren los artículos 48 de la Ley de
Coordinación Fiscal y 46 y 47 de esta Ley, la información relativa a las características de las obligaciones
a que se refieren los artículos 37, 47, fracción II, y 50 de la Ley de Coordinación Fiscal, especificando lo
siguiente:
I. Tipo de obligación;
II. Fin, destino y objeto;
III. Acreedor, proveedor o contratista;
IV. Importe total;
V. Importe y porcentaje del total que se paga o garantiza con los recursos de dichos fondos;
VI. Plazo;

28 de 43

LEY GENERAL DE CONTABILIDAD GUBERNAMENTAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 30-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII. Tasa a la que, en su caso, esté sujeta, y
VIII. Por cuanto hace a las obligaciones previstas en el artículo 47, fracción II de la Ley de
Coordinación Fiscal, los estados y los municipios, además deberán especificar lo siguiente:
a) En el caso de amortizaciones:
1. La reducción del saldo de su deuda pública bruta total con motivo de cada una de las
amortizaciones a que se refiere este artículo, con relación al registrado al 31 de diciembre del ejercicio
fiscal anterior;
2. Un comparativo de la relación deuda pública bruta total a producto interno bruto del estado entre el
31 de diciembre del ejercicio fiscal anterior y la fecha de la amortización, y
3. Un comparativo de la relación deuda pública bruta total a ingresos propios del estado o municipio,
según corresponda, entre el 31 de diciembre del ejercicio fiscal anterior y la fecha de la amortización, y
b) El tipo de operación de saneamiento financiero que, en su caso, hayan realizado, incluyendo la
relativa a la fracción III del artículo 47 de la Ley de Coordinación Fiscal.
Los datos de producto interno bruto y los ingresos propios de los estados y municipios mencionados
en la fracción anterior, que se utilicen como referencia, deberán ser los más recientes a la fecha del
informe, que hayan emitido el Instituto Nacional de Estadística y Geografía o la Secretaría de Hacienda.
Artículo adicionado DOF 12-11-2012

CAPÍTULO V
De la Información Financiera Relativa a la Evaluación y Rendición de Cuentas
Capítulo adicionado DOF 12-11-2012

Artículo 79.- Los entes públicos deberán publicar en sus páginas de Internet a más tardar el último
día hábil de abril su programa anual de evaluaciones, así como las metodologías e indicadores de
desempeño.
Los entes públicos deberán publicar a más tardar a los 30 días posteriores a la conclusión de las
evaluaciones, los resultados de las mismas e informar sobre las personas que realizaron dichas
evaluaciones.
La Secretaría de Hacienda y el Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social, en
el ámbito de su competencia y de conformidad con el artículo 110 de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria, enviarán al Consejo los criterios de evaluación de los recursos federales
ministrados a las entidades federativas, los municipios y los órganos político-administrativos de las
demarcaciones territoriales del Distrito Federal, así como los lineamientos de evaluación que permitan
homologar y estandarizar tanto las evaluaciones como los indicadores para que dicho Consejo, en el
ámbito de sus atribuciones, proceda a determinar los formatos para la difusión de los resultados de las
evaluaciones, conforme a lo establecido en el artículo 56 de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 30-12-2015
Artículo adicionado DOF 12-11-2012

Artículo 80.- A más tardar el último día hábil de marzo, en los términos del artículo anterior y demás
disposiciones aplicables, se revisarán y, en su caso, se actualizarán los indicadores de los fondos de
aportaciones federales y de los programas y convenios a través de los cuales se transfieran recursos
federales, con base en los cuales se evaluarán los resultados que se obtengan con dichos recursos. Los
indicadores actualizados deberán incluirse en los informes trimestrales y en las cuentas públicas, en los

29 de 43

LEY GENERAL DE CONTABILIDAD GUBERNAMENTAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 30-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

términos de los artículos 48 de la Ley de Coordinación Fiscal y 85 de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria.
La Secretaría de Hacienda, con el apoyo técnico del Consejo Nacional de Evaluación de la Política de
Desarrollo Social, entregará conjuntamente con las dependencias coordinadoras de los fondos,
programas y convenios, el último día hábil del mes de abril de cada año a la Cámara de Diputados del
Congreso de la Unión, un informe sobre las adecuaciones efectuadas, en su caso, a los indicadores del
desempeño, así como su justificación.
Párrafo reformado DOF 30-12-2015

En ese mismo plazo, la Secretaría de Hacienda entregará a la Cámara de Diputados del Congreso de
la Unión, un informe del avance alcanzado por las entidades federativas, los municipios y las
demarcaciones territoriales del Distrito Federal, en la implantación y operación del Presupuesto Basado
en Resultados y del Sistema de Evaluación del Desempeño, en lo que corresponde a los recursos
federales transferidos y, en su caso, las medidas que se aplicarán coordinadamente entre estos órdenes
de gobierno para el logro de los objetivos definidos en las disposiciones aplicables.
El consejo establecerá las normas, metodologías, clasificadores y los formatos con la estructura y
contenido de la información para armonizar la elaboración y presentación de la información a que se
refiere este artículo. Asimismo, tratándose de programas sociales, el Consejo desarrollará lo anterior a
partir de los indicadores que prevé la Ley General de Desarrollo Social y en coordinación con el Consejo
Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social.
Artículo adicionado DOF 12-11-2012

Artículo 81.- La información respecto al ejercicio y destino del gasto federalizado, así como respecto
al reintegro de los recursos federales no devengados por las entidades federativas, municipios y
demarcaciones territoriales del Distrito Federal, para efectos de los informes trimestrales y la cuenta
pública, deberá presentarse en los formatos aprobados por el consejo.
Artículo adicionado DOF 12-11-2012

Artículo 82.- La Auditoría Superior de la Federación y los órganos de fiscalización superior locales
serán responsables de vigilar la calidad de la información que proporcionen las entidades federativas,
municipios y demarcaciones territoriales del Distrito Federal, respecto al ejercicio y destino de los
recursos públicos federales que por cualquier concepto les hayan sido ministrados.
Artículo adicionado DOF 12-11-2012

Artículo 83.- La Auditoría Superior de la Federación deberá difundir la información de su programa
anual de auditorías, relativa a las auditorías que serán realizadas respecto del gasto público federal
transferido a las entidades federativas, municipios y demarcaciones territoriales del Distrito Federal.
Artículo adicionado DOF 12-11-2012

TÍTULO SEXTO
De las Sanciones
Título recorrido (antes Título Quinto) DOF 12-11-2012

CAPÍTULO ÚNICO
Artículo 84.- Los actos u omisiones que impliquen el incumplimiento a los preceptos establecidos en
la presente Ley y demás disposiciones aplicables en la materia, serán sancionados de conformidad con
lo previsto en la Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de los Servidores Públicos; las leyes
equivalentes de las entidades federativas, y las demás disposiciones aplicables en términos del Título
Cuarto de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; de las constituciones de los estados
y del Estatuto de Gobierno del Distrito Federal.

30 de 43

LEY GENERAL DE CONTABILIDAD GUBERNAMENTAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 30-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las responsabilidades administrativas se fincarán, a quienes directamente hayan ejecutado los actos
o incurran en las omisiones que las originaron y, subsidiariamente, a los que, por la naturaleza de sus
funciones, hayan omitido la revisión o autorizado tales actos por causas que impliquen dolo, culpa, mala
fe o negligencia por parte de los mismos.
Artículo reformado y recorrido (antes artículo 56) DOF 12-11-2012

Artículo 85.- Se sancionará administrativamente a los servidores públicos en los términos de la
legislación en materia de responsabilidades administrativas aplicables en cualquiera de los siguientes
supuestos:
I. Cuando omitan realizar los registros de la contabilidad de los entes públicos, así como la difusión de
la información financiera en los términos a que se refiere la presente Ley;
II. Cuando de manera dolosa:
a) Omitan o alteren los documentos o registros que integran la contabilidad con la finalidad de
desvirtuar la veracidad de la información financiera, o
b) Incumplan con la obligación de difundir la información financiera en los términos a que se refiere la
presente Ley;
III. No realizar los registros presupuestarios y contables en la forma y términos que establece esta Ley
y demás disposiciones aplicables, con información confiable y veraz;
IV. Cuando por razón de la naturaleza de sus funciones tengan conocimiento de la alteración o
falsedad de la documentación o de la información que tenga como consecuencia daños a la hacienda
pública o al patrimonio de cualquier ente público y, estando dentro de sus atribuciones, no lo eviten o no
lo hagan del conocimiento a su superior jerárquico o autoridad competente, y
V. No tener o no conservar, en los términos de la normativa, la documentación comprobatoria del
patrimonio, así como de los ingresos y egresos de los entes públicos.
Las sanciones administrativas a que se refiere este artículo se impondrán y exigirán con
independencia de las responsabilidades de carácter político, penal o civil que, en su caso, lleguen a
determinarse por las autoridades competentes.
Se considerará como infracción grave, para efecto de la imposición de las sanciones administrativas
correspondientes, cuando el servidor público incurra en cualquiera de los supuestos establecidos en las
fracciones II y IV del presente artículo, así como las reincidencias en las conductas señaladas en las
demás fracciones.
Artículo reformado y recorrido (antes artículo 57) DOF 12-11-2012

Artículo 86.- Se impondrá una pena de dos a siete años de prisión, y multa de mil a quinientos mil
días de salario mínimo general vigente en el Distrito Federal, a quien causando un daño a la hacienda
pública o al patrimonio del ente público correspondiente, incurra en las conductas previstas en las
fracciones II y IV del artículo 85 de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 12-11-2012

TRANSITORIOS
PRIMERO.- La presente Ley entrará en vigor el 1 de enero de 2009.

31 de 43

LEY GENERAL DE CONTABILIDAD GUBERNAMENTAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 30-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

SEGUNDO.- El presidente del consejo deberá instalarlo durante los primeros treinta días naturales
posteriores a la entrada en vigor de este decreto.
TERCERO.- El consejo estará sujeto a los siguientes plazos:
I.

30 días naturales, contados a partir del día siguiente al de su instalación, para la designación
de los miembros del comité consultivo;

II.

30 días naturales, contados a partir del día siguiente de la instalación del comité consultivo,
para emitir sus reglas de operación y las del comité;

III.

Durante el ejercicio 2009, deberá emitir el plan de cuentas, los clasificadores presupuestarios
armonizados, las normas y metodología para la determinación de los momentos contables de
los ingresos y egresos, y para la emisión de información financiera, la estructura de los
estados financieros básicos y las características de sus notas, lineamientos sobre los
indicadores para medir los avances físico-financieros relacionados con los recursos federales,
mismos que serán publicados en el Diario Oficial de la Federación y en los medios oficiales de
difusión en las entidades federativas, municipios y demarcaciones territoriales del Distrito
Federal, y

IV.

Durante 2010, deberá emitir los postulados básicos, las principales reglas de registro y
valoración del patrimonio, estructura de los catálogos de cuentas y manuales de contabilidad,
el marco metodológico sobre la forma y términos en que deberá orientarse el desarrollo del
análisis de los componentes de las finanzas públicas con relación a los objetivos y prioridades
que, en la materia, establezca la planeación del desarrollo, para su integración en la cuenta
pública, mismos que serán publicados en el Diario Oficial de la Federación y los medios
oficiales de difusión de las entidades federativas.

CUARTO.- En lo relativo a la Federación y las entidades federativas, la armonización de los sistemas
contables de las dependencias del poder Ejecutivo; los poderes Legislativo y Judicial; las entidades y los
órganos autónomos, se ajustará al desarrollo de los elementos técnicos y normativos definidos para cada
año del horizonte previsto, de la siguiente forma:
I.

Disponer de listas de cuentas alineadas al plan de cuentas; clasificadores presupuestarios
armonizados; catálogos de bienes y las respectivas matrices de conversión con las
características señaladas en los artículos 40 y 41, asimismo, de la norma y metodología que
establezca los momentos contables de ingresos y gastos previstos en la Ley, contar con
indicadores para medir los avances físico-financieros relacionados con los recursos federales;
y emitir información contable y presupuestaria de forma periódica bajo las clasificaciones
administrativa, económica y funcional-programática; sobre la base técnica prevista en este
párrafo, a más tardar, el 31 de diciembre de 2010;

II.

Realizar los registros contables con base acumulativa y en apego a postulados básicos de
contabilidad gubernamental armonizados en sus respectivos libros de diario, mayor e
inventarios y balances; disponer de catálogos de cuentas y manuales de contabilidad; y emitir
información contable, presupuestaria y programática sobre la base técnica prevista en este
párrafo y el anterior, a más tardar, el 31 de diciembre de 2011;

III.

Efectuar los registros contables del patrimonio y su valuación; generar los indicadores de
resultados sobre el cumplimiento de sus metas; y publicar información contable,
presupuestaria y programática, en sus respectivas páginas de internet, para consulta de la
población en general, a más tardar, el 31 de diciembre de 2012, y

32 de 43

LEY GENERAL DE CONTABILIDAD GUBERNAMENTAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 30-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.

Emitir las cuentas públicas conforme a la estructura establecida en los artículos 53 y 54, así
como publicarlas para consulta de la población en general, a partir del inicio del ejercicio
correspondiente al año 2012.

QUINTO.- Los ayuntamientos de los municipios emitirán información periódica y elaborarán sus
cuenta públicas conforme a lo dispuesto en el artículo 55 de esta Ley, a más tardar, el 31 de diciembre de
2012.
Los órganos político-administrativos de las demarcaciones territoriales del Distrito Federal emitirán
información periódica e integrarán la cuenta pública conforme a lo dispuesto en el artículo 55 de esta Ley,
a más tardar, el 31 de diciembre de 2012.
SEXTO.- En lo relativo a la Federación, los sistemas contables de las dependencias del poder
Ejecutivo; los poderes Legislativo y Judicial; las entidades y los órganos autónomos deberán estar
operando en tiempo real, a más tardar, el 31 de diciembre de 2011. En el caso de las entidades
paraestatales del Gobierno Federal, dicho sistema deberá estar operando en las mismas condiciones a
más tardar el 31 de diciembre de 2012.
Los sistemas de contabilidad gubernamental de las dependencias del poder Ejecutivo; los poderes
Legislativo y Judicial; las entidades y los órganos autónomos de las entidades federativas; los
ayuntamientos de los municipios y los órganos político-administrativos de las demarcaciones territoriales
del Distrito Federal deberán estar operando y generando en tiempo real estados financieros, sobre el
ejercicio de los ingresos y gastos y sobre las finanzas públicas, a más tardar, el 31 de diciembre de 2012.
SÉPTIMO.- El inventario de bienes muebles e inmuebles a que se refiere esta Ley deberá estar
integrado, a más tardar el 31 de diciembre de 2011, por las dependencias del poder Ejecutivo; los
poderes Legislativo y Judicial; las entidades y los órganos autónomos de la Federación; y el 31 de
diciembre de 2012, por las dependencias del poder Ejecutivo; los poderes Legislativo y Judicial; las
entidades y los órganos autónomos de las entidades federativas; los ayuntamientos de los municipios y
los órganos político-administrativos de las demarcaciones territoriales del Distrito Federal.
OCTAVO.- Desde la entrada en vigor de la presente Ley, hasta el 31 de diciembre de 2012, el consejo
deberá publicar trimestralmente en internet la información sobre el cumplimiento de lo dispuesto en los
artículos cuarto, quinto, sexto y séptimo transitorios de este decreto. Para tales efectos, la Federación, las
entidades federativas, los municipios y las demarcaciones territoriales del Distrito Federal proporcionarán
al consejo la información que éste solicite.
El incumplimiento de lo dispuesto en los artículos cuarto, quinto, sexto y séptimo de esta Ley será
sancionado por las autoridades competentes en términos de las disposiciones aplicables en materia de
responsabilidad administrativa de los servidores públicos.
NOVENO.- En apoyo al cumplimiento de lo dispuesto en esta Ley, el Presupuesto de Egresos de la
Federación podrá prever un fondo concursable para que la Secretaría de Hacienda otorgue subsidios a
las entidades federativas y a los municipios, a través de éstas, que cumplan con lo siguiente:
I.

Elaborar un programa de instrumentación para dar cumplimiento a lo dispuesto en los
artículos transitorios cuarto, quinto, sexto y séptimo de esta Ley;

II.

Cumplir con los plazos establecidos en los artículos referidos en la fracción anterior;

III.

Establecer un calendario de las acciones específicas del programa y, en su caso, demostrar el
avance en el cumplimiento de sus obligaciones en el marco de los artículos transitorios cuarto,
quinto, sexto y séptimo de esta Ley;

33 de 43

LEY GENERAL DE CONTABILIDAD GUBERNAMENTAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 30-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.

Establecer un mecanismo para transparentar el ejercicio de los recursos que reciban al
amparo de este artículo;

V.

Reintegrar a la Federación los recursos que no se hayan devengado al concluir el ejercicio
fiscal que corresponda, así como sus rendimientos financieros, y

VI.

Estar al corriente con las obligaciones en las materias de transparencia, rendición de cuentas
y fiscalización conforme al marco constitucional y demás disposiciones aplicables.

El secretario técnico del consejo emitirá los lineamientos para el otorgamiento de los subsidios a que
se refiere este artículo. En dichos lineamientos se considerarán requisitos especiales para los municipios
con menos de veinticinco mil habitantes.
DÉCIMO.- Los gobiernos federal y de las entidades federativas formularán un programa de
instrumentación de su proceso de transformación. Dicho programa se ajustará a las metas previstas en
los artículos cuarto, sexto y séptimo transitorios, y lo presentarán al consejo en su primera reunión de
2009.
DÉCIMO PRIMERO.- En tanto se expidan las normas contables correspondientes por parte del
consejo, se continuará aplicando lo dispuesto en las disposiciones reglamentarias vigentes en la materia,
en lo que no se oponga a la presente Ley.
DÉCIMO SEGUNDO.- Cuando, en materia de contabilidad gubernamental, una disposición legal haga
referencia a la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, se aplicará lo previsto en esta
Ley.
Artículo Segundo.- ……….

TRANSITORIOS
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor el 1 de enero de 2009.
Segundo.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan a lo dispuesto a la Ley que se expide
a través del presente Decreto.
México, D.F., a 11 de diciembre de 2008.- Dip. Cesar Horacio Duarte Jaquez, Presidente.- Sen.
Gustavo Enrique Madero Muñoz, Presidente.- Dip. Manuel Portilla Dieguez, Secretario.- Sen. Gabino
Cué Monteagudo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a treinta de diciembre
de dos mil ocho.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic.
Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

34 de 43

LEY GENERAL DE CONTABILIDAD GUBERNAMENTAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 30-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se reforma y adiciona la Ley General de Contabilidad
Gubernamental, para transparentar y armonizar la información financiera relativa a la
aplicación de recursos públicos en los distintos órdenes de gobierno.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 12 de noviembre de 2012

Artículo Único.- Se reforman los artículos 9, fracciones V y IX; 13, fracción I; 46, fracción II, inciso a);
y actuales 56 y 57, pasando a ser 84 y 85; se adicionan los artículos 5, con un tercer párrafo; 8, con un
segundo párrafo, pasando los actuales segundo y tercero a ser tercero y cuarto; 9, con un último párrafo;
23, con un último párrafo; 46, fracción II, inciso b), con un segundo párrafo y, un último párrafo; un Título
Quinto, denominado “De la Transparencia y Difusión de la Información Financiera”, que comprende los
artículos 56 al 83, pasando el actual a ser Título Sexto, que comprende los artículos 84, 85 y 86, de la
Ley General de Contabilidad Gubernamental, para quedar como sigue:
……….

Transitorios
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor el día 1 de enero de 2013.
Segundo.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.
Tercero.- Los entes públicos realizarán las reformas a las leyes, reglamentos y disposiciones
administrativas que, en su caso, sean necesarias para dar cumplimiento a este Decreto, a más tardar a
los 180 días naturales siguientes a la entrada en vigor del mismo.
Cuarto.- El Consejo Nacional de Armonización Contable emitirá las normas y formatos para dar
cumplimiento a lo dispuesto en el Título Quinto de la Ley General de Contabilidad Gubernamental
incluido en el presente Decreto a más tardar el último día hábil de febrero de 2013, con el objeto de que
los entes públicos, presenten de manera progresiva la información financiera en los términos establecidos
y cumplan en su totalidad con la presentación de la información, a más tardar el 31 de diciembre de 2013.
Para el caso de los entes públicos municipales, éstos deberán cumplir con lo previsto en el Título
Quinto de esta Ley, a más tardar el 31 de diciembre de 2014. Sin embargo, el consejo, a solicitud del
ente público municipal interesado por conducto de la Secretaría de Finanzas o equivalente, podrá
determinar, tomando en cuenta el tamaño poblacional, infraestructura y su insuficiente nivel de desarrollo
institucional que será permisible una fecha distinta a la anterior para dar cumplimiento a las obligaciones
previstas en la Ley General de Contabilidad Gubernamental, en el entendido de que dicho plazo no podrá
exceder del 31 de diciembre de 2015. De resultar procedente la solicitud a juicio del consejo, este deberá
de publicitar la resolución y su justificación por los medios previstos en las obligaciones de transparencia
de esta Ley. El consejo informará su resolución al Congreso de la Unión en un plazo de 15 días naturales
contados a partir de la fecha de emisión de la misma.
En los casos a que se refiere el párrafo anterior el consejo coordinará con las entidades federativas
los apoyos y asistencia técnica que éstos requieran con el propósito de fortalecer su desarrollo
institucional, infraestructura tecnológica y la conectividad necesaria para el cumplimiento de esta Ley.
Quinto.- La obligación de incluir la información financiera correspondiente a los seis años previos al
ejercicio fiscal en curso, a que se refiere el artículo 58 de la Ley General de Contabilidad Gubernamental,

35 de 43

LEY GENERAL DE CONTABILIDAD GUBERNAMENTAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 30-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

iniciará a partir de las fechas previstas en el artículo transitorio anterior, y así sucesivamente hasta incluir
la información de los seis años.
Sexto.- El Congreso de la Unión, en un plazo no mayor a un año, contado a partir de la publicación
del presente Decreto, aprobará las modificaciones que sean necesarias al marco jurídico para reformar
los registros de deuda pública actuales en términos del artículo 61, fracción I, inciso b) con la finalidad de
transparentar todas las obligaciones de pago a cargo de la Federación, las entidades federativas y
municipios. Para dicho fin, las Comisiones de Hacienda del Senado de la República y de la Cámara de
Diputados podrán solicitar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, al Consejo Nacional de
Armonización Contable y a la Auditoría Superior de la Federación, diagnósticos e informes sobre el nivel
de endeudamiento y capacidad de pago de los tres órdenes de gobierno.
Séptimo.- El Consejo Nacional de Armonización Contable enviará a las Comisiones de Hacienda del
Senado de la República y de la Cámara de Diputados así como a las Comisiones de Presupuesto y
Cuenta Pública y de la Función Pública de la Cámara de Diputados, en un plazo no mayor a 6 meses
contados a partir de la publicación del presente Decreto, un informe detallado sobre el estado de avance
en la implantación de las disposiciones de esta Ley y un plan de acciones para estar en posibilidad de
cumplir con lo previsto en el Artículo Cuarto Transitorio del presente Decreto distinguiendo por ente
público.
Octavo.- La Auditoría Superior de la Federación enviará a las Comisiones de Hacienda del Senado de
la República y de la Cámara de Diputados así como a las Comisiones de la Función Pública, de
Presupuesto y Cuenta Pública y de Vigilancia de la Auditoría Superior de la Federación de la Cámara de
Diputados en un plazo no mayor a 6 meses a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, un
diagnóstico que señale las áreas de opacidad en la ejecución del gasto federalizado y una propuesta de
modificación al marco jurídico para transparentar aún más el ejercicio de dicho gasto y mejorar los
resultados del mismo.
Noveno.- Las entidades federativas podrán presentar y difundir semestralmente la información a que
se refieren los artículos 73 y 74 de esta Ley cuando la totalidad de las nóminas a que se refieren dichos
artículos, se pague mediante transferencia electrónica.
México, D.F., a 6 de noviembre de 2012.- Dip. Jesus Murillo Karam, Presidente.- Sen. Ernesto
Javier Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Merilyn Gomez Pozos, Secretaria.- Sen. María Elena Barrera
Tapia, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a nueve de noviembre
de dos mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Alejandro Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

36 de 43

LEY GENERAL DE CONTABILIDAD GUBERNAMENTAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 30-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley de
Coordinación Fiscal y de la Ley General de Contabilidad Gubernamental.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de diciembre de 2013

ARTÍCULO SEGUNDO.- Se reforma el artículo 73, párrafo primero y fracción II, incisos b), d) en su
primer párrafo y numeral 1, f) y g), de la Ley General de Contabilidad Gubernamental, para quedar como
sigue:
……….

TRANSITORIOS
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor el 1 de enero de 2014.
Segundo.- Para efectos de lo dispuesto en los artículos 26 y 26-A de la Ley de Coordinación Fiscal, la
Secretaría de Educación Pública, en un plazo no mayor a un año, contado a partir de la entrada en vigor
de este Decreto, deberá:
I.

Conciliar con las autoridades educativas de los Estados, los registros de las plazas que les
fueron transferidas en el marco del Acuerdo Nacional para la Modernización de la Educación
Básica, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 19 de mayo de 1992 y los convenios
que de conformidad con el mismo fueron formalizados con los Estados, así como las plazas
correspondientes a años posteriores que sean reconocidas, previa validación de la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público. Dicho registro incluirá los conceptos y montos de las
remuneraciones correspondientes, y podrá incluir al personal docente que no es de jornada,
de acuerdo a la asignación de horas correspondiente.
Para lo anterior, la información que servirá de base para la conciliación a que se refiere esta
fracción, será aquélla que corresponda al inicio del ciclo escolar 2013-2014. Asimismo, la
Secretaría de Educación Pública y la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, darán a
conocer a las autoridades educativas de los Estados el procedimiento y los plazos para llevar
a cabo el proceso de conciliación de los registros.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, la Secretaría de Educación Pública y las
autoridades educativas de las entidades federativas establecerán mecanismos de
transparencia para que el trabajador pueda verificar la información correspondiente a su
nómina;

II.

Registrar las plazas a que se refiere la fracción anterior en el módulo correspondiente a los
servicios personales del Sistema de Información y Gestión Educativa a que se refiere el
artículo 12, fracción X, de la Ley General de Educación, y

III.

Integrar la nómina del personal educativo que ocupe las plazas previamente conciliadas a que
se refiere este artículo, incluyendo los sueldos y prestaciones que correspondan en cada
Estado, con el objeto de realizar los pagos correspondientes en términos del artículo 26-A de
la Ley de Coordinación Fiscal.

Tercero.- El Fondo de Aportaciones para la Nómina Educativa entrará en vigor en el ejercicio fiscal
2015.
En tanto entra en vigor el Fondo de Aportaciones para la Nómina Educativa a que se refiere este
artículo, seguirán aplicándose las disposiciones correspondientes a la distribución del Fondo de

37 de 43

LEY GENERAL DE CONTABILIDAD GUBERNAMENTAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 30-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Aportaciones para la Educación Básica y Normal vigentes hasta antes de la entrada en vigor de este
Decreto, con base en el presupuesto aprobado para el ejercicio fiscal 2014.
Cuarto.- Una vez concluida la conciliación a que se refiere el artículo anterior, aquellos estados en
donde los recursos por concepto del Fondo de Aportaciones para la Educación Básica y Normal,
transferidos con anterioridad a la conciliación, resulten mayores al valor determinado del Fondo de
Aportaciones para la Nómina Educativa y Gasto Operativo, serán compensados por dicha diferencia a
través del Fondo de Compensación, cuyos recursos serán destinados exclusivamente para cumplir con
las atribuciones a las que se refieren los artículos 13 y 16 de la Ley General de Educación.
El Fondo de Compensación será constituido en el ejercicio fiscal 2015 y se actualizará de manera
anual, conforme a la inflación reportada por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía mediante el
Índice Nacional de Precios al Consumidor.
Quinto.- Las autoridades competentes respetarán los derechos de los trabajadores de la educación
en términos de las disposiciones jurídicas aplicables y las relaciones laborales correspondientes se
mantendrán en los términos vigentes hasta la entrada en vigor del presente Decreto.
Sexto.- A más tardar a los 45 días naturales siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto, la
Secretaría de Desarrollo Social, previa opinión de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, deberá
publicar en el Diario Oficial de la Federación los Lineamientos del Fondo de Aportaciones para la
Infraestructura Social, a que hace referencia el artículo 33 del presente Decreto.
Séptimo.- Las retenciones y pagos que se realicen con cargo a los recursos del Fondo de
Aportaciones para el Fortalecimiento de los Municipios y Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal
por adeudos que correspondan al municipio, demarcación territorial, sus organismos operadores de agua
y, en su caso, sus organismos auxiliares, a que se refiere el artículo 51 de la Ley de Coordinación Fiscal,
relativos a los derechos y aprovechamientos por concepto de agua y descargas de aguas residuales,
podrán efectuarse de manera gradual, con base en, al menos, los siguientes porcentajes aplicables sobre
el total de los recursos que correspondan a cada municipio o demarcación territorial por concepto del
citado Fondo, considerando el 100% de la facturación de los conceptos referidos:
Ejercicio Fiscal
2014
2015
2016
2017
2018

Porcentaje de
Retención
50%
60%
75%
85%
100%

Lo anterior podrá ser aplicable sin perjuicio de lo establecido en las legislaciones locales en la materia,
vigentes en la fecha de publicación de esta Ley.
Octavo.- El coeficiente CPi,t a que se refiere la fórmula establecida en el artículo 2-A de la Ley de
Coordinación Fiscal será aplicable a partir del ejercicio fiscal de 2015. La información considerada para el
cálculo del mismo será aquélla que las entidades federativas proporcionen a la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, a más tardar el 15 de agosto de 2014.
El Distrito Federal queda considerado para efectos del cálculo del coeficiente CPi,t. En el ejercicio
fiscal 2014, la totalidad del excedente a que se refiere dicha fórmula se distribuirá conforme al Coeficiente
Ci,t.

38 de 43

LEY GENERAL DE CONTABILIDAD GUBERNAMENTAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 30-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Noveno.- Lo previsto en la fracción II del artículo 2o. de la Ley de Coordinación Fiscal, respecto a la
no inclusión en la recaudación federal participable del Impuesto sobre la Renta por concepto de salarios
y, en general, por la prestación de un servicio personal subordinado causado por los servidores públicos;
así como lo dispuesto en el artículo 3-B de dicha Ley, entrarán en vigor el 1 de enero de 2015.
Décimo.- Lo dispuesto en el cuarto párrafo del artículo 9o. de la Ley de Coordinación Fiscal, respecto
a la obligación de permitir la identificación del porcentaje total de participaciones federales afectadas por
cada Entidad y Municipio, así como su destino en el Registro de Obligaciones y Empréstitos de Entidades
y Municipios entrará en vigor a los 90 días posteriores a la entrada en vigor del presente Decreto en el
Diario Oficial de la Federación.
Décimo Primero.- En tanto el Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social
emita una medición adicional del número de carencias promedio de la población en pobreza extrema por
municipio y demarcación territorial, las entidades transferirán a los municipios y demarcaciones
territoriales los recursos por concepto de Fondo de Aportaciones para la Infraestructura Social, de
acuerdo con lo dispuesto en el primer párrafo del artículo 35 de esta Ley, utilizando la siguiente fórmula
para la distribución de los mismos:
Fi,t=Fi,2013+∆F2013,t zi,t
En donde las variables se definen conforme a lo establecido en el artículo 34 de esta Ley.
Décimo Segundo.- Los municipios que, en los términos del artículo 51 de la Ley de Coordinación
Fiscal vigente hasta antes de la entrada en vigor de este Decreto, hayan afectado como garantía del
cumplimiento de sus obligaciones de pago de derechos y aprovechamientos por concepto de agua, los
recursos que les corresponden del Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de los Municipios y de
las Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal, continuarán sujetándose a las respectivas
disposiciones emitidas con anterioridad a la entrada en vigor de este Decreto.
Lo anterior, sin perjuicio de que dichos municipios podrán optar por lo dispuesto en el artículo 51 de
dicha Ley, que se reforma conforme al presente Decreto, siempre y cuando cumplan lo previsto en dicho
artículo.
Décimo Tercero.- De conformidad con las reglas que al efecto emita la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, la Comisión Nacional del Agua podrá aplicar los pagos corrientes que reciba de los
municipios o demarcaciones territoriales por concepto de derechos y aprovechamientos de agua, así
como descargas de aguas residuales, a la disminución de adeudos históricos que registren tales
conceptos al cierre del mes de diciembre de 2013. Lo anterior, siempre y cuando las entidades a las que
pertenezcan los municipios o demarcaciones territoriales contemplen en su legislación local el destino y
afectación de los recursos del Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de los Municipios y de las
Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal, para el pago de dichos derechos o aprovechamientos,
en términos de lo previsto en el artículo 51 de la Ley de Coordinación Fiscal. En el caso de
incumplimiento de los pagos correspondientes, la Comisión Nacional del Agua podrá solicitar las
retenciones a las que hace referencia el artículo 51 de la Ley de Coordinación Fiscal, a partir del 1 de
enero de 2014.
Los municipios o demarcaciones territoriales que se acojan a lo dispuesto en este artículo y cumplan
con las citadas reglas, gozarán de los siguientes estímulos fiscales:
I.

Una cantidad equivalente al total de los accesorios y actualización correspondientes al adeudo
histórico generado hasta el 31 de diciembre de 2013 por concepto del derecho por la
explotación, uso o aprovechamiento de aguas nacionales y del derecho por descargas de
aguas residuales, a que se refieren los artículos 223 y 276 de la Ley Federal de Derechos y el

39 de 43

LEY GENERAL DE CONTABILIDAD GUBERNAMENTAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 30-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

aprovechamiento derivado del servicio de suministro de agua en bloque que proporciona la
Federación, que se causen a partir del 1 de enero de 2014 y hasta la fecha en que se lleve a
cabo el primer pago corriente que se realice después de haberse acogido a lo dispuesto por
esta fracción. El estímulo que resulte se acreditará contra el monto de los accesorios y
actualización causados durante dicho periodo por el citado adeudo histórico.
II.

Una cantidad equivalente al total de los accesorios y actualización correspondientes al adeudo
histórico generado hasta el 31 de diciembre de 2013 por concepto de los derechos y
aprovechamiento a que se refiere la fracción anterior, que se causen entre la fecha en que se
lleve a cabo un pago corriente y la fecha de realización de cada pago corriente subsecuente.
El estímulo se acreditará contra el monto de los accesorios y actualización del remanente del
citado adeudo histórico, causados durante el mismo periodo a que corresponda el estímulo.

III.

A los municipios a los que se haya autorizado solicitud de adhesión a lo dispuesto por la
fracción II del artículo Segundo del “Decreto por el que se reforman, adicionan, derogan y
abrogan diversas disposiciones de la Ley de Coordinación Fiscal, de la Ley del Impuesto
sobre Tenencia o Uso de Vehículos y de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y
Servicios”, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 21 de diciembre de 2007, así
como las Reglas para la aplicación del artículo segundo, fracción II, de las disposiciones
transitorias de la Ley de Coordinación Fiscal contenidas en dicho Decreto, publicadas en el
Diario Oficial de la Federación el 28 de marzo de 2008, y modificadas mediante acuerdo
publicado en dicho órgano de difusión oficial el 12 de diciembre del mismo año, y que aún
cuenten con remanente del adeudo histórico pendiente de disminuir, por concepto de
derechos y aprovechamientos de agua generado hasta el 2007, se les disminuirá en su
totalidad dicho remanente, siempre y cuando se cumpla con los requisitos, condiciones y
plazos que se establezcan en las reglas que al efecto emita la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público.
Los municipios o demarcaciones territoriales, y en su caso, las entidades en coordinación con
sus municipios o demarcaciones territoriales, que acrediten ante la Comisión Nacional del
Agua la instalación y funcionamiento de los dispositivos de medición de cada uno de sus
aprovechamientos de agua y puntos de descarga, obtendrán la disminución de su adeudo
histórico en una proporción mayor tal como se establezca en las reglas que al efecto emita la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
Para el caso de los municipios o demarcaciones territoriales, y en su caso, las entidades en
coordinación con sus municipios o demarcaciones territoriales, que estando adheridos a estos
beneficios dejen de estar obligados al pago de derechos y aprovechamientos por agua y
derechos por descargas por así disponerlo la ley respectiva, la Comisión Nacional del Agua
podrá disminuir la totalidad de los adeudos a cargo de dichos contribuyentes de conformidad
con las reglas que al efecto emita la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.

Décimo Cuarto.- A partir de la entrada en vigor del presente Decreto queda sin efectos el Artículo
Segundo, fracción III, tercer párrafo del Decreto por el que se reforman, adicionan, derogan y abrogan
diversas disposiciones de la Ley de Coordinación Fiscal, de la Ley del Impuesto sobre Tenencia o Uso de
Vehículos y de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, publicado en el Diario Oficial
de la Federación el 21 de Diciembre de 2007.
Décimo Quinto.- El artículo 33, Apartado B, fracción III de la Ley, entrará en vigor a partir del primero
de enero de 2016.

40 de 43

LEY GENERAL DE CONTABILIDAD GUBERNAMENTAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 30-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

México, D. F., a 29 de octubre de 2013.- Sen. Raúl Cervantes Andrade, Presidente.- Dip. Ricardo
Anaya Cortés, Presidente.- Sen. María Elena Barrera Tapia, Secretaria.- Dip. Angelina Carreño
Mijares, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a seis de diciembre de
dos mil trece.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

41 de 43

LEY GENERAL DE CONTABILIDAD GUBERNAMENTAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 30-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley General
de Contabilidad Gubernamental y de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 30 de diciembre de 2015

Artículo Primero.- Se reforman los artículos 4, fracción XII; 9, fracción IV; 11, fracciones VIII y XII;
15, párrafo tercero; 25; 29; 32; 46; 47, párrafo primero; 48; 55; 79, párrafo tercero y 80, párrafo segundo,
y se adicionan un último párrafo al artículo 9 y un artículo 10 Bis de la Ley General de Contabilidad
Gubernamental, para quedar como sigue:
………

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo. El Consejo Nacional de Armonización Contable, dentro de los sesenta días naturales
siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto, emitirá las reglas de operación que deberán
cumplir las entidades federativas para la integración y funcionamiento de sus consejos de armonización
contable.
Tercero. Las entidades federativas deberán instalar sus consejos de armonización contable a más
tardar a los treinta días naturales siguientes a la emisión de las reglas a que se refiere el artículo
transitorio anterior.
Cuarto. En la fecha a que se refiere el transitorio Primero del presente Decreto, entrará en vigor la
modificación prevista a la fracción XIX del artículo 31 de la Ley Orgánica de la Administración Pública
Federal, establecida en el Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de
la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 2
de enero de 2013.
Quinto. El Ejecutivo Federal deberá realizar las reformas necesarias al Reglamento de la Ley Federal
de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y demás disposiciones aplicables, de conformidad con lo
previsto en este Decreto, dentro de los noventa días naturales posteriores a la entrada en vigor del
presente Decreto.
Sexto. Derivado de lo previsto en el presente Decreto, los trámites que se hayan iniciado ante la
Secretaría de la Función Pública serán concluidos por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
Las secretarías de Hacienda y Crédito Público y de la Función Pública realizarán las acciones que
correspondan en el ámbito administrativo para que, dentro de los noventa días naturales posteriores a la
entrada en vigor del presente Decreto, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público reciba los asuntos en
trámite, a fin de dar cumplimiento a lo previsto en el párrafo anterior.
Las erogaciones que, en su caso, realicen las dependencias a que se refiere el párrafo anterior en
cumplimiento a este Decreto, se cubrirán con cargo a sus respectivos presupuestos aprobados para el
ejercicio fiscal correspondiente.
Séptimo. Se derogan todas las disposiciones que se opongan a lo dispuesto en el presente Decreto.

42 de 43

LEY GENERAL DE CONTABILIDAD GUBERNAMENTAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 30-12-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

México, D.F., a 14 de diciembre de 2015.- Dip. José de Jesús Zambrano Grijalva, Presidente.- Sen.
Roberto Gil Zuarth, Presidente.- Dip. Ernestina Godoy Ramos, Secretaria.- Sen. María Elena Barrera
Tapia, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintitrés de
diciembre de dos mil quince.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel
Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.

43 de 43

