LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 5 de junio de 2018
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada 28-04-2022

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ENRIQUE PEÑA NIETO, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A :
SE ABROGA LA LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE, PUBLICADA EN
EL DIARIO OFICIAL DE LA FEDERACIÓN, EL 25 DE FEBRERO DE 2003, SE EXPIDE LA LEY
GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE; Y SE REFORMA EL PRIMER PÁRRAFO
AL ARTÍCULO 105 Y SE ADICIONA UN SEGUNDO PÁRRAFO AL MISMO ARTÍCULO DE LA LEY
GENERAL DEL EQUILIBRIO ECOLÓGICO Y LA PROTECCIÓN AL AMBIENTE
Artículo Primero.- Se expide la Ley General de Desarrollo Forestal Sustentable.

TÍTULO PRIMERO
De las Disposiciones Generales
Capítulo I
Objeto y Aplicación de la Ley
Artículo 1. La presente Ley es Reglamentaria del artículo 27 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, sus disposiciones son de orden e interés público y de observancia general en
todo el territorio nacional, y tiene por objeto regular y fomentar el manejo integral y sustentable de los
territorios forestales, la conservación, protección, restauración, producción, ordenación, el cultivo, manejo
y aprovechamiento de los ecosistemas forestales del país y sus recursos; así como distribuir las
competencias que en materia forestal correspondan a la Federación, las Entidades Federativas,
Municipios y Demarcaciones Territoriales de la Ciudad de México, bajo el principio de concurrencia
previsto en el artículo 73, fracción XXIX-G de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos,
con el fin de propiciar el desarrollo forestal sustentable. Cuando se trate de recursos forestales cuya
propiedad o legítima posesión corresponda a los pueblos y comunidades indígenas se observará lo
dispuesto por el artículo 2o. de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Artículo 2. Son objetivos generales de esta Ley:
I.

Conservar y restaurar el patrimonio natural y contribuir, al desarrollo social, económico y
ambiental del país, mediante el manejo integral sustentable de los recursos forestales en las
cuencas hidrográficas, con un enfoque ecosistémico en el marco de las disposiciones
aplicables;

1 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

Promover el desarrollo científico y tecnológico, así como la transferencia de tecnología,
como medios para alcanzar el desarrollo forestal sustentable;

III.

Impulsar la silvicultura, el manejo y el aprovechamiento sustentable de los recursos
forestales, para que contribuyan con bienes y servicios que aseguren el mejoramiento de la
calidad de vida de la población, con la participación corresponsable de los propietarios y
legítimos poseedores de terrenos forestales;

IV.

Promover la provisión de bienes y servicios ambientales, así como proteger y acrecentar la
biodiversidad de los ecosistemas forestales mediante el manejo integral del territorio;

V.

Promover la organización, capacidad operativa, integralidad, transversalidad y
profesionalización de las instituciones públicas de la Federación, las Entidades Federativas,
Municipios y Demarcaciones Territoriales de la Ciudad de México, para el desarrollo forestal
sustentable;

VI.

Promover la coordinación interinstitucional de los tres órdenes de gobierno que concurran en
los territorios forestales;

VII.

Promover la legalidad en las actividades productivas, mejorar la capacidad de
transformación e integración industrial, impulsar la comercialización y fortalecer la
organización de redes locales de valor y cadenas productivas del sector forestal;

VIII.

Fomentar la producción forestal para el crecimiento económico nacional;

IX.

Promover acciones necesarias en el sector para dar cumplimiento a tratados internacionales
en los que el Estado mexicano sea parte en materia de cambio climático, diversidad
biológica y demás aplicables en la materia;

X.

Garantizar, observar y promover el derecho al acceso a la información pública en materia
forestal;

XI.

Promover la prevención y el manejo integral de los agentes disruptivos que afecten a los
ecosistemas forestales, mitigar sus efectos y restaurar los daños causados por estos;

XII.

Promover, en la política forestal, acciones afirmativas tendientes a garantizar la igualdad
sustantiva de oportunidades para las mujeres, la población indígena, los jóvenes y las
personas con capacidades diferentes, y

XIII.

Respetar, en el ámbito de la Ley, los derechos de las comunidades indígenas,
afromexicanas y equiparables, así como el uso y disfrute de sus recursos forestales en los
términos de normatividad nacional aplicable y los instrumentos internacionales vinculantes.
Así como fomentar mecanismos de manejo y protección de los ecosistemas forestales de
conformidad a sus prácticas y perspectivas, salvaguardando el conocimiento de las mismas,
respetando sus derechos de consulta libre, previa e informada y su derecho de conocimiento
fundamentado previo, según corresponda.
Fracción reformada DOF 11-04-2022

Artículo 3. Son objetivos específicos de esta Ley:
I.

Definir los criterios de la política forestal, describiendo sus instrumentos de aplicación y
evaluación;

2 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

Regular la protección, conservación, uso sustentable y restauración de los ecosistemas,
recursos forestales y sus servicios ambientales; así como la zonificación, el manejo y la
ordenación forestal;

III.

Establecer criterios e indicadores para el manejo forestal sustentable bajo un enfoque
ecosistémico;

IV.

Fortalecer la contribución de la actividad forestal a la conservación del medio ambiente y
la preservación del equilibrio ecológico;

V.

Impulsar y fomentar las políticas relativas al manejo forestal sustentable en el desarrollo
integral del territorio rural, con el fin de coadyuvar en la diversificación de las actividades
productivas;

VI.

Coadyuvar en la ordenación y rehabilitación de las cuencas hidrográficas;

VII.

Recuperar y desarrollar bosques en terrenos forestales degradados y terrenos
preferentemente forestales, para que cumplan con la función de conservar suelos y
aguas, además de dinamizar el desarrollo rural;

VIII.

Fortalecer y mejorar los servicios forestales;

IX.

Regular el aprovechamiento y uso de los recursos forestales maderables y no
maderables;

X.

Promover la conservación de los ecosistemas forestales, impulsando su delimitación y
manejo sostenible, evitando que el cambio de uso de suelo con fines agropecuarios o de
cualquier otra índole afecte su permanencia y potencialidad;

XI.

Impulsar el manejo forestal sustentable, bajo un enfoque ecosistémico y de manejo
integrado del territorio rural, mediante el cual se garantice la capacidad productiva
permanente de los ecosistemas y recursos existentes en los mismos y se respete la
integridad estructural y funcional, interdependencia, complejidad, diversidad de los
ecosistemas forestales y sus procesos de largo plazo, considerando su capacidad de
carga y aplicando el principio precautorio;

XII.

Promover las actividades productivas que sean compatibles con el manejo forestal
sustentable;

XIII.

Fomentar las actividades forestales en terrenos agropecuarios;

XIV.

Regular las auditorías técnicas preventivas forestales;

XV.

Promover y fomentar esquemas de certificación nacional e internacional de las
actividades forestales y de producción de servicios ambientales;

XVI.

Regular y promover la prevención, la atención y el manejo integrado del fuego, plagas y
otros agentes disruptivos en áreas forestales;

XVII.

Fomentar las plantaciones forestales comerciales;

XVIII.

La mejora continua de la regulación de las actividades forestales y el fomento de la
legalidad en toda la cadena productiva forestal y del sector forestal en su conjunto;

3 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XIX.

Regular el transporte, almacenamiento y transformación de las materias primas
forestales, así como la vigilancia de estas actividades;

XX.

Promover el consumo de productos forestales que procedan de predios con manejo
forestal certificado;

XXI.

Propiciar la productividad y competitividad en toda la cadena forestal;

XXII.

Fomentar cadenas de suministro de productos forestales que garanticen la no
deforestación;

XXIII.

Apoyar la organización y desarrollo de los propietarios y los legítimos poseedores
forestales para fomentar el manejo forestal sustentable, las redes locales de valor y las
cadenas productivas en el sector forestal;

XXIV.

Promover oportunidades en el desarrollo forestal sustentable para mujeres, jóvenes y
personas con capacidades diferentes;

XXV.

Promover acciones para frenar y revertir la deforestación y la degradación de los
ecosistemas forestales y ampliar las áreas de cobertura vegetal;

XXVI.

Fomentar actividades que protejan la biodiversidad de los bosques productivos mediante
prácticas silvícolas sustentables, estableciendo medidas para la identificación,
conservación, manejo y evaluación de atributos de alto valor de conservación;

XXVII.

Promover acciones con fines de conservación y restauración de suelos;

XXVIII.

Contribuir al desarrollo socioeconómico de los pueblos y comunidades indígenas, así
como de ejidatarios, comuneros, cooperativas, pequeños propietarios y demás
poseedores de recursos forestales;

XXIX.

Proteger los derechos de las comunidades indígenas, equiparables a los de las
comunidades indígenas y propietarios forestales, así como los derechos humanos en lo
concerniente a la aplicación de la Ley;

XXX.

Desarrollar y fortalecer la capacidad institucional en un esquema de descentralización,
desconcentración, coordinación, concurrencia y participación social;

XXXI.

Promover la atención integral y eficiente para los usuarios del sector forestal;

XXXII.

Dotar de mecanismos de coordinación, concertación y cooperación a las instituciones del
sector forestal, así como con otras instancias afines;

XXXIII.

Mejorar la efectividad de la coordinación en materia forestal en los ámbitos nacional,
regional, estatal, municipal y de las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México;

XXXIV.

Garantizar la participación de la sociedad, incluyendo a los pueblos y comunidades
indígenas, en la aplicación, evaluación y seguimiento de la política forestal;

XXXV.

Promover el diseño y la aplicación de instrumentos económicos para fomentar el
desarrollo forestal, la provisión de servicios ambientales, los conocimientos, innovaciones
y prácticas de las comunidades indígenas y locales, acciones de restauración de cuencas

4 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

y conservación de la biodiversidad, así como medidas de prevención, adaptación y
mitigación ante el cambio climático;
XXXVI.

Impulsar el manejo forestal comunitario y el desarrollo de la empresa social forestal y
comunal en los pueblos y comunidades indígenas y comunidades equiparables;

XXXVII. Impulsar y fomentar el manejo forestal sustentable como eje del desarrollo integral de las
regiones rurales;
XXXVIII. Promover y fomentar la cultura, educación, capacitación e investigación forestal y los
procesos de innovación tecnológica para el manejo forestal sustentable;
XXXIX.

Promover el manejo forestal sustentable a fin de contribuir a mantener e incrementar los
acervos de carbono, reducir las emisiones provenientes de la deforestación y
degradación forestal, así como reducir la vulnerabilidad y fortalecer la resiliencia y la
adaptación al cambio climático;

XL.

Establecer, regular e instrumentar las acciones para la mitigación y adaptación al cambio
climático, de conformidad con la Ley General de Cambio Climático, los tratados
internacionales en los que el Estado mexicano sea parte y demás disposiciones jurídicas
aplicables;

XLI.

Diseñar las estrategias, políticas, medidas y acciones para transitar a una tasa de cero
por ciento de pérdida de carbono en los ecosistemas originales, en términos de la Ley
General de Cambio Climático y la Estrategia Nacional de Cambio Climático, para su
incorporación en los instrumentos de planeación de la política forestal, tomando en
consideración el desarrollo económico sustentable de las regiones forestales y el manejo
forestal comunitario, y

XLII.

Promover que las compras de materias primas y productos forestales que realice el
gobierno y sus proveedores y contratistas, tanto nacionales como internacionales,
provengan de fuentes legales verificadas en términos de la Ley y el Reglamento.

Artículo 4. Se declara de utilidad pública:
I.

La conservación, protección y restauración de los ecosistemas forestales y sus
elementos, así como de las cuencas hidrográficas, y

II.

La ejecución de obras destinadas a la conservación, restauración, protección y/o
generación de bienes y servicios ambientales.

Artículo 5. La propiedad de los recursos forestales comprendidos dentro del territorio nacional
corresponde a los ejidos, las comunidades, pueblos y comunidades indígenas, personas físicas o
morales, la Federación, las Entidades Federativas, Municipios y Demarcaciones Territoriales de la Ciudad
de México que sean propietarios de los terrenos donde aquéllos se ubiquen. Los procedimientos
establecidos por esta Ley no alterarán el régimen de propiedad de dichos terrenos.
Artículo 6. Los procedimientos derivados de los actos a que se refiere el artículo 154 de esta Ley, se
llevarán a cabo con arreglo a lo establecido en la Ley General del Equilibrio Ecológico y la Protección al
Ambiente y para lo no previsto se aplicará supletoriamente la Ley Federal de Procedimiento
Administrativo.

5 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para los demás actos de autoridad y procedimientos administrativos previstos en esta Ley, se aplicará
lo establecido en el Reglamento y, para lo no previsto, se aplicarán supletoriamente las disposiciones de
la Ley Federal de Procedimiento Administrativo.
Artículo 7. Para los efectos de esta Ley se entenderá por:
I.

Acciones afirmativas: Medidas temporales, compensatorias o de promoción, a favor de
personas o grupos específicos, para corregir situaciones patentes de desigualdad en el
disfrute de derechos y garantizar la igualdad sustantiva de oportunidades, mientras
subsistan dichas situaciones;

I Bis.

Acahual: Asociación vegetal que se ubica en terrenos de uso agropecuario y tradicional que
recupera la cobertura vegetal en sus periodos de descanso, debido al proceso de sucesión
ecológica y que presenta diferencias de composición, tamaño o densidad con respecto a
selvas y/o bosques como se definen en la presente Ley y que pueden utilizarse para el
desarrollo de actividades silvícolas.
En el Reglamento y las demás disposiciones que resulten aplicables se determinarán los
criterios y lineamientos técnicos y/o bioculturales para su identificación y registro en términos
de la presente Ley.
Fracción adicionada DOF 11-04-2022

II.

Agentes disruptivos: Factores naturales o antropogénicos causantes de cambios drásticos
en los ecosistemas forestales, como fuego, plagas, enfermedades o fenómenos
hidrometeorológicos;

III.

Aprovechamiento forestal sustentable: La extracción realizada en los términos de esta Ley,
de los recursos forestales del medio en que se encuentren, incluyendo los maderables y los
no maderables, en forma que se respete la integridad funcional y las capacidades de carga
de los ecosistemas de los que forman parte dichos recursos por periodos indefinidos;

III Bis.

Árbol: Planta leñosa perenne con un solo tronco principal o, en el caso del monte bajo con
varios tallos, que tengan una copa más o menos definida;
Fracción adicionada DOF 11-04-2022

III Bis 1. Arbusto: Planta leñosa perenne con una altura que sobrepasa generalmente los 0.5 metros
pero no alcanza los 5 metros a su madurez y sin un solo vástago principal, ni una copa
definida;
Fracción adicionada DOF 11-04-2022

IV.

Áreas de Protección Forestal: Comprende los espacios forestales o boscosos colindantes a
la zona federal y de influencia de nacimientos, corrientes, cursos y cuerpos de agua, o la faja
de terreno inmediata a los cuerpos de propiedad particular, en la extensión que en cada
caso fije la autoridad, de acuerdo con el Reglamento de esta Ley;

V.

Auditoría Técnica Preventiva: La evaluación que realiza el personal autorizado para
promover e inducir el cumplimiento de lo establecido en los programas de manejo, estudios
técnicos en ejecución y demás actos previstos en la Ley y otras disposiciones legales
aplicables, respecto al aprovechamiento forestal;

V Bis.

Bosque: Ecosistema forestal principalmente ubicado en zonas de clima templado en el que
predominan especies leñosas perennes que se desarrollan de forma espontánea y que

6 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

cuentan con las características para ser considerados terrenos forestales arbolados de
acuerdo con esta Ley;
Fracción adicionada DOF 13-04-2020

VI.

Cambio de uso del suelo en terreno forestal: La remoción total o parcial de la vegetación
forestal de los terrenos forestales arbolados o de otros terrenos forestales para destinarlos o
inducirlos a actividades no forestales;
Fracción reformada DOF 13-04-2020

VII.

Capacidad de carga: Estimación de la tolerancia de un ecosistema al uso de sus
componentes, tal que no rebase su capacidad de recuperarse en el corto plazo sin la
aplicación de medidas de restauración o recuperación para restablecer el equilibrio
ecológico;

VIII.

Centro de almacenamiento: Lugar donde se depositan temporalmente materias primas y/o
productos forestales para su conservación, comercialización y posterior traslado;

IX.

Centro de transformación: Instalación industrial o artesanal, fija o móvil, donde por procesos
físicos, mecánicos o químicos se elaboran productos derivados de materias primas
forestales;

X.

Centro no integrado a un centro de transformación primaria: Instalación industrial o artesanal
fija independiente a un centro de transformación primaria, cuya materia prima la constituyen
productos maderables con escuadría, carbón vegetal, tierra de monte y de hoja, con
excepción de madera en rollo y labrada, para su venta o transformación en otro producto;

XI.

Comisión: La Comisión Nacional Forestal;

XII.

Compensación ambiental por cambio de uso de suelo en terrenos forestales: Las obras y
actividades de restauración de suelos, reforestación, protección y mantenimiento, que se
realizan con el fin de rehabilitar ecosistemas forestales deteriorados, de controlar o evitar los
procesos de degradación de los mismos y de recuperar parcial o totalmente las condiciones
que propicien su persistencia y evolución;

XIII.

Consejo: El Consejo Nacional Forestal;

XIV.

Consejos Estatales: Los Consejos Estatales Forestales;

XV.

Conservación forestal: El mantenimiento de las condiciones que propician la persistencia y
evolución de un ecosistema forestal, sin degradación del mismo ni pérdida de sus funciones;

XVI.

Cuenca Hidrográfica: Superficie geográfica delimitada por la parte más alta de las montañas
a partir de la cual fluyen las corrientes de agua, las cuales se unen y desembocan a una
presa, lago o al mar;

XVII.

Cultura forestal: Son los conocimientos científicos y tradicionales, técnicas, hábitos y valores
sobre el cuidado, manejo y aprovechamiento sustentable de los recursos forestales;

XVIII.

Deforestación de terrenos forestales arbolados: La conversión de terrenos forestales
arbolados a otro tipo de uso de la tierra, por causas inducidas o naturales, o bien, la
reducción permanente de la cobertura de copa por debajo del umbral del diez por ciento;
Fracción reformada DOF 13-04-2020

7 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XIX.

Degradación forestal: Proceso de disminución de la capacidad de los terrenos forestales en
uno o varios de sus componentes para brindar servicios ambientales, así como la pérdida o
reducción de su capacidad productiva;
Fracción reformada DOF 13-04-2020

XIX Bis. Degradación de terrenos forestales arbolados: Reducción de la biomasa arriba del suelo en
terrenos forestales arbolados sin que cause una reducción de la cobertura de copa por
debajo del umbral mínimo del diez por ciento;
Fracción adicionada DOF 13-04-2020

XX.

Depósito por Compensación Ambiental: Es el monto económico que deposita el promovente
de cambio de uso de suelo en terrenos forestales, para obtener la autorización;

XXI.

Desarrollo Forestal Sustentable: Proceso evaluable y medible mediante criterios e
indicadores de carácter ambiental, silvícola, económico y social que tienda a alcanzar una
productividad óptima y sostenida de los recursos forestales sin comprometer el rendimiento,
equilibrio e integridad de los ecosistemas forestales, que mejore el ingreso y la calidad de
vida de las personas que participan en la actividad forestal y promueva la generación de
valor agregado en las regiones forestales, diversificando las alternativas productivas y
creando fuentes de empleo en el sector;

XXII.

Desertificación: La pérdida de la capacidad productiva de las tierras, en cualquier
ecosistema;

XXII Bis. Pérdida de vegetación forestal: La conversión de terrenos forestales por causas inducidas o
naturales a otro tipo de uso de la tierra, o la reducción de la cobertura de vegetación forestal;
Fracción adicionada DOF 13-04-2020

XXIII.

Ecosistema Forestal: La unidad funcional básica de interacción de los recursos forestales
entre sí y de éstos con el ambiente, en un espacio y tiempo determinados;

XXIV.

Empresa Social Forestal: Organización productiva de comunidades o ejidos con áreas
forestales permanentes y bajo programa de manejo forestal, para la producción,
diversificación y transformación con capacidad agraria y empresarial;

XXV.

Enfermedad Forestal: Cualquier agente patógeno dañino que ponga en riesgo los recursos
forestales, el medio ambiente, los ecosistemas o sus componentes;

XXVI.

Enfoque ecosistémico: Son criterios para la ordenación integrada de la tierra, el agua y los
recursos vivos, que promueven la conservación y el uso sustentable de manera equitativa,
que reconocen la interacción de las diferentes actividades humanas en el territorio,
considerando la diversidad cultural;

XXVII.

Especie exótica invasora: Es aquella especie o población que no es nativa, que se
encuentra fuera de su ámbito de distribución natural, que es capaz de sobrevivir,
reproducirse y establecerse en hábitat y ecosistemas naturales y que amenaza la diversidad
biológica nativa, la economía o la salud pública;

XXVIII.

Fondo: El Fondo Forestal Mexicano;

XXIX.

Forestación: El establecimiento y desarrollo de vegetación forestal en terrenos
preferentemente forestales o temporalmente forestales con propósitos de conservación,
restauración o producción comercial;

8 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XXX.

Germoplasma Forestal: Es el elemento de los recursos genéticos que maneja la variabilidad
genética, entre ellos el polen, semillas y partes vegetativas;

XXXI.

Incendio Forestal: Combustión de la vegetación forestal sin control;

XXXII.

Inventario Nacional Forestal y de Suelos: Es el instrumento de la política forestal, de alcance
nacional que proporciona información integral, actualizada y periódica sobre la ubicación,
cantidad, características, dinámica y calidad de los recursos forestales y asociados a estos;

XXXIII.

Legítimo poseedor: El poseedor de buena fe en los términos del Código Civil Federal;

XXXIV.

Manejo del Fuego en Áreas Forestales: Es el proceso que comprende el conjunto de
acciones y procedimientos que tiene por objeto evaluar y manejar los riesgos planteados por
el uso del fuego, su rol ecológico, los beneficios económicos, sociales y ambientales en los
ecosistemas forestales en los que ocurre;

XXXV.

Manejo forestal comunitario: Es el que realizan, de manera colectiva, en las diversas fases
de la cadena de valor, los núcleos agrarios, los pueblos indígenas, comunidades,
propietarios y poseedores legítimos, bajo los principios de sustentabilidad, equidad, inclusión
y respeto a las tradiciones, usos y costumbres;

XXXVI.

Manejo forestal sustentable: Es el proceso que comprende el conjunto de acciones y
procedimientos que tienen por objeto la ordenación, el cultivo, la protección, la conservación,
la restauración y el aprovechamiento de los recursos y servicios ambientales de un
ecosistema forestal, considerando los principios ecológicos, respetando la integralidad
funcional e interdependencia de recursos y sin que disminuya o ponga en riesgo la
capacidad productiva de los ecosistemas y recursos existentes en la misma;

XXXVII. Materias primas forestales: Los productos del aprovechamiento de los recursos forestales
que no han sufrido procesos de transformación;
XXXVIII. Ordenación forestal: La organización económica de un área forestal tomando en cuenta sus
características silvícolas, que implica la división espacial y temporal de las actividades del
manejo forestal;
XXXVIII Bis. Otros terrenos forestales: Terrenos cubiertos de vegetación forestal que no reúnen las
características para ser considerados terrenos forestales arbolados;
Fracción adicionada DOF 13-04-2020

XXXIX.

Plaga Forestal: Forma de vida vegetal o animal o agente patogénico, dañino o
potencialmente dañino para los recursos forestales;

XL.

Plantación forestal comercial: Es el cultivo de especies forestales establecidas en terrenos
temporalmente forestales o preferentemente forestales, con propósitos mercantiles;

XLI.

Prestador de Servicios Forestales: Persona acreditada para proporcionar servicios
forestales, conforme a los términos del Reglamento;

XLII.

Producto forestal maderable: Es el bien obtenido del resultado de un proceso de
transformación de materias primas maderables, con otra denominación, nuevas
características y un uso final distinto;

9 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XLIII.

Programa de manejo forestal: Es el instrumento técnico de planeación y seguimiento que
describe las acciones y procedimientos de manejo forestal sustentable;

XLIV.

Programa de Manejo del Fuego: Instrumento de planeación que permite una gestión
integrada del fuego, definiendo los objetivos y alcances de la prevención, detección,
combate, e información relacionada con los incendios forestales, y que contempla la
coordinación y concertación de las entidades públicas de los gobiernos federal, de las
Entidades Federativas, de los Municipios, Demarcaciones Territoriales de la Ciudad de
México, de las comunidades indígenas, afromexicanas y equiparables, de los propietarios y
poseedores del recurso forestal, de la academia, del sector social y del privado, y de la
sociedad civil en general;
Fracción reformada DOF 11-04-2022

XLV.

Recursos asociados: Las especies silvestres animales y vegetales, así como el agua, que
coexisten en relación de interdependencia y funcionalidad con los recursos forestales;

XLVI.

Recursos biológicos forestales: Comprende las especies y variedades de plantas, hongos y
microorganismos de los ecosistemas forestales y su biodiversidad y en especial aquéllas
para la investigación;

XLVII.

Recursos forestales: La vegetación de los ecosistemas forestales, sus servicios, productos y
residuos, así como los suelos de los terrenos forestales y preferentemente forestales;

XLVIII.

Recursos forestales maderables: Los constituidos por vegetación leñosa susceptibles de
aprovechamiento o uso;

XLIX.

Recursos forestales no maderables: La parte no leñosa de la vegetación de un ecosistema
forestal, y susceptibles de aprovechamiento o uso, incluyendo líquenes, musgos, hongos y
resinas, así como los suelos de terrenos forestales y preferentemente forestales;

L.

Recursos genéticos forestales: Semillas y órganos de la vegetación forestal que existen en
los diferentes ecosistemas y de los cuales dependen los factores hereditarios y la
reproducción y que reciben el nombre genérico de germoplasma forestal;

LI.

Redes locales de valor: Conjunto de unidades productivas localizadas en los territorios
forestales, interrelacionadas en el proceso de agregación de valor a los servicios y las
materias primas forestales, que contribuyen a retener los beneficios económicos y
oportunidades de empleo en los mismos territorios.

LII.

Reforestación: Establecimiento de especies forestales en terrenos forestales;

LIII.

Registro: El Registro Forestal Nacional;

LIV.

Reglamento: El Reglamento de la presente Ley;

LV.

Rendimiento sostenido: La producción que puede generar un área forestal en forma
persistente, sin merma de su capacidad productiva;

LVI.

Restauración forestal: Conjunto de actividades tendientes a la rehabilitación de un
ecosistema forestal para recuperar parcial o totalmente sus funciones originales;

10 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LVII.

Salvaguardas: Defensas precautorias de los derechos de la población y de los propietarios y
poseedores legales de los recursos forestales en particular, frente a los escenarios de riesgo
derivados de acciones del Estado o de los particulares;

LVIII.

Saneamiento forestal: Las acciones técnicas encaminadas a evaluar, detectar, prevenir,
controlar y combatir las plagas y enfermedades forestales;

LIX.

Sanidad forestal: Normas, lineamientos, medidas y procedimientos para la evaluación,
detección, prevención, monitoreo y manejo integrado de plagas y enfermedades forestales;

LX.

Secretaría: La Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales;

LX Bis. Selva: Ecosistema forestal de clima tropical en el que predominan especies leñosas
perennes que se desarrollan en forma espontánea, excluyendo los acahuales y guamiles y
que cuentan con las características para ser considerados terrenos forestales arbolados de
acuerdo con esta Ley. En esta categoría se incluyen a todos los tipos de selva, manglar y
palmar, de la clasificación del Instituto Nacional de Estadística y Geografía;
Fracción adicionada DOF 13-04-2020

LXI.

Servicios ambientales: Beneficios que brindan los ecosistemas forestales de manera natural
o por medio del manejo forestal sustentable, que pueden ser servicios de provisión, de
regulación, de soporte o culturales, y que son necesarios para la supervivencia del sistema
natural y biológico en su conjunto, y que proporcionan beneficios al ser humano. Los
ecosistemas forestales funcionan como sumideros de carbono prestando servicios
ambientales de absorción, secuestro, fijación y almacenamiento del dióxido de carbono;
Fracción reformada DOF 11-04-2022

LXII.

Servicios forestales: Las actividades realizadas para ordenar, cultivar, proteger, conservar,
restaurar y aprovechar los recursos y servicios ambientales de un ecosistema forestal, así
como la asesoría y capacitación a los propietarios o poseedores de recursos forestales para
su gestión; la asesoría y acompañamiento en el desarrollo de empresas y redes de
agregación de valor, organización, administración y todas aquellas materias necesarias para
el desarrollo integral del manejo forestal y el desarrollo sustentable de los territorios
forestales;

LXIII.

Silvicultores: Personas que llevan a cabo acciones de manejo de los recursos forestales con
fines de aprovechamiento, protección, conservación y restauración;

LXIV.

Silvicultura: La teoría y práctica de controlar el establecimiento, composición, constitución,
crecimiento y desarrollo de los ecosistemas forestales para la continua producción de bienes
y servicios;

LXV.

Sistema de calificación para el manejo del fuego en ecosistemas forestales: Instrumento
nacional que establece los requerimientos mínimos de entrenamiento, experiencia, aptitud
física y estándares que aplican para el personal técnico especialista y los combatientes de
incendios forestales, independientemente de la dependencia, nivel de gobierno u
organización a la que pertenezcan;

LXVI.

Sistema de Comando de Incidentes: Es la combinación de instalaciones, equipamiento,
personal, protocolos, procedimientos y comunicaciones operando en una estructura
organizacional común, con la responsabilidad de administrar los recursos asignados para
lograr efectivamente los objetivos operacionales pertinentes en un incidente;

11 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LXVI Bis. Sistema Nacional de Gestión Forestal: Es el instrumento de la Secretaría que permite la
evaluación, controlar, sistematizar y dar seguimiento de los actos administrativos previstos
en esta Ley;
Fracción adicionada DOF 11-04-2022

LXVII.

Sistema Nacional de Información Forestal: Es el instrumento de política nacional que tiene
como objetivo, registrar, integrar, organizar y difundir la información relacionada con la
materia forestal;
Fracción reformada DOF 11-04-2022

LXVIII.

Sistema Nacional de Mejoramiento Genético Forestal: Es el instrumento de coordinación
promovido por la Comisión, para fortalecer la toma de decisiones entre los distintos actores
del sector forestal, que permite cumplir con los objetivos de conservación, aprovechamiento,
manejo integral sustentable y mejoramiento de los recursos genéticos forestales, que
garanticen la preservación de la riqueza genética de los ecosistemas forestales del país, de
conformidad con las demás disposiciones aplicables;

LXIX.

Suelo Forestal: Cuerpo natural que ocurre sobre la superficie de la corteza terrestre,
compuesto de material mineral y orgánico, líquidos y gases, que presenta horizontes o
capas y que es capaz de soportar vida; que han evolucionado bajo una cubierta forestal y
que presentan características que les confirió la vegetación forestal que en él se ha
desarrollado;

LXX.

Terreno diverso al forestal: Es el que no reúne las características y atributos biológicos
definidos para los terrenos forestales;
Fracción reformada DOF 13-04-2020

LXXI.

Terreno forestal: Es el que está cubierto por vegetación forestal o vegetación secundaria
nativa, y produce bienes y servicios forestales;
Fracción reformada DOF 13-04-2020

LXXI Bis. Terreno forestal arbolado: Terreno forestal que se extiende por más de 1,500 metros
cuadrados dotado de árboles de una altura superior a 5 metros y una cobertura de copa
superior al diez por ciento, o de árboles capaces de alcanzar esta altura in situ. Incluye todos
los tipos de bosques y selvas de la clasificación del Instituto Nacional de Estadística y
Geografía que cumplan estas características;
Fracción adicionada DOF 13-04-2020

LXXII.

Terreno preferentemente forestal: Aquel que habiendo estado cubierto por vegetación
forestal y que en la actualidad no está cubierto por dicha vegetación, pero por sus
condiciones de clima, suelo y topografía, cuya pendiente es mayor al 5 por ciento en una
extensión superior a 38 metros de longitud y puede incorporarse al uso forestal, siempre y
cuando no se encuentre bajo un uso aparente;

LXXIII.

Terreno temporalmente forestal: Las superficies agropecuarias que se dediquen
temporalmente al cultivo forestal mediante plantaciones forestales comerciales, así como
aquellos en los que se hayan realizado actividades de reforestación, pudiendo volver a su
condición de terreno agropecuario al desaparecer esta actividad, así como aquéllas en las
que encontrándose en periodos de descanso de la actividad agropecuaria haya surgido
vegetación secundaria nativa (también llamados acahuales o guamiles);
Fracción reformada DOF 13-04-2020

LXXIV.

Territorio forestal: Espacio donde existen terrenos forestales y se llevan a cabo diversas
actividades económicas, sociales y culturales que interaccionan con la gestión forestal;

12 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LXXV.

Tierra de monte y tierra de hoja: Es un recurso forestal no maderable compuesto por suelo y
materiales de origen mineral y orgánico que forma parte de los terrenos forestales;

LXXVI.

Turno o edad de cosecha: Periodo de regeneración de los recursos forestales que
comprende desde su extracción hasta el momento en que éstos son susceptibles de nuevo
aprovechamiento;

LXXVII. Unidades de manejo forestal: Territorio con semejanzas físicas, ambientales, sociales y
económicas, delimitado por la Comisión, en coordinación con las Entidades Federativas y
con la opinión de sus Consejos Estatales Forestales;
LXXVIII. Unidades Productoras de Germoplasma Forestal: Áreas establecidas en rodales naturales,
plantaciones, huertos semilleros o viveros, con individuos seleccionados por su genotipo y/o
fenotipo que posee identificada su procedencia, usada para la producción de frutos, semillas
o material vegetativo;
LXXIX.

Uso doméstico: Es el aprovechamiento, sin propósitos comerciales, de los recursos
forestales extraídos del medio natural en el que se encuentran, para usos rituales o
satisfacer las necesidades de energía calorífica, vivienda, aperos de labranza y otros usos
en la satisfacción de necesidades básicas en el medio rural;

LXXX.

Vegetación forestal: Es el conjunto de plantas y hongos que crecen y se desarrollan en
forma natural, formando bosques, selvas, zonas áridas y semiáridas, y otros ecosistemas,
dando lugar al desarrollo y convivencia equilibrada de otros recursos y procesos naturales;

LXXX Bis. Vegetación Forestal de Zonas Áridas: Aquella que se desarrolla en forma espontánea en
zonas de clima seco y muy seco. Se incluyen todos los tipos de matorral, selva baja
espinosa y chaparral de la clasificación del Instituto Nacional de Estadística y Geografía, así
como cualquier otro tipo de vegetación espontánea arbórea o arbustiva que ocurra en zonas
con precipitación media anual inferior a 600 milímetros;
Fracción adicionada DOF 11-04-2022

LXXXI.

Vegetación secundaria nativa: Aquella vegetación forestal que surge de manera espontánea
como proceso de sucesión o recuperación en zonas donde ha habido algún impacto natural
o antropogénico;
Fracción reformada DOF 13-04-2020

LXXXII. Visita de Inspección: La supervisión que realiza el personal autorizado para verificar que el
aprovechamiento, manejo, transporte, almacenamiento y transformación de recursos
forestales, se ajuste a la ley y demás disposiciones jurídicas aplicables;
LXXXIII. Vivero forestal: Sitio que cuenta con un conjunto de instalaciones, equipo, herramientas e
insumos, en el cual se aplican técnicas apropiadas para la producción de plántulas
forestales con talla y calidad apropiada según la especie, para su plantación en un lugar
definitivo, y
LXXXIV. Zonificación forestal: Es el instrumento de planeación en el cual se identifican, agrupan y
ordenan los terrenos forestales y preferentemente forestales dentro de las cuencas
hidrográficas, con criterios de conservación, restauración y manejo sustentable.

Capítulo II
Derechos y Salvaguardas

13 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 8. En el Marco de Implementación y Cumplimiento se integrará el conjunto de principios,
lineamientos y procedimientos para garantizar el respeto y aplicación de las salvaguardas y los derechos
humanos, bajo el principio de protección más amplia a las personas, para reducir al mínimo los riesgos
sociales y ambientales.
El Reglamento especificará los componentes del Marco de Implementación y Cumplimiento de
Salvaguardas, considerando al menos:
I.

Mecanismos culturalmente adecuados de resolución de conflictos, tomando en cuenta los
mecanismos voluntarios, administrativos o jurisdiccionales existentes.

II.

Instrumentos de Información de Salvaguardas.

III.

Mecanismos para el seguimiento y control del cumplimiento de derechos y salvaguardas.

Los instrumentos legales y de política para regular y fomentar la conservación, mejora y desarrollo de
los recursos forestales, deben garantizar el respeto a las salvaguardas reconocidas por el derecho
internacional, así como lo siguiente:
I.

Consentimiento libre, previo e informado de ejidos, comunidades y pueblos indígenas;

II.

Distribución equitativa de beneficios;

III.

Certidumbre y respeto a los derechos de propiedad y posesión legítima y acceso a los
recursos naturales de los propietarios y legítimos poseedores de la tierra;

IV.

Inclusión y equidad territorial, cultural, social y de género;

V.

Pluralidad y participación social;

VI.

Transparencia, acceso a la información y rendición de cuentas;

VII.

Reconocimiento y respeto a las formas de organización interna y libre determinación de
los pueblos indígenas y comunidades equiparables, y

VIII.

Reconocimiento y respeto de las prácticas culturales tradicionales de las comunidades
locales e indígenas.

Los principios que guían la construcción y aplicación del Marco de Implementación y Cumplimiento de
Salvaguardas son: Legalidad, acceso a la justicia, operatividad, complementariedad, integralidad,
transparencia y rendición de cuentas, pluriculturalidad, participación plena y sustentabilidad.

TÍTULO SEGUNDO
De la Concurrencia y la Coordinación Interinstitucional
Capítulo I
De la Distribución de Competencias en Materia Forestal
Artículo 9. La Federación, las Entidades Federativas, Municipios y Demarcaciones Territoriales de la
Ciudad de México, ejercerán sus atribuciones en materia forestal de conformidad con la distribución de
competencias prevista en esta Ley y en otros ordenamientos legales.

14 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 10. Son atribuciones de la Federación:
I.

Formular y conducir la política nacional en materia de desarrollo forestal sustentable;

II.

Diseñar, organizar y aplicar los instrumentos de política forestal previstos en esta Ley,
garantizando una adecuada coordinación entre la Federación a través de sus diversas
dependencias, las Entidades Federativas, Municipios y Demarcaciones Territoriales de la
Ciudad de México;

III.

Elaborar, coordinar y aplicar los programas a que se refiere esta Ley en materia forestal, en
los ámbitos nacional y regional;

IV.

Aplicar y promover, en coordinación con las Entidades Federativas, Municipios y
Demarcaciones Territoriales de la Ciudad de México, el establecimiento de sistemas y
procedimientos para la atención eficiente de los diversos usuarios;

V.

Realizar el Inventario Nacional Forestal y de Suelos y determinar los criterios e indicadores
para el desarrollo, diseño y actualización de los inventarios correspondientes a las Entidades
Federativas, Municipios y Demarcaciones Territoriales de la Ciudad de México, así como
implementar el Sistema Nacional de Monitoreo Forestal;

VI.

Llevar a cabo la zonificación forestal del país;

VII.

Diseñar, organizar y administrar el Registro Forestal Nacional;

VIII.

Emitir normas para la reforestación en zonas de conservación y restauración y vigilar su
cumplimiento;

IX.

Elaborar y expedir Normas Oficiales Mexicanas en materia forestal y vigilar su cumplimiento;

X.

Elaborar y adoptar metodologías, tomando en consideración, en su caso, parámetros
internacionales, para la valoración de los bienes y servicios ambientales;

XI.

Establecer las bases e instrumentos para promover la compensación de bienes y servicios
ambientales, que prestan los ecosistemas forestales;

XII.

Promover y proponer la incorporación de los costos relacionados con la conservación de los
recursos forestales para el beneficio de la sociedad en las actividades productivas para
establecer medios de compensación y conservación de los servicios ambientales derivados
de los ecosistemas forestales;

XIII.

Diseñar y establecer, dentro de las Entidades de la Administración Pública Federal,
mecanismos para incorporar los costos relacionados con la conservación de los recursos
forestales para el beneficio de la sociedad en la instrumentación de medios de
compensación de los bienes y servicios ambientales;

XIV.

Generar mecanismos para impulsar la participación de los propietarios y poseedores de los
recursos forestales en la protección, vigilancia, ordenación, aprovechamiento, cultivo,
transformación y comercialización de los mismos;

XV.

Celebrar acuerdos de coordinación, cooperación y concertación en materia forestal nacional
e internacional;

15 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XVI.

Diseñar, desarrollar, aplicar y propiciar, en coordinación con las dependencias y Entidades
Federales competentes, los instrumentos económicos para promover el desarrollo forestal;

XVII.

Coordinar la elaboración y aplicación del Programa de Manejo del Fuego en ecosistemas
forestales, con la participación que corresponda a las Entidades Federativas, Municipios,
Demarcaciones Territoriales de la Ciudad de México y al Sistema Nacional de Protección
Civil;

XVIII.

Deslindar, poseer y administrar los terrenos nacionales forestales;

XIX.

Establecer medidas de sanidad y ejecutar las acciones de saneamiento forestal;

XX.

Promover el uso de prácticas, métodos y tecnologías que conlleven a un manejo forestal
sustentable;

XXI.

Promover el desarrollo y fortalecimiento de las organizaciones de productores forestales;

XXII.

Promover e invertir en el mejoramiento de la infraestructura en las regiones forestales;

XXIII.

Coadyuvar con los agentes de las cadenas productivas forestales en materia de comercio
internacional, la promoción de las exportaciones y el mejoramiento del mercado interno;

XXIV.

Llevar a cabo las visitas de inspección y labores de vigilancia forestales;

XXV.

Desarrollar las auditorías técnicas preventivas a las que se refiere esta Ley;

XXVI.

Regular, expedir y validar la acreditación de la legal procedencia de las materias primas
forestales y productos maderables, y vigilar y promover, en el ámbito de su competencia, el
cumplimiento de esta Ley;

XXVII.

Imponer medidas de seguridad y sanciones a las infracciones que se cometan en materia
forestal;

XXVIII.

Diseñar, instrumentar y evaluar acciones integrales de prevención y combate a la ilegalidad
forestal, en coordinación con los gobiernos de las Entidades Federativas, de los Municipios y
Demarcaciones Territoriales de la Ciudad de México, con la participación de los Consejos
Forestales;

XXIX.

Definir y aplicar las regulaciones del uso del suelo en terrenos forestales y preferentemente
forestales;

XXX.

Expedir, por excepción, las autorizaciones de cambio de uso del suelo de los terrenos
forestales, así como controlar y vigilar el uso del suelo forestal;

XXXI.

Elaborar estudios para, en su caso, recomendar al Titular del Ejecutivo Federal el
establecimiento, modificación o levantamiento de vedas forestales;

XXXII.

Expedir las autorizaciones para el aprovechamiento de los recursos forestales, así como de
los métodos de marqueo;

XXXIII.

Recibir los avisos de plantaciones forestales comerciales y de aprovechamiento de recursos
forestales no maderables;

16 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XXXIV.

Desarrollar acciones que contribuyan a la adaptación y mitigación al cambio climático, así
como al combate de la desertificación y la degradación de terrenos forestales;

XXXV.

Diseñar las estrategias, políticas, medidas y acciones para evitar la pérdida e incrementar
los acervos de carbono en los ecosistemas forestales, tomando en consideración el
desarrollo rural sustentable;

XXXVI.

Regular, controlar y evaluar la prestación de los servicios forestales;

XXXVII. Regular el transporte de materias primas forestales, así como de productos forestales;
XXXVIII. Expedir los avisos y permisos según corresponda para el combate y control de plagas y
enfermedades forestales, así como los certificados y demás documentación fitosanitaria
para la exportación e importación de materias primas, productos y subproductos forestales;
Fracción reformada DOF 11-04-2022

XXXIX.

Expedir los certificados y demás documentación fitosanitaria para la exportación e
importación de productos forestales maderables y no maderables;

XL.

Expedir las autorizaciones para el funcionamiento de centros de almacenamiento y de
transformación de materias primas forestales y centros no integrados a un centro de
transformación primaria, sin perjuicio de las atribuciones que correspondan a las autoridades
locales;
Fracción reformada DOF 11-04-2022

XLI.

Formular y aplicar medidas que fomenten las redes locales de valor y la generación de
empleo, y

XLII.

Las demás que esta Ley y otros ordenamientos aplicables le confieren.

Artículo 11. Corresponde a las Entidades Federativas, de conformidad con lo dispuesto en esta Ley y
las leyes locales en la materia, las siguientes atribuciones:
I.

Diseñar, formular y aplicar, en concordancia con la política forestal nacional, la política
forestal en las Entidades Federativas;

II.

Aplicar los criterios de política forestal previstos en esta Ley y en las leyes locales en la
materia;

III.

Elaborar, coordinar y aplicar los programas relativos al sector forestal de la entidad,
vinculándolos con los programas nacionales y regionales, así como con su respectivo
Programa Estatal de Desarrollo;

IV.

Participar en la elaboración de los programas forestales regionales de largo plazo, de ámbito
interestatal o por cuencas hidrográficas;

V.

Impulsar en el ámbito de su jurisdicción el establecimiento de sistemas y procedimientos
para la atención eficiente de los usuarios del sector, con la participación de la Federación, de
los Municipios y Demarcaciones Territoriales de la Ciudad de México;

17 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI.

Elaborar, monitorear y mantener actualizado el Inventario Estatal Forestal y de Suelos en
coordinación con la Comisión, bajo los principios, criterios y lineamientos que se establezcan
para el Inventario Nacional Forestal y de Suelos;

VII.

Integrar el Sistema Estatal de Información Forestal e incorporar su contenido al Sistema
Nacional de Información Forestal;
Fracción reformada DOF 11-04-2022

VIII.

Compilar y procesar la información sobre uso doméstico de los recursos forestales e
incorporarla al Sistema Estatal de Información Forestal;

IX.

Promover esquemas de compensación y apoyo por la provisión de bienes y servicios
ambientales;

X.

Desarrollar e instrumentar mecanismos de recaudación para incorporar los costos
relacionados con la conservación el mantenimiento y la mejora de los servicios ambientales
de los ecosistemas forestales;

XI.

Impulsar la participación directa de los propietarios y poseedores de los recursos forestales
en la protección, conservación, restauración, vigilancia, ordenación, aprovechamiento,
cultivo, transformación y comercialización de los mismos;

XII.

Promover, en coordinación con la Federación, programas y proyectos de educación,
capacitación, investigación y cultura forestal, acordes con los programas nacionales
respectivos;

XIII.

Celebrar acuerdos y convenios de coordinación, cooperación y concertación en materia
forestal;

XIV.

Regular el uso del fuego en las actividades relacionadas con el sector agropecuario o de
otra índole, que pudieran afectar los ecosistemas forestales;

XV.

Llevar a cabo acciones de prevención, capacitación y combate de incendios forestales, en
congruencia con el programa nacional respectivo;

XVI.

Promover y participar en la restauración de los ecosistemas forestales afectados por
incendio;

XVII.

Impulsar programas de mejoramiento genético forestal;

XVIII.

Realizar y supervisar las labores de conservación, protección y restauración de los terrenos
estatales forestales;

XIX.

Elaborar y aplicar programas de reforestación y forestación en zonas degradadas que no
sean competencia de la Federación, así como llevar a cabo acciones de protección y
mantenimiento de las zonas reforestadas o forestadas;

XX.

Llevar a cabo, en coordinación con la Federación, acciones de saneamiento de los
ecosistemas forestales, dentro de su ámbito territorial de competencia;

XXI.

Prestar asesoría y capacitación en prácticas y métodos que conlleven un manejo forestal
sustentable;

18 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XXII.

Asesorar y capacitar a los propietarios y poseedores forestales en la elaboración y ejecución
de programas de manejo forestal, y en la formulación de avisos para el establecimiento de
plantaciones forestales comerciales, así como en la diversificación de las actividades
forestales;

XXIII.

Capacitar a los pueblos indígenas, a los ejidos y comunidades forestales, en el desarrollo de
su organización, así como en la creación de empresas sociales forestales;

XXIV.

Brindar atención, de forma coordinada con la Federación, Municipios y Demarcaciones
Territoriales de la Ciudad de México, a los asuntos relacionados con la conservación y
mejoramiento de ecosistemas forestales de los pueblos y comunidades indígenas;

XXV.

Diseñar, en coordinación con la Federación y con apego a los instrumentos de planeación
de política nacional, estrategias y programas que contribuyan a la reducción de emisiones
por deforestación y degradación forestal;

XXVI.

Diseñar e implementar acciones en coordinación con la Federación y en apego a los
instrumentos de planeación de política nacional, estrategias y programas, que contribuyan a
la mitigación y adaptación al cambio climático;

XXVII.

Elaborar, aplicar y coordinar el Programa de Manejo del Fuego dentro de su ámbito territorial
de competencia, de acuerdo con los lineamientos del Programa de Manejo del Fuego y el
Sistema Nacional de Protección Civil;

XXVIII.

Diseñar, desarrollar y aplicar instrumentos económicos para promover el desarrollo forestal
de la entidad, de conformidad con esta Ley y la política nacional forestal;

XXIX.

Promover e invertir en el mejoramiento de la infraestructura en las áreas forestales de la
entidad;

XXX.

Fortalecer y ampliar la participación de la producción forestal en el crecimiento económico
de la entidad;

XXXI.

Participar, de conformidad con los acuerdos y convenios que se celebren con la Federación,
en la inspección y vigilancia forestal en la entidad, así como en las acciones de prevención y
combate a la extracción y tala ilegal de los recursos forestales;

XXXII.

Hacer del conocimiento de las autoridades competentes, y en su caso, denunciar las
infracciones o delitos que se cometan en materia forestal;

XXXIII.

Elaborar estudios para, en su caso, recomendar al titular del Ejecutivo Federal a través de la
Secretaría, el establecimiento, modificación o levantamiento de vedas;
Fracción reformada DOF 11-04-2022

XXXIV.

Elaborar estudios para en su caso recomendar a la Federación el establecimiento de
restricciones a la forestación y reforestación en su territorio;

XXXV.

La atención de los demás asuntos que en materia de desarrollo forestal sustentable les
conceda esta Ley u otros ordenamientos, y que no estén expresamente otorgados a la
Federación o a los Municipios o a las Demarcaciones Territoriales de la Ciudad de México;

19 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XXXVI.

Coadyuvar con la Comisión en el desarrollo de programas de mejoramiento genético
forestal, con la finalidad de incrementar la productividad en terrenos forestales y en las
plantaciones forestales comerciales, y

XXXVII. Promover el manejo forestal comunitario y redes locales de valor.
Artículo 12. Los Congresos de las Entidades Federativas, con arreglo a sus respectivas
Constituciones, expedirán las disposiciones legales que sean necesarias para el ejercicio de las
atribuciones previstas en esta Ley.
Artículo 13. Corresponde a los Municipios y a las Demarcaciones Territoriales de la Ciudad de
México, de conformidad con esta Ley y las leyes locales en la materia, las siguientes atribuciones:
I.

Diseñar, formular y aplicar, en concordancia con la política nacional y estatal, la política
forestal del municipio o Demarcación Territorial de la Ciudad de México;

II.

Aplicar los criterios de política forestal previstos en esta Ley y en las leyes locales en bienes
y zonas de jurisdicción municipal y Demarcaciones Territoriales de la Ciudad de México, en
las materias que no estén expresamente reservadas a la Federación o a las Entidades
Federativas;

III.

Participar en el ámbito de su competencia, en el establecimiento de sistemas y
procedimientos de atención eficiente para los usuarios del sector;

IV.

Participar, en coordinación con la Federación y las Entidades Federativas, en la zonificación
forestal;

V.

Promover programas y proyectos de educación, capacitación, investigación y cultura forestal
en congruencia con el programa nacional respectivo;

VI.

Celebrar acuerdos y convenios de coordinación, cooperación y concertación en materia
forestal;

VII.

Expedir previo a su instalación, las licencias o permisos, para el establecimiento de centros
de almacenamiento y de transformación de materias primas forestales, así como de los
centros no integrados a un centro de transformación primaria en el ámbito de su
competencia, considerando los criterios de política forestal;
Fracción reformada DOF 11-04-2022

VIII.

Diseñar, desarrollar y aplicar incentivos para promover el desarrollo forestal, de conformidad
con esta Ley y los lineamientos de la política forestal del país;

IX.

Participar y coadyuvar en las acciones de manejo del fuego en coordinación con el Gobierno
Federal y de las Entidades Federativas, y participar en la atención, en general, de las
emergencias y contingencias forestales, de acuerdo con los programas de protección civil;

X.

Participar en la planeación y ejecución de la reforestación, forestación, restauración de
suelos y conservación de los bienes y servicios ambientales forestales, dentro de su ámbito
territorial de competencia;

XI.

Desarrollar y apoyar viveros y programas de producción de plantas;

20 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XII.

Llevar a cabo, en coordinación con los gobiernos de las Entidades Federativas, acciones de
saneamiento en los ecosistemas forestales dentro de su ámbito de competencia;

XIII.

Promover la construcción y mantenimiento de la infraestructura rural del municipio o
Demarcación Territorial;

XIV.

Promover la participación de organismos públicos, privados y no gubernamentales en
proyectos de apoyo directo al desarrollo forestal sustentable;

XV.

Participar, de conformidad con los acuerdos y convenios que se celebren con el Gobierno
Federal y de las Entidades Federativas, en materia de vigilancia forestal;

XVI.

Hacer del conocimiento a las autoridades competentes, y en su caso denunciar, las
infracciones o delitos que se cometan en materia forestal;

XVII.

Participar y coadyuvar en los programas integrales de prevención y combate a la extracción
y tala ilegal con el Gobierno Federal y de las Entidades Federativas;

XVIII.

Elaborar, aplicar y coordinar el Programa de Manejo del Fuego en su ámbito territorial, en
congruencia con el Programa de Manejo del Fuego y los programas de las Entidades
Federativas, así como con los Sistemas Nacional, Estatal y Municipal de Protección Civil;

XIX.

Cumplir con las disposiciones federales y de las Entidades Federativas, en materia de uso
del fuego en actividades agropecuarias o de otra índole que pudieran afectar los
ecosistemas forestales;

XX.

Participar y coadyuvar con la Federación y el Gobierno de la Entidad Federativa, según
corresponda, en las estrategias y acciones para mantener y mejorar la provisión de los
servicios ambientales;

XXI.

Participar y coadyuvar con la Federación y el Gobierno de la Entidad Federativa, en la
elaboración y aplicación de políticas públicas forestales para la adaptación y mitigación al
cambio climático;

XXII.

Desarrollar en el ámbito de sus atribuciones y de conformidad con las leyes locales en la
materia, mecanismos para obtener recursos destinados al pago y compensación de los
servicios ambientales derivados de los ecosistemas forestales;

XXIII.

La atención de los demás asuntos que en materia de desarrollo forestal sustentable les
conceda esta Ley u otros ordenamientos;

XXIV.

Promover el manejo forestal comunitario y redes locales de valor, y

XXV.

Proporcionar información a la autoridad acerca de los centros no integrados a un centro de
transformación primaria, con permiso de funcionamiento, y que sean susceptibles de
integrarse al Registro.

Artículo 14. La Secretaría ejercerá las siguientes atribuciones:
I.

Formular y conducir la política nacional de desarrollo forestal sustentable y asegurar su
congruencia con la política ambiental y de recursos naturales, así como las relacionadas con
el desarrollo rural;

21 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

Diseñar los instrumentos de política forestal a que se refiere esta Ley, así como operar y
ejecutar los que correspondan a su competencia;
Fracción reformada DOF 11-04-2022

III.

Elaborar el Programa Estratégico Forestal Nacional, con la participación de la Comisión,
gobiernos de las Entidades Federativas, Municipios, las Demarcaciones Territoriales de la
Ciudad de México, comunidades agrarias, indígenas y afromexicanas y la población
interesada, así como ejecutarlo en el ámbito de su competencia;
Fracción reformada DOF 11-04-2022

IV.

Regular, establecer, integrar, operar y mantener actualizado el Registro Forestal Nacional,
así como expedir los certificados de inscripción previstos en las disposiciones jurídicas
aplicables;

V.

Llevar el registro y promover la conservación de los árboles históricos y notables del país;

VI.

Emitir Normas Oficiales Mexicanas en materia forestal y vigilar su cumplimiento;

VII.

Establecer los lineamientos para elaborar e integrar el Sistema Nacional de Información
Forestal y el Sistema Nacional de Gestión Forestal;
Fracción reformada DOF 11-04-2022

VIII.

Deslindar, poseer y administrar los terrenos nacionales forestales;

IX.

Generar políticas, formular, operar y evaluar, programas integrales de prevención y combate
a la ilegalidad forestal, en coordinación con los gobiernos estatales y municipales, con la
participación de los consejos forestales correspondientes, así como llevar a cabo las visitas
de inspección y labores de vigilancia;

X.

Promover la participación y coordinación de las autoridades competentes, propietarios,
poseedores y habitantes de las zonas forestales, así como los transportistas, comerciantes e
industrializadores de materias primas forestales, en materia de vigilancia;

XI.

Expedir, por excepción, las autorizaciones de cambio de uso de suelo en terrenos forestales;

XII.

Imponer medidas de seguridad, investigar, inspeccionar, vigilar, verificar y sancionar a los
infractores en materia forestal, así como hacer del conocimiento y en su caso, denunciar los
delitos en dicha materia ante las autoridades competentes;
Fracción reformada DOF 11-04-2022

XIII.

Otorgar, modificar, revocar, suspender y declarar la extinción o la caducidad de las
autorizaciones, avisos y demás actos a que se refiere esta Ley;
Fracción reformada DOF 11-04-2022

XIV.

Expedir los certificados y demás documentación fitosanitaria para la exportación e
importación de materias primas y productos forestales;

XV.

Intervenir en foros internacionales, con la participación que corresponda a la Secretaría de
Relaciones Exteriores y proponer a ésta la celebración de tratados y acuerdos
internacionales en materia forestal;

XVI.

Regular, expedir y validar la documentación con la que se acredite la legal procedencia de
materias primas y productos forestales;
Fracción reformada DOF 11-04-2022

22 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XVII.

Validar los estudios, que a su solicitud elabore la Comisión, para recomendar al Ejecutivo
Federal el establecimiento, modificación o levantamiento de vedas forestales;
Fracción adicionada DOF 11-04-2022

XVIII.

Definir instrumentos para promover un mercado de bienes y servicios ambientales;
Fracción adicionada DOF 11-04-2022

XIX.

Regular, establecer, integrar, operar y mantener actualizado el Registro de la reducción o
absorción de emisiones derivadas de la deforestación y degradación forestal, así como
autorizar las transferencias de éstas a los mecanismos cooperativos y de comercio
internacional de carbono, y
Fracción adicionada DOF 11-04-2022

XX.

Las demás que le confieren la presente Ley y el Reglamento.
Fracción recorrida DOF 11-04-2022

Capítulo II
De la Comisión Nacional Forestal y sus Atribuciones
Artículo 15. La Comisión Nacional Forestal, es un organismo público descentralizado de la
Administración Pública Federal, con personalidad jurídica y patrimonio propios. La coordinación sectorial
de la Comisión corresponde a la Secretaría, de conformidad con las disposiciones jurídicas aplicables.
El objeto de la Comisión es desarrollar, favorecer e impulsar las actividades productivas, de
protección, conservación, restauración, aprovechamiento sustentable, producción, comercialización y
educación técnica forestal, así como las cadenas productivas y redes de valor en materia forestal, que
conforme a la presente Ley se declaran como áreas prioritarias del desarrollo, y participar en la
formulación de los planes y programas y en la aplicación de la política de desarrollo forestal sustentable y
sus instrumentos.
Artículo 16. La Comisión tendrá su domicilio en la zona metropolitana de la ciudad de Guadalajara,
Jalisco, pudiendo establecer promotorías, delegaciones o gerencias regionales, estatales, así como
representaciones estatales, o en el extranjero que sean necesarias para cumplir con su objeto conforme
a sus requerimientos y disponibilidad presupuestal.
Artículo reformado DOF 11-04-2022

Artículo 17. El patrimonio de la Comisión estará integrado por:
I.

Los bienes muebles e inmuebles, así como los derechos y obligaciones que le transmitan
la Federación, las Entidades Federativas, los Municipios, Demarcaciones Territoriales de
la Ciudad de México o cualquier otra entidad pública;

II.

Las donaciones, herencias, legados y aportaciones que otorguen particulares o cualquier
institución pública o privada, nacional o internacional;

III.

Las adquisiciones, créditos, préstamos y cooperaciones técnicas en numerario o en
especie, que obtenga de cualquier dependencia o entidad pública, institución privada u
organismos nacionales o internacionales, de conformidad con las disposiciones jurídicas
aplicables;

IV.

Las acciones, derechos o productos que por cualquier título adquiera;

23 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.

Los recursos que le sean asignados anualmente conforme al Presupuesto de Egresos de
la Federación correspondiente, y

VI.

Los ingresos que obtenga por:
a) Los subsidios que el Gobierno Federal, de las Entidades Federativas, Municipales y
Demarcaciones Territoriales de la Ciudad de México le otorguen o destinen;
b) Los fondos que se obtengan para el financiamiento de programas específicos;
c) Los ingresos que obtenga por los servicios que preste y por las actividades que
realice;
d) Los recursos que se obtengan por la comercialización de sus obras literarias,
derechos y demás que correspondan, y
e) Los demás bienes, derechos y aprovechamientos que le fijen las leyes y reglamentos
o que provengan de otros fondos o aportaciones.

Artículo 18. La Comisión tendrá como Órgano de Gobierno a una Junta de Gobierno, que será la
máxima autoridad del organismo y estará integrada por los titulares de las secretarías de la Defensa
Nacional; Hacienda y Crédito Público; Bienestar; Medio Ambiente y Recursos Naturales; Economía;
Agricultura y Desarrollo Rural; Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano; y Turismo; de la Comisión
Nacional del Agua, así como del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas.
Párrafo reformado DOF 26-04-2021

Los titulares a los que se refiere el párrafo anterior deberán nombrar un suplente quien deberá tener
por lo menos el cargo de Director General o su equivalente. La Junta será presidida por el Titular de la
Secretaría o el Suplente.
Los nombramientos de suplentes podrán ser actualizados en los momentos que el titular
correspondiente lo estime necesario.
Los miembros de la Junta de Gobierno gozarán de voz y voto en las sesiones de la misma; al
designar a los suplentes, deberán considerar las demás obligaciones que éstos deban cumplir en función
de su cargo, a efecto de que cuenten con la disponibilidad necesaria para atender con diligencia y
oportunidad los asuntos inherentes a su suplencia.
Artículo 19. La Comisión estará a cargo de un Director General quien será designado por el Titular
del Poder Ejecutivo Federal, debiendo recaer tal nombramiento en persona que reúna los requisitos
previstos en la Ley Federal de las Entidades Paraestatales.
El Director General representará legalmente a la Comisión en el cumplimiento de su objeto, adscribirá
las unidades administrativas de la misma, administrará sus bienes, expedirá sus manuales, tramitará ante
las dependencias competentes el ejercicio del presupuesto aprobado, delegará facultades en el ámbito
de su competencia y tendrá las demás atribuciones que le confieran las disposiciones legales o
reglamentarias, así como el Estatuto Orgánico de la Comisión.
El Estatuto Orgánico de la Comisión determinará las bases de la organización, así como las facultades
y funciones que corresponda a las unidades administrativas que integren el organismo.
Artículo 20. La Comisión tendrá a su cargo la ejecución de las atribuciones que la presente Ley le
confiere, así como todas aquellas que sean necesarias para poder cumplir con su objeto.

24 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para ello, la Comisión ejercerá las siguientes atribuciones:
I.

Participar en la formulación y aplicación de la política nacional de desarrollo forestal
sustentable;

II.

Organizar y aplicar los instrumentos de política forestal previstos en la presente Ley;

III.

Participar en la elaboración del programa forestal de carácter estratégico con visión de largo
plazo;

IV.

Diseñar, instrumentar y operar en el ámbito de su competencia, estímulos, incentivos e
instrumentos económicos en materia forestal;

V.

Integrar, monitorear y mantener actualizado el Inventario Nacional Forestal y de Suelos, así
como participar en el diseño del mismo;

VI.

Elaborar, integrar, organizar y mantener actualizada la zonificación de los terrenos forestales
y preferentemente forestales, con base en el ordenamiento ecológico del territorio y en los
criterios, metodología y procedimientos que, para tal efecto, establezca la Secretaría;

VII.

Elaborar e integrar, bajo los lineamientos que determine la Secretaría, el Sistema Nacional
de Información Forestal para incorporarlo en el Sistema Nacional de Información Ambiental y
de los Recursos Naturales, y a los sistemas de información estadísticos y de información
geográfica y documental;
Fracción reformada DOF 11-04-2022

VIII.

Participar en la elaboración de normas oficiales mexicanas respecto de las actividades del
sector forestal y en su vigilancia y cumplimiento;

IX.

Proponer la valoración de los bienes y servicios ambientales de los ecosistemas forestales,
conforme a las metodologías definidas por la Secretaría;

X.

Coadyuvar en la definición y promoción de mercados de bienes y servicios ambientales;

XI.

Participar en la definición de mecanismos de compensación por los bienes y servicios
ambientales que prestan los ecosistemas forestales;

XII.

Coordinarse con las dependencias o Entidades Federativas, Municipios y Demarcaciones
Territoriales de la Ciudad de México, a fin de que el desarrollo forestal sustentable obedezca
a políticas y criterios integradores, para lo cual podrá suscribir los acuerdos y convenios que
sean necesarios;

XIII.

Promover el desarrollo forestal sustentable y de los recursos asociados para que incidan en
el mejoramiento de la calidad de vida de los propietarios o poseedores de terrenos forestales
o de preferentemente forestales y de sus comunidades;

XIV.

Apoyar la ejecución de programas que promuevan la provisión de bienes y servicios
ambientales que generen los recursos forestales;

XV.

Ejecutar y promover programas productivos, de restauración, de protección, de conservación
y de aprovechamiento sustentable de los ecosistemas forestales y de los suelos en terrenos
forestales o preferentemente forestales;

25 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XVI.

Fomentar y favorecer la cadena productiva forestal y de sus recursos asociados, impulsando
actividades forestales diversificadas e integradas, así como la exportación de productos
forestales procesados y sus derivados;

XVII.

Coordinar con las autoridades de las Entidades Federativas, Municipales y Demarcaciones
Territoriales de la Ciudad de México, los programas y acciones que coadyuven con los
pueblos y comunidades indígenas en la conservación y mejoramiento de su territorio y a
preservar la integridad de sus tierras, promoviendo el desarrollo sustentable de las mismas,
con base en programas educativos de contenido forestal;

XVIII.

Impulsar la participación directa de los propietarios y poseedores de los recursos forestales
en la protección, vigilancia, ordenación, aprovechamiento, cultivo, transformación y
comercialización de los mismos;

XIX.

Constituirse en enlace con otras dependencias y entidades de la Administración Pública
Federal y con los gobiernos de las Entidades Federativas, de los Municipios, y de las
Demarcaciones Territoriales de la Ciudad de México para la ejecución de sus respectivos
programas de manejo del fuego;

XX.

Brindar asesoría y capacitación a los pueblos y comunidades indígenas, respetando su
diversidad cultural y patrimonio cultural inmaterial para que éstos puedan organizarse para la
producción y aprovechamientos forestales en los términos previstos por esta Ley y de
acuerdo con sus usos y costumbres cuando así proceda;

XXI.

Ejecutar y promover programas productivos, de restauración, de protección, de conservación
y de aprovechamiento sustentable de los ecosistemas forestales y de los suelos en terrenos
forestales o preferentemente forestales;

XXII.

Promover, asesorar, capacitar y evaluar la prestación de los servicios forestales;

XXIII.

Realizar y promover actividades de investigación, innovación y desarrollo tecnológico; de
cultura forestal, de capacitación y educación en materia forestal, así como formular y
coordinar la política de investigación forestal y de desarrollo tecnológico;

XXIV.

Diseñar y ejecutar programas de prevención, protección, conservación, y restauración de los
recursos y suelos forestales;

XXV.

Desarrollar las auditorías técnicas preventivas a que se refiere la presente Ley;

XXVI.

Coadyuvar con los agentes de las cadenas productivas forestales en la defensa del sector
en materia de comercio internacional, la promoción de exportaciones y el mejoramiento del
mercado interno;

XXVII.

Efectuar campañas de difusión y divulgación sobre el desarrollo forestal sustentable y el
manejo forestal comunitario;

XXVIII.

Diseñar, proponer, desarrollar, evaluar y dar seguimiento a las políticas y estrategias de
cooperación y financiamiento;

XXIX.

Dirigir, promover y coordinar los programas institucionales de plantaciones forestales
comerciales y de desarrollo forestal;

26 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XXX.

Participar, en el ámbito de su competencia, en la política de conservación, restauración,
manejo y aprovechamiento sustentable de la fauna silvestre que habita en zonas forestales
o preferentemente forestales, así como del aprovechamiento sustentable de los recursos
forestales y sus recursos asociados;

XXXI.

Proponer y evaluar los servicios forestales, así como fomentar la capacitación de los
prestadores de servicios forestales;

XXXII.

Intervenir en foros y mecanismos de cooperación y financiamiento en los temas de su
competencia;

XXXIII.

Proteger y conservar los recursos genéticos forestales;

XXXIV.

Formular, coordinar y evaluar los programas y acciones de saneamiento forestal, así como
diagnosticar, prevenir, combatir y controlar las plagas y enfermedades forestales;

XXXV.

Impulsar y transferir funciones y recursos hacia los gobiernos de las Entidades Federativas,
Municipios y Demarcaciones Territoriales de la Ciudad de México en materia forestal;

XXXVI.

Promover el Servicio Civil de Carrera;

XXXVII. Impulsar el uso de tecnologías de la información y comunicación en los trámites a su cargo;
XXXVIII. Participar en la delimitación territorial, el ordenamiento y la elaboración de planes territoriales
que lleven a cabo la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, la Secretaría de
Turismo, la Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural u otras dependencias;
Fracción reformada DOF 26-04-2021

XXXIX.

Fomentar la generación de oportunidades de empleo e ingreso para la población que habita
en los territorios forestales, sin menoscabo de los derechos de los dueños y legítimos
poseedores de los terrenos forestales;

XL.

Promover que, en los procesos de compra-venta gubernamentales, así como de los
proveedores y contratistas del gobierno, se garantice la legal procedencia de materias
primas y productos forestales y que estos sean preferentemente de origen nacional y
cuenten con certificación forestal, y

XLI.

Participar en el diseño, instrumentación y operación de los mecanismos cooperativos de
reducción de emisiones en el sector forestal de acuerdo con los criterios y protocolos
emitidos por la Secretaría para este objeto, y
Fracción adicionada DOF 11-04-2022

XLII.

Las demás que le señale la presente Ley, el Reglamento y demás disposiciones legales
aplicables.
Fracción recorrida DOF 11-04-2022

Capítulo III
De la Coordinación Interinstitucional
Artículo 21. La Federación, a través de la Secretaría o de la Comisión, en el ámbito de las
atribuciones que les corresponde a cada una, podrá suscribir convenios o acuerdos de coordinación, con
el objeto de que los gobiernos de las Entidades Federativas, con la participación, en su caso, de los

27 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Municipios, y comunidades indígenas y afromexicanas, en el ámbito territorial de su competencia,
asuman las siguientes funciones:
Párrafo reformado DOF 11-04-2022

I.

Programar y operar las tareas de manejo del fuego en la entidad, así como los de control de
plagas, enfermedades y especies exóticas invasoras en materia forestal;

II.

Inspección y vigilancia forestales;

III.

Imponer medidas de seguridad y las sanciones a los infractores en materia forestal;

IV.

Requerir la acreditación de la legal procedencia de las materias primas forestales;

V.

Expedir las notificaciones para el combate y control de plagas y enfermedades;

VI.

Recibir los avisos de plantaciones forestales comerciales y de aprovechamiento de recursos
forestales no maderables;

VII.

Autorizar el aprovechamiento de los recursos forestales maderables y no maderables, y

VIII.

Dictaminar, autorizar y evaluar los programas de manejo forestal, así como evaluar y asistir
a los prestadores de servicios forestales.

En los mismos términos podrá la Secretaría convenir con la Comisión que ésta asuma cualquiera de
las atribuciones antes descritas.
Párrafo adicionado DOF 11-04-2022

Los actos y procedimientos que se realicen al amparo de este artículo deberán de efectuarse de
acuerdo con esta Ley, su Reglamento y las disposiciones que expida la Secretaría, debiéndose
garantizar la plena integralidad con el Sistema Nacional de Gestión Forestal.
Párrafo adicionado DOF 11-04-2022

Artículo 22. En la celebración de convenios o acuerdos de coordinación, se tomará en consideración
que los gobiernos de las Entidades Federativas, así como de los Municipios o de las Demarcaciones
Territoriales de la Ciudad de México en su caso, cuenten con los medios necesarios, el personal
capacitado, los recursos materiales y financieros, así como la estructura institucional específica para el
desarrollo de las funciones que soliciten asumir.
Asimismo, los convenios y acuerdos deberán ajustarse, en lo conducente, a las bases previstas en la
Ley General del Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente y en la Ley de Planeación.
Artículo 23. Se preverá que en el seguimiento y evaluación de los resultados que se obtengan por la
ejecución de los convenios y acuerdos a que se refiere este capítulo, participe el Consejo Estatal Forestal
de la entidad federativa correspondiente, en los términos de esta Ley. La Secretaría y la Comisión, por
acuerdo de esta, darán seguimiento y evaluarán el cumplimiento de los compromisos que se asuman en
los instrumentos a que se refiere este capítulo.
Artículo 24. De acuerdo con lo previsto en la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal, la
Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural, se coordinará con la Secretaría y con la participación de la
Comisión, en su caso, para el cumplimiento de los objetivos de la Ley y, particularmente, en los
siguientes aspectos:
Párrafo reformado DOF 26-04-2021

28 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

Fomentar la investigación forestal y el desarrollo de sistemas agrosilvopastoriles en la
conservación y restauración de los bosques, el manejo forestal sustentable, así como la
captación e infiltración de agua pluvial en terrenos forestales;

II.

Participar en las Comisiones Intersecretariales en las que sea recurrente la materia
forestal, así como en los sistemas y servicios especializados afines establecidos en la
Ley de Desarrollo Rural Sustentable y en la presente Ley;

III.

Respecto del establecimiento de sistemas y procedimientos de atención eficiente a los
usuarios del sector forestal;

IV.

Estabilizar la frontera agropecuaria con la forestal;

V.

Promover la participación de las mujeres en los proyectos relacionados con el manejo
forestal sustentable, incluyendo los probables beneficios que se deriven de incentivos y
programas forestales;

VI.

Incorporar el componente forestal y el de conservación de suelos en los espacios
agropecuarios, especialmente los terrenos de ladera;

VII.

Diseñar y aplicar la estrategia para el manejo del fuego y el impulso de alternativas de
producción agropecuaria sin el uso del fuego;

VIII.

Promover el manejo integral de las cuencas hidrográficas, e

IX.

Impulsar el manejo integrado de plagas y enfermedades que afecten tanto a los recursos
forestales, como, en su caso, a los cultivos agrícolas.

La Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural no otorgará apoyos o incentivos económicos para
actividades agropecuarias en zonas deforestadas o para aquellas que propicien el cambio de uso de
suelo de terrenos forestales o incrementen la frontera agropecuaria, para tal fin, se entenderán por
actividades agropecuarias las definidas como tales en el artículo 3, fracción I de la Ley de Desarrollo
Rural Sustentable.
Párrafo reformado DOF 26-04-2021

Para los efectos del párrafo anterior, la Secretaría y la Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural
establecerán el instrumento de información que permita identificar los terrenos forestales o predios
agropecuarios.
Párrafo reformado DOF 26-04-2021

La Secretaría y la Comisión celebrarán convenios con otras instancias del gobierno federal que
destinen apoyos para el desarrollo del sector rural a fin de cumplir los objetivos de esta Ley y evitar la
deforestación y degradación.
Párrafo adicionado DOF 26-04-2021

Artículo 25. En términos de lo establecido en el primer párrafo del artículo anterior, la Comisión
Nacional del Agua y la Comisión Federal de Electricidad también establecerán coordinación con la
Secretaría y la Comisión, a fin de desarrollar acciones y presupuestos tendientes al manejo integral de
las cuencas, así como para promover la reforestación de zonas geográficas con vocación natural que
beneficien la recarga de cuencas y acuíferos, en la valoración de los bienes y servicios ambientales de
los bosques y selvas en las cuencas hidrográficas y participar en la atención de desastres o emergencias
naturales.

29 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Asimismo, la Comisión y la Comisión Nacional de Áreas Naturales Protegidas, se coordinarán para la
atención de los programas afines en materia forestal dentro de las áreas naturales protegidas, de
acuerdo con la política nacional en la materia.
Artículo 26. La Comisión y el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología se coordinarán para la
atención de las necesidades afines de investigación básica, y formación de recursos de alto nivel del
sector forestal, de acuerdo con la política nacional en la materia.
La Comisión operará los Centros de Educación y Capacitación Forestal para brindar educación
técnica media superior alineada a los objetivos de esta Ley y con los contenidos necesarios para que los
egresados participen en la prestación de servicios forestales de calidad, de conformidad con la
normatividad aplicable.
Párrafo adicionado DOF 11-04-2022

Artículo 27. Las entidades paraestatales relacionadas con el sector ambiental se coordinarán con la
Comisión, a fin de establecer estrategias y acciones para determinar mecanismos para destinar recursos
para la compensación y pago por servicios ambientales mediante el Fondo Forestal Mexicano.

TÍTULO TERCERO
De la Política Nacional y la Planeación en Materia Forestal
Capítulo I
De los Criterios de la Política Forestal
Artículo 28. El desarrollo forestal sustentable se considera un área prioritaria del desarrollo nacional,
en los términos señalados en el artículo 25 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y
el 4 de esta Ley.
Artículo 29. La política nacional en materia forestal promoverá el desarrollo forestal sustentable, a
través del manejo forestal comunitario y otros instrumentos de política pública que contribuya a mejorar el
ingreso y la calidad de vida de las personas que participan en la actividad forestal y promueva la
generación de valor agregado en las regiones forestales, diversificando las alternativas productivas y
creando fuentes de empleo en el sector, observando los siguientes principios rectores:
I.

Impulsar que el aprovechamiento sustentable de los ecosistemas forestales, sea fuente
permanente de ingresos y mejores condiciones de vida para sus propietarios o
poseedores y las comunidades que dependen de dichos ecosistemas, generando una
oferta suficiente para la demanda social, industrial y la exportación, así como fortalecer la
capacidad productiva de los ecosistemas y fomentar el manejo forestal comunitario;

II.

Fortalecer las capacidades de decisión, acción y fomento de las comunidades ante las
autoridades y otros agentes productivos, de manera que puedan ejercer su derecho a
proteger, conservar y aprovechar los ecosistemas forestales, de acuerdo con sus
conocimientos, experiencias y tradiciones;

III.

Dar atención integral y cercana a los usuarios, propietarios y legítimos poseedores
forestales;

IV.

Diseñar y establecer instrumentos de mercado, fiscales, financieros y jurídico
regulatorios, orientados a inducir comportamientos productivos y de consumo
sustentables de los recursos forestales, que respeten los derechos comunitarios y darle
transparencia a la actividad forestal;

30 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.

Asegurar la permanencia y calidad de los bienes y servicios ambientales, derivados de
los procesos ecológicos, asumiendo en programas, proyectos, normas y procedimientos
la interdependencia de los elementos naturales que conforman los recursos susceptibles
de aprovechamiento a fin de establecer procesos de gestión y modelos de manejo
integral de los recursos naturales;

VI.

Desarrollar mecanismos y procedimientos que reconozcan el valor de los bienes y
servicios ambientales que proporcionan los ecosistemas forestales, con el propósito de
que la sociedad asuma el costo de su conservación;

VII.

Crear mecanismos económicos para compensar, apoyar o estimular a los propietarios y
legítimos poseedores de los recursos forestales por la generación de los bienes y
servicios ambientales, considerando a éstos como bienes públicos, para garantizar la
biodiversidad y la sustentabilidad de la vida humana;

VIII.

Vigilar que la capacidad de transformación de la industria forestal existente sea
congruente con el volumen autorizado en los permisos de aprovechamiento expedidos,
considerando las importaciones del extranjero;

IX.

Promover una cultura forestal que fomente el cuidado, preservación y aprovechamiento
forestal sustentable, así como de sus bienes y servicios ambientales, su valoración
económica, social y de seguridad que se proyecte en actitudes, conductas y hábitos de
consumo responsable;

X.

La protección de los derechos de los pueblos y comunidades indígenas, así como de
ejidatarios, comuneros, pequeños propietarios y los legítimos poseedores de recursos
forestales;

XI.

Un enfoque territorial y ecosistémico, que coordine acciones de los diversos agentes
involucrados en los territorios forestales, y

XII.

La integración industrial local y el desarrollo de oportunidades de empleo para
poblaciones sin acceso a la tierra en los territorios forestales.

Artículo 30. En la planeación y realización de acciones a cargo de las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal, conforme a sus respectivas esferas de competencia, así como en el
ejercicio de las atribuciones que las leyes confieren a las autoridades de la Federación, de las Entidades
Federativas o de los Municipios, para regular, promover, restringir, prohibir, orientar y en general inducir
las acciones de los particulares en los campos social, ambiental y económico, se observarán, por parte
de las autoridades competentes, los criterios obligatorios de política forestal.
Artículo 31. Son criterios obligatorios de política forestal de carácter social, los siguientes:
I.

El respeto a los derechos de los pueblos y comunidades indígenas y equiparables y la
participación plena y efectiva de ellos y sus organizaciones en la elaboración y ejecución
de los programas forestales de las áreas en que habiten, en concordancia con la Ley de
Desarrollo Rural Sustentable y otros ordenamientos; así como a su conocimiento de la
naturaleza, cultura y tradiciones;

II.

La incorporación efectiva de los propietarios forestales y sus organizaciones en la
silvicultura, producción, industria y comercio de los productos forestales, la diversificación
o uso múltiple y los bienes y servicios ambientales;

31 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

La participación activa por parte de propietarios de predios o de industrias forestales en
los procesos de promoción de certificación del manejo forestal y de la cadena productiva;

IV.

La participación de las organizaciones sociales y privadas e instituciones públicas en la
conservación, protección, restauración y aprovechamiento de los ecosistemas forestales
y sus recursos;

V.

El impulso al mejoramiento de la calidad, capacidad y condición de los recursos humanos
a través de la modernización e incremento de los medios para la educación, la
capacitación y la generación de oportunidades de empleo, tanto en actividades
productivas como de servicios;

VI.

La regulación y aprovechamiento de los recursos y terrenos forestales, deben ser objeto
de atención de las necesidades sociales, económicas, ecológicas y culturales de las
generaciones presentes y futuras, y

VII.

El fomento al manejo forestal comunitario.

Artículo 32. Son criterios obligatorios de política forestal de carácter ambiental y silvícola, los
siguientes:
I.

Orientarse hacia el mejoramiento ambiental del territorio nacional a través del manejo
forestal sustentable, para que contribuyan al mantenimiento del capital natural y la
biodiversidad, la calidad del entorno de los centros de población y vías de comunicación
y que, del mismo modo, conlleve la defensa de los suelos y cursos de agua, la
disminución de la contaminación y la provisión de espacios suficientes para la recreación;

II.

La sanidad y vitalidad de los ecosistemas forestales;

III.

El uso sustentable de los ecosistemas forestales;

IV.

La estabilización del uso del suelo forestal a través de acciones que impidan el cambio
en su utilización;

V.

La protección, conservación, restauración y aprovechamiento de los recursos forestales a
fin de evitar la erosión o degradación del suelo;

VI.

La utilización del suelo forestal debe hacerse de manera que éste mantenga su
integridad física y su capacidad productiva, controlando en todo caso los procesos de
erosión y degradación;

VII.

Promover el manejo forestal regional y el manejo forestal comunitario, considerando
propósitos de conservación, restauración y producción;

VIII.

La captación, protección y conservación de los recursos hídricos y la capacidad de
recarga de los acuíferos;

IX.

La contribución a la fijación de carbono;

X.

La conservación, prevención y combate a la extracción ilegal de la biodiversidad de los
ecosistemas forestales;

32 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XI.

La conservación prioritaria de las especies endémicas, amenazadas, en peligro de
extinción o sujetas a protección especial;

XII.

La protección de los recursos forestales a través del combate al tráfico o apropiación
ilegal de sus especies y materias primas y productos;

XIII.

La recuperación al uso forestal de los terrenos agropecuarios y preferentemente
forestales, para incrementar la frontera forestal;

XIV.

El uso de especies compatibles con las nativas y con la persistencia de los ecosistemas
forestales;

XV.

La conservación y mejoramiento genético de los recursos forestales, y

XVI.

Observar los principios como: biodiversidad, interconectividad, interdependencia,
procesos de largo plazo y complejidad.

Artículo 33. Son criterios obligatorios de política forestal de carácter económico, los siguientes:
I.

Ampliar y fortalecer la participación de la producción forestal en el crecimiento económico
nacional;

II.

El desarrollo de infraestructura;

III.

El fomento al desarrollo constante y diversificado de la industria forestal, de los servicios
y comercios relacionados con este sector, el fortalecimiento de redes locales de valor,
creando condiciones favorables para la inversión de grandes, medianas, pequeñas y
microempresas, a fin de asegurar una oferta creciente de productos para el consumo
interno y el mercado exterior;

IV.

El fomento a la integración de cadenas productivas y comerciales;

V.

Promover el desarrollo de una planta industrial con las características necesarias para
aprovechar los recursos forestales que componen los ecosistemas, así como la
adecuada potencialidad de los mismos;

VI.

La plena utilización de los ecosistemas forestales mediante su cultivo y la de los suelos
de aptitud forestal a través de la forestación, a fin de dar satisfacción en el largo plazo a
las necesidades de madera por parte de la industria y de la población, y de otros
productos que se obtengan de las zonas forestales;

VII.

Fomentar la investigación, el desarrollo y transferencia tecnológica en materia forestal;

VIII.

El mantenimiento de la productividad y el incremento de la producción de los
ecosistemas forestales;

IX.

La aplicación de mecanismos de asistencia financiera, organización y asociación;

X.

El combate al contrabando y a la competencia desleal;

XI.

La diversificación productiva en el aprovechamiento de los recursos forestales y sus
recursos asociados;

33 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XII.

El apoyo económico y otorgamiento de incentivos a los proyectos de inversión forestal;

XIII.

La valoración de los bienes y servicios ambientales;

XIV.

El apoyo, estímulo y compensación de los efectos económicos de largo plazo de
formación del recurso forestal y del costo de los bienes y servicios ambientales;

XV.

La realización de las obras o actividades públicas o privadas que por ellas mismas
puedan provocar deterioro de los recursos forestales, debe incluir acciones equivalentes
de regeneración, restauración y restablecimiento de los mismos, y

XVI.

El establecimiento de plantaciones forestales comerciales.

El Ejecutivo Federal a través de la Comisión Nacional Forestal, incorporará en sus informes anuales
que debe rendir ante el Congreso de la Unión, un informe sobre el estado que guarde el sector forestal.
Las leyes locales estipularán los procedimientos de rendición de cuentas del Ejecutivo de la Entidad a la
Legislatura respectiva. Los gobiernos de las Entidades Federativas y de los Municipios, informarán
anualmente a la Secretaría y a la Comisión los resultados obtenidos, en términos de los convenios o
acuerdos de coordinación celebrados.

Capítulo II
De los Instrumentos de la Política Forestal
Artículo 34. Son instrumentos de la política nacional en materia forestal, los siguientes:
I.

La Planeación del Desarrollo Forestal;

II.

El Sistema Nacional de Información Forestal;
Fracción reformada DOF 11-04-2022

III.

El Sistema Nacional de Gestión Forestal;
Fracción adicionada DOF 11-04-2022

IV.

El Inventario Nacional Forestal y de Suelos;
Fracción recorrida DOF 11-04-2022

V.

La Zonificación Forestal;
Fracción recorrida DOF 11-04-2022

VI.

El Registro Forestal Nacional;
Fracción recorrida DOF 11-04-2022

VII.

Las Normas Oficiales Mexicanas en materia Forestal, y
Fracción recorrida DOF 11-04-2022

VIII.

El Sistema Nacional de Monitoreo Forestal.
Fracción recorrida DOF 11-04-2022

En el diseño, elaboración, aplicación, evaluación y seguimiento de los instrumentos de política
forestal, se deberán observar los objetivos y criterios de política forestal, así como las demás
disposiciones previstas en esta Ley y en el Reglamento.

34 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La Secretaría y la Comisión, en el ámbito de sus atribuciones, garantizarán la participación de
comunidades agrarias, indígenas y afromexicanas y la sociedad en la planeación, aplicación y evaluación
de los instrumentos de política forestal, conforme a lo previsto en la presente Ley.
Párrafo reformado DOF 11-04-2022

Sección Primera
De la Planeación del Desarrollo Forestal
Artículo 35. La planeación del desarrollo forestal como instrumento para el diseño y ejecución de la
política forestal, deberá comprender dos vertientes:
I.

De proyección correspondiente a los periodos constitucionales que correspondan a las
administraciones, conforme a lo previsto en la Ley de Planeación para los programas
sectoriales, institucionales y especiales, y

II.

De proyección de largo plazo, por veinticinco años o más, por lo que la Secretaría y la
Comisión elaborarán el Programa Estratégico Forestal Nacional, en el ámbito de sus
respectivas competencias. Dicho programa deberá ser aprobado por la Secretaría y en él
se indicarán los objetivos, estrategias y líneas de acción prioritarias.

El Programa Estratégico de largo plazo, los programas institucionales y, en su caso, especiales,
deberán ser revisados cada dos años.
Los programas que elaboren los gobiernos de las Entidades Federativas, con visión de corto y largo
alcance, indicarán los objetivos, estrategias y líneas de acción prioritarias, tomando en cuenta los criterios
e instrumentos de la política nacional forestal, buscando congruencia con los programas nacionales.
Artículo 36. En la planeación del desarrollo forestal sustentable, se elaborarán estudios regionales
forestales en cada Unidad de Manejo Forestal, y la Comisión promoverá su ejecución. La Comisión
establecerá su contenido y procedimiento de autorización mediante acuerdo que expida su Director
General.

Sección Segunda
Del Sistema Nacional de Información Forestal
Denominación de la Sección reformada DOF 11-04-2022

Artículo 37. La Secretaría regulará, emitirá las normas, procedimientos y metodología, a fin de que la
Comisión integre el Sistema Nacional de Información Forestal, el cual tendrá por objeto registrar, integrar,
organizar, actualizar y difundir la información relacionada con la materia forestal, que estará disponible al
público para su consulta y que se integrará al Sistema Nacional de Información Ambiental y de Recursos
Naturales y se articulará en lo conducente con el Sistema Nacional de Información para el Desarrollo
Rural.
Artículo 38. Mediante el Sistema Nacional de Información Forestal, se deberá integrar de forma
homogénea toda la información en materia forestal, incluyendo:
I.

La contenida en el Inventario Nacional Forestal y de Suelos y en los inventarios forestales y
de suelos de las Entidades Federativas;

II.

La contenida en la Zonificación Forestal;

III.

La contenida en el Registro Forestal Nacional;

35 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.

Sobre las evaluaciones de plantaciones forestales comerciales y reforestación con
propósitos de restauración y conservación;

V.

Sobre el uso y conocimiento de los recursos forestales, incluyendo información sobre uso
doméstico y conocimiento tradicional;

VI.

Sobre los acuerdos y convenios en materia forestal, y la relativa a mecanismos y tratados de
coordinación o cooperación nacional e internacional;

VII.

La información económica de la actividad forestal;

VIII.

Sobre investigaciones y desarrollo tecnológico;

IX.

Sobre organizaciones e instituciones de los sectores social y privado, así como de
organismos públicos nacionales e internacionales relacionados con ese sector;

X.

Sobre proyectos de aprovechamiento forestal que no se basen exclusivamente en la
explotación de recursos maderables;
Fracción reformada DOF 11-04-2022

XI.

El contenido de los programas integrales de prevención y combate a la extracción y tala
ilegal, y
Fracción adicionada DOF 11-04-2022

XII.

Las demás que se consideren estratégicas para la planeación y evaluación del desarrollo
forestal sustentable.
Fracción recorrida DOF 11-04-2022

Las autoridades federales, estatales y municipales deberán proporcionar al Sistema Nacional de
Información Forestal, la información que recaben en el cumplimiento de sus atribuciones.
Artículo 39. Para la integración de la información al Sistema Nacional de Información Forestal, la
Secretaría deberá crear normas, procedimientos y metodologías que garanticen la compatibilidad y la
responsabilidad de la información generada y de las autoridades involucradas en dicho proceso.
Artículo 40. La Secretaría y la Comisión promoverán la creación de los Sistemas Estatales de
Información Forestal. Los gobiernos de las Entidades Federativas, al integrar su sistema Estatal de
Información Forestal deberán tomar en cuenta las normas, procedimientos y metodologías que se
siguieron para la integración del Sistema Nacional de Información Forestal, a fin de hacerlo compatible
con éste.
Artículo 41. Toda persona tendrá derecho a que las autoridades en materia forestal pongan a su
disposición la información forestal que les soliciten, en los términos previstos por la Ley Federal de
Transparencia y Acceso a la Información Pública Gubernamental.

Sección Segunda Bis
Del Sistema Nacional de Gestión Forestal
Sección adicionada DOF 11-04-2022

Artículo 41 Bis. El Sistema Nacional de Gestión Forestal será establecido, integrado y operado por la
Secretaría.

36 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En caso de que se suscriban los convenios a los que hace referencia el artículo 21 de esta Ley, las
dependencias y entidades que coadyuven con la Secretaría en la gestión de los actos previstos en esta
Ley deberán integrar la información correspondiente al Sistema Nacional de Gestión Forestal en los
términos y bajo las directrices técnicas que señale la Secretaría.
Artículo adicionado DOF 11-04-2022

Artículo 41 Bis 1. La Secretaría incorporará la información del Sistema Nacional de Gestión Forestal
en el Sistema Nacional de Información Forestal de acuerdo con lo que se establezca en el Reglamento.
Artículo adicionado DOF 11-04-2022

Sección Tercera
Del Registro Forestal Nacional
Artículo 42. La Secretaría establecerá, integrará, organizará y mantendrá actualizado el Registro
Forestal Nacional.
El Registro Forestal Nacional será público y en él se inscribirán:
I.

Las autorizaciones de aprovechamiento de recursos forestales maderables, las
modificaciones y sus refrendos;

II.

Los avisos de plantaciones forestales comerciales;

III.

Las autorizaciones de cambio de uso de suelo de los terrenos forestales;

IV.

Los certificados de inscripción de los prestadores de servicios forestales y auditores
técnicos forestales;

V.

Los decretos que establezcan áreas naturales protegidas que incluyan terrenos forestales
o preferentemente forestales;

VI.

Los decretos que establezcan zonas de restauración en terrenos forestales;

VII.

Los decretos que establezcan vedas forestales;

VIII.

Avisos de colecta de germoplasma forestal con fines de conservación y restauración;

IX.

Las unidades productoras de germoplasma forestal;

X.

Autorizaciones y avisos de colecta de recursos biológicos forestales y genéticos forestales;

XI.

Autorizaciones y avisos de aprovechamientos no maderables;

XII.

Las autorizaciones de funcionamiento de centros de almacenamiento y transformación de
materias primas forestales, incluyendo los centros de transformación móviles;

XIII.

Los informes anuales sobre la ejecución y desarrollo de los aprovechamientos forestales y
de producción de plantaciones forestales;

XIV.

Los estudios y programas regionales forestales;

37 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XV.

Las modificaciones, revocaciones, suspensiones y declaraciones de extinción o de
caducidad de las autorizaciones, avisos y demás actos inscritos en el Registro; a que se
refieren los artículos 68 y 69 de esta Ley;

XVI.

Las autorizaciones de funcionamiento de centros de comercialización y los no integrados a
un centro de transformación primaria;

XVII.

El padrón de los prestadores de servicios forestales y los titulares de aprovechamientos a
los que se refieren los artículos 73 y 104 de esta Ley;

XVIII.

Las unidades de manejo forestal;

XIX.

Los árboles históricos y notables del país;

XX.

Los avisos para el registro de acahuales y, en su caso, de aprovechamiento de recursos
forestales provenientes de acahuales, y

XXI.

Los demás actos y documentos que se señalen en esta Ley y en su Reglamento.
Artículo reformado DOF 11-04-2022

Artículo 43. El Reglamento determinará los procedimientos para la inscripción, modificación de datos
y otorgamiento de constancias de actos y documentos inscritos en el Registro.
Los actos de transferencia de dominio, uso o usufructo de las autorizaciones o avisos se considerarán
como una modificación de datos en el Registro.
La Secretaría estará obligada a proporcionar la información a todo solicitante, sin más exigencia que
su previa identificación, y el pago de los derechos que en su caso correspondan, en los términos de las
disposiciones legales aplicables.
Artículo reformado DOF 11-04-2022

Artículo 44. Se deroga.
Artículo derogado DOF 11-04-2022

Artículo 45. En el marco de los principios de coordinación que establece esta Ley, el Registro Agrario
Nacional estará obligado a dar parte al Registro, en los plazos que fije el Reglamento respectivo, de los
actos previstos en el presente capítulo y que a aquél le corresponda inscribir. El Registro buscará
asimismo la coordinación necesaria con los registros públicos de la propiedad, establecidos por los
gobiernos de las Entidades Federativas o por los Municipios y las Demarcaciones Territoriales de la
Ciudad de México en su caso, a fin de que éstos den parte a aquél de los actos que realicen y se
relacionen con cualquiera de los enunciados en el artículo 42.

Sección Cuarta
Del Inventario Nacional Forestal y de Suelos
Artículo 46. El Inventario Nacional Forestal y de Suelos será actualizado, por lo menos, cada cinco
años y deberá contener la siguiente información:
I.

La superficie y localización de terrenos forestales y preferentemente forestales con que
cuenta el país, con el propósito de integrar su información estadística y elaborar su
cartografía, en sus distintos niveles de ordenación y manejo;

II.

Los terrenos forestales temporales, su superficie y localización;

38 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

Los tipos de vegetación forestal y de suelos, su localización, formaciones y clases, con
tendencias y proyecciones que permitan clasificar y delimitar el estado actual de la
deforestación y degradación, así como las zonas de conservación, protección,
restauración y producción forestal, en relación con las cuencas hidrográficas, las
regiones ecológicas y las áreas naturales protegidas;

IV.

La dinámica de cambio de la vegetación forestal, que permita conocer y evaluar las tasas
de deforestación y las tasas de degradación y disturbio, registrando sus causas
principales;

V.

La cuantificación de los recursos forestales, que incluya información de los bienes y
servicios ambientales que generen los ecosistemas forestales, así como los impactos
que se ocasionen en los mismos;

VI.

Los criterios e indicadores de sustentabilidad, deforestación y degradación de los
ecosistemas forestales;

VII.

Los registros de la infraestructura forestal existente;

VIII.

La información, basada en el Sistema Nacional de Medición, Reporte y Verificación, de la
reducción de emisiones derivadas de acciones de prevención y combate de la
deforestación y degradación forestal, y

IX.

Los demás datos que señale el Reglamento.

Artículo 47. Los datos comprendidos en el Inventario Nacional Forestal y de Suelos serán la base
para:
I.

La formulación, ejecución, control y seguimiento de programas y acciones en materia
forestal;

II.

El cálculo del volumen de madera o biomasa forestal en pie, su incremento y el volumen
de corta o aprovechamiento potencial;

III.

La integración de la zonificación forestal, la ordenación forestal y el ordenamiento
ecológico del territorio;

IV.

La evaluación y seguimiento de los planes a largo, mediano y corto plazo, y

V.

La elaboración de programas y estrategias de adaptación y mitigación del cambio
climático.

En el Reglamento se determinarán los criterios, metodología y procedimientos para la integración,
organización, actualización y monitoreo de los datos que deberá contener el Inventario Nacional Forestal
y de Suelos.
Artículo 48. En la formulación del Inventario Nacional Forestal y de Suelos, se deberán considerar los
siguientes criterios:
I.

La delimitación por cuencas hidrográficas;

39 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

La naturaleza, características, diversidad de los ecosistemas forestales existentes en el
territorio nacional;

III.

La vocación de los terrenos forestales y preferentemente forestales;

IV.

Los impactos existentes en los ecosistemas por efecto de las actividades económicas o
de otras actividades humanas o fenómenos naturales, y

V.

La delimitación de las Unidades de Manejo Forestal.

Sección Quinta
De la Zonificación Forestal
Artículo 49. La Comisión deberá llevar a cabo la zonificación para efectos de planeación, con base en
el Inventario Nacional Forestal y de Suelos y en los programas de ordenamiento ecológico.
En el Reglamento se determinarán los criterios, metodología y procedimientos para la integración,
organización y actualización de la zonificación.

Sección Sexta
Del Registro Forestal Nacional
Artículo 50. La Secretaría establecerá, integrará, organizará y mantendrá actualizado el Registro
Forestal Nacional.
El Registro Forestal Nacional será público y en él se inscribirán:
I.

Las autorizaciones de aprovechamiento de recursos forestales maderables;

II.

Los avisos de plantaciones forestales comerciales;

III.

Las autorizaciones de cambio de uso de suelo de los terrenos forestales;

IV.

Los certificados de inscripción de los prestadores de servicios forestales y auditores
técnicos forestales;

V.

Los decretos que establezcan áreas naturales protegidas que incluyan terrenos
forestales o preferentemente forestales;

VI.

Los decretos que establezcan zonas de restauración en terrenos forestales;

VII.

Los decretos que establezcan vedas forestales;

VIII.

Avisos de colecta de germoplasma forestal;

IX.

Las unidades productoras de germoplasma forestal;

X.

Autorizaciones de colecta de recursos biológicos forestales;

XI.

Autorizaciones y avisos de aprovechamientos no maderables;

40 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XII.

Las autorizaciones de funcionamiento de centros de almacenamiento y transformación de
materias primas forestales;

XIII.

Los informes anuales sobre la ejecución y desarrollo de los aprovechamientos forestales;

XIV.

Los estudios regionales forestales;

XV.

Las modificaciones, revocaciones, suspensiones y declaraciones de extinción o de
caducidad de las autorizaciones, avisos y demás actos a que se refieren los artículos 68
y 69 de esta Ley;

XVI.

Las autorizaciones de funcionamiento de centros de comercialización y los no integrados
a un centro de transformación primaria;

XVII.

El padrón de los prestadores de servicios forestales y los titulares de aprovechamientos a
los que se refieren los artículos 73 y 104 de esta Ley, y

XVIII.

Los demás actos y documentos que se señalen en esta Ley y en su Reglamento.

Artículo 51. El Reglamento determinará los procedimientos para la inscripción y otorgamiento de
constancias de actos y documentos inscritos en el Registro.
Artículo 52. El Registro se coordinará con el Registro Agrario Nacional y los Registros Públicos de la
Propiedad de las distintas Entidades Federativas para compartir y actualizar información de sus
respectivos actos.

Sección Séptima
De las Normas Oficiales Mexicanas en materia forestal
Artículo 53. La Secretaría emitirá Normas Oficiales Mexicanas en materia forestal y de suelos, en los
términos establecidos en la Ley Federal de Metrología y Normalización, que tengan por objeto:
I.

Establecer los requisitos, especificaciones, condiciones, procedimientos, metas,
parámetros y límites permisibles que deberán observarse en cuencas, regiones,
ecosistemas o zonas, en aprovechamiento de recursos forestales, en el desarrollo de
actividades económicas, en el uso y destino de bienes, en insumos y en procesos;

II.

Considerar las condiciones necesarias para el bienestar de la población y la
conservación, protección, producción, aprovechamiento o restauración de los recursos
forestales y de sus ecosistemas;

III.

Estimular o inducir a los agentes económicos para reorientar sus procesos y tecnologías
a la permanencia de las masas forestales, al aumento de su productividad a través del
mejoramiento de las prácticas silvícolas y al desarrollo forestal sustentable;

IV.

Otorgar certidumbre a largo plazo a la inversión e inducir a los agentes económicos a
asumir los costos de la afectación forestal y ambiental que ocasionen;

V.

Regular los procesos de aprovechamiento, almacenamiento, transporte, transformación y
comercialización de los recursos forestales, así como la prestación de los servicios
forestales;

41 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI.

Fomentar actividades de producción primaria, transformación y comercialización forestal
en un marco de competencia, eficiencia y sustentabilidad;

VII.

Establecer la relación de productos cuya utilización deba prohibirse en las actividades
forestales;

VIII.

Prevenir o mitigar la erosión del suelo, así como lo relativo a la conservación o
restauración del mismo;

IX.

Regular los sistemas, métodos, servicios y mecanismos relativos a la prevención,
combate y control de incendios forestales, y al uso del fuego en terrenos forestales o
preferentemente forestales, y

X.

Los demás que la presente Ley señale y las que resulten necesarias.

TÍTULO CUARTO
De los Procedimientos en Materia Forestal
Capítulo I
Disposiciones Comunes a los Procedimientos en Materia Forestal
Artículo 54. Las autorizaciones, avisos, informes y otros actos previstos en esta Ley, sólo se
otorgarán a los propietarios y poseedores de los terrenos que legalmente tengan derecho a ello.
Párrafo reformado DOF 11-04-2022

Cuando la solicitud de una autorización o aviso en materia forestal sobre terrenos propiedad de un
ejido o comunidad agraria, comunidad indígena o afromexicana sea presentada por un tercero, éste
deberá acreditar el consentimiento del núcleo agrario o de la comunidad indígena o afromexicana
mediante el acuerdo de asamblea que lo autorice, de conformidad con la Ley Agraria y la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, en lo que corresponde a comunidades indígenas y
afromexicanas.
Párrafo reformado DOF 11-04-2022

Las disposiciones de este capítulo serán aplicables para la Comisión en los procedimientos que
realice, así como para otras autoridades que en el marco de esta Ley asuman atribuciones de la
Federación en materia forestal.
Párrafo adicionado DOF 11-04-2022

La Secretaría, con la participación del Consejo correspondiente, podrá habilitar mecanismos de apoyo
al dictamen de las solicitudes, avisos y atención de contingencias conforme a lo que establezca el
Reglamento, incluyendo la conformación de cuerpos colegiados multidisciplinarios e interinstitucionales
que apoyen estos procesos. De igual forma, la Secretaría, con el apoyo de la Comisión, proporcionarán la
información de campo, cartográfica y estadística con la que cuenten para agilizar el análisis.
Párrafo reformado DOF 11-04-2022

Los titulares de los derechos de propiedad uso o usufructo de terrenos en donde exista un área de
protección, deberán de hacerlo del conocimiento del adquiriente, del fedatario o autoridad, ante quien se
vaya a realizar el acto de transmisión de estos derechos y deberá hacerse constar esta situación en la
escritura correspondiente.
El Reglamento de esta Ley establecerá los documentos con los que se considerará acreditada la
posesión o derecho para realizar las actividades señaladas en esta Ley.
Párrafo reformado DOF 11-04-2022

42 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 55. Las solicitudes para obtener las autorizaciones, avisos, informes y otros documentos
señalados en esta Ley, podrán presentarse en la Secretaría mediante el uso de la tecnología de la
información con que cuenten para ese fin.
Párrafo reformado DOF 11-04-2022

La presentación de avisos y autorizaciones deberán acompañarse del comprobante de pago de
derechos respectivo, de conformidad con las disposiciones aplicables.
El Reglamento establecerá los requisitos que deban cumplirse para la presentación de las solicitudes
para la obtención de autorizaciones, avisos, informes y otros documentos previstos en esta Ley, así como
los procedimientos que deban desahogarse y el contenido de las resoluciones o constancias que deban
emitirse.
Párrafo reformado DOF 11-04-2022

Artículo 56. Los originales o copias certificadas de instrumentos jurídicos y actas de asamblea que
sean presentados ante la Secretaría para el trámite de autorizaciones y avisos a que hace referencia esta
Ley y su Reglamento, una vez cotejados, quedarán a disposición de los interesados en la oficina en que
se haya realizado el trámite para su devolución.
Artículo reformado DOF 11-04-2022

Artículo 57. Las mediciones de las materias primas forestales, sus productos y subproductos, para
efectos de lo dispuesto en la presente Ley y su Reglamento, deberán hacerse con el Sistema General de
Unidades de Medida. En caso de madera en rollo o en escuadría se deberá realizar a su dimensión total.
Artículo 58. El Consejo Estatal deberá emitir las opiniones que le sean solicitadas de conformidad
con esta Ley y su Reglamento en un plazo no mayor a diez días hábiles, contados a partir de la fecha de
recepción de la solicitud, excepto en los casos en los que se establezca algún otro plazo en las
disposiciones aplicables. Transcurrido este plazo sin que el Consejo emita su opinión, se entenderá que
no tiene objeción alguna respecto a la materia de la consulta.
Los Consejos Estatales podrán acordar la constitución de grupos de trabajo para la emisión de estas
opiniones. El acuerdo que emitan establecerá la forma en que deliberarán y comunicarán su resolución a
la Secretaría.
Artículo reformado DOF 11-04-2022

Artículo 59. La ejecución, desarrollo y cumplimiento de los programas de manejo forestal y los
estudios técnicos justificativos estarán a cargo del titular de la autorización respectiva, así como de un
prestador de servicios forestales, quien será responsable solidario con el titular en los hechos que afirme
y los actos que avale y las omisiones en que se incurra.
Artículo reformado DOF 11-04-2022

Artículo 60. La Secretaría y la Comisión establecerán los procedimientos y mecanismos necesarios,
para que los títulos o documentos en los que consten las autorizaciones, sean traducidos a las lenguas
de los solicitantes o titulares de aprovechamientos forestales pertenecientes a pueblos y comunidades
indígenas, o bien, para asegurar que les sea interpretado su contenido.
Artículo 61. Cuando una autorización u otros actos previstos en la ley puedan afectar los derechos
colectivos, de alguna comunidad indígena o afromexicana, la Secretaría en coordinación con otras
instancias competentes, deberá verificar que por parte de los interesados se han establecido los
procedimientos para consultas de manera previa, libre, informada y culturalmente adecuada en los
términos de esta Ley y su Reglamento a fin de llegar a un acuerdo y obtener el consentimiento
mutuamente acordado de las comunidades.

43 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La Secretaría, en coordinación con la Comisión verificará que los aprovechamientos de recursos
forestales se realicen garantizando los derechos de los pueblos y comunidades indígenas y
afromexicanas en el mercado de los mecanismos de implementación y cumplimiento de los derechos y
salvaguardas contenidos en esta Ley.
De manera expresa para inscribir en el Registro información relacionada al conocimiento tradicional,
que se señala en el artículo 38 de esta Ley, la Secretaría deberá atender de manera previa lo señalado
en este artículo.
En el Reglamento y las demás normas que resulten aplicables, la Secretaría establecerá los
protocolos y demás lineamientos para atender esta disposición.
Artículo reformado DOF 11-04-2022

Artículo 61 Bis. Cuando pretendan llevarse a cabo actividades previstas en esta Ley, a realizarse
total o parcialmente en áreas naturales protegidas de competencia de la Federación, la Comisión o la
Secretaría, según correspondan, solicitarán previo a la resolución, la opinión técnica correspondiente a la
Comisión Nacional de Áreas Naturales Protegidas, la cual deberá ser tomada en cuenta.
Artículo adicionado DOF 11-04-2022

Artículo 62. Las autorizaciones, avisos, informes y otros actos previstos en esta Ley, podrán ser
modificadas, suspendidas, revocadas, declaradas extintas o caducas, previa audiencia que se conceda a
los interesados para que rindan pruebas y aleguen lo que a su derecho convenga, por las causas
previstas en la presente Ley, y de conformidad con los procedimientos que establezca el Reglamento y
en lo no previsto se sujetará supletoriamente a lo establecido en la Ley Federal de Procedimiento
Administrativo.
Párrafo reformado DOF 11-04-2022

Una vez emitida la resolución que declare procedente cualquiera de los supuestos señalados en el
párrafo anterior se solicitará al Registro Forestal Nacional llevar a cabo las anotaciones correspondientes.
La Secretaría, cuando exista urgencia, atendiendo al interés social o al orden público, podrá imponer
medidas provisionales de sanidad, remediación, conservación, restauración y mitigación de impactos
adversos a los ecosistemas forestales.
Párrafo reformado DOF 11-04-2022

Artículo 63. Las autorizaciones, avisos, informes y otros actos previstos en esta Ley, podrán ser
revocados por cualquiera de las causas siguientes:
Párrafo reformado DOF 11-04-2022

I.

Cuando se cedan o transfieran a un tercero sin autorización expresa de la Secretaría;

II.

Por dejar de cumplir con las condiciones o requisitos establecidos en el otorgamiento de la
autorización;

III.

Realizar actividades no autorizadas y que requieran de autorización expresa conforme a
esta Ley y su Reglamento;

IV.

Cuando se cause daño a los recursos forestales, a los ecosistemas forestales o se
comprometa su regeneración y capacidad productiva;

V.

Cuando no se apliquen las medidas de sanidad, regeneración, restauración, mitigación,
conservación y demás que la autoridad haya decretado en la superficie objeto de la
autorización;

44 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI.

La persistencia de las causas que motivaron la suspensión provisional de las autorizaciones
o actos, cuando haya vencido el término que se hubiere fijado para corregirlas;

VII.

Cuando se haya otorgado sustentándose en datos falsos o erróneos proporcionados por el
titular;

VIII.

Cuando el objeto de la autorización se ejecute en contravención a disposiciones de orden
público o las contenidas en la presente Ley, su Reglamento, las Normas Oficiales Mexicanas
y demás disposiciones que de ella emanen;

IX.

Por resolución definitiva de autoridad judicial o jurisdiccional competente, y

X.

Los demás casos previstos en esta Ley o en las propias autorizaciones.

Artículo 64. Las autorizaciones, avisos, informes y otros actos previstos en la presente Ley, se
extinguen por cualquiera de las causas siguientes:
Párrafo reformado DOF 11-04-2022

I.

Vencimiento del término por el que se hayan otorgado;

II.

Renuncia del titular;

III.

Muerte del titular, salvo que exista designación expresa de beneficiarios, o en el caso de
personas morales, por disolución o liquidación;

IV.

Desaparición de su finalidad o del recurso objeto de la autorización;

V.

Cuando se decreten áreas o vedas forestales en la superficie autorizada en los términos
previstos en la presente Ley, y

VI.

Cualquiera otra prevista en las leyes o en la autorización misma, que hagan imposible o
inconveniente su continuación.

Artículo 65. Las autorizaciones, avisos, informes y otros actos previstos en la presente Ley, darán
lugar a la suspensión por cualquiera de las causas siguientes:
Párrafo reformado DOF 11-04-2022

I.

Cuando exista conflicto respecto de la propiedad o posesión materia de la autorización ante
alguna autoridad o instancia competente;

II.

Cuando se detecte incumplimiento a las condiciones y requisitos establecidos en las
autorizaciones otorgadas, incluyendo las de cambio de uso de suelo en terrenos forestales,
y

III.

En los demás casos previstos en esta Ley, su Reglamento y en las Normas Oficiales
Mexicanas.

La suspensión se hará en los términos, condiciones y plazos que se establezcan en el Reglamento de
la presente Ley.
Artículo 66. Las autorizaciones, avisos, informes y otros actos previstos en la presente Ley, caducan
cuando no se ejerzan durante el término de su vigencia y en los demás casos previstos en esta Ley o en
las propias autorizaciones.

45 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo reformado DOF 11-04-2022

Artículo 67. Las autorizaciones, avisos, informes y otros actos previstos en la presente Ley, podrán
ser modificados cuando varíen las condiciones que la autoridad consideró al momento de su
otorgamiento, independientemente de que el titular haya dado lugar a dichas variaciones.
Artículo reformado DOF 11-04-2022

Sección Primera
De los Trámites en Materia Forestal
Artículo 68. Corresponderá a la Secretaría emitir los siguientes actos y autorizaciones:
I.

Autorización de cambio de uso de suelo en terrenos forestales, por excepción;

II.

Autorización de colecta y uso de recursos biológicos o genéticos forestales con propósitos
de investigación científica, comerciales y de utilización en biotecnología. Lo anterior de
conformidad con lo dispuesto en esta Ley, su Reglamento y las disposiciones que resulten
aplicables;

III.

Autorización de aprovechamiento de recursos maderables en terrenos forestales;

IV.

Autorización de aprovechamiento de recursos forestales no maderables, en los casos
previstos por el artículo 85 de esta Ley;

V.

Autorización de funcionamiento de centros de almacenamiento y transformación de
materias primas forestales y de centros no integrados a un centro de transformación
primaria;

VI.

Expedición del certificado fitosanitario de exportación de materias primas, productos y
subproductos forestales;

VII.

Emisión de la hoja de requisitos fitosanitarios para la importación de materias primas,
productos y subproductos forestales. Deberán establecerse específicamente para cada
mercancía previamente en términos de lo dispuesto en la Ley de Comercio Exterior,
mediante la publicación del instrumento jurídico correspondiente en el Diario Oficial de la
Federación;

VIII.

La Inscripción de prestadores de servicios forestales en el Registro Forestal Nacional, y

IX.

Las demás previstas en esta Ley y su Reglamento.
Artículo reformado DOF 11-04-2022

Artículo 69. Corresponderá a la Secretaría recibir los siguientes avisos e informes:
I.

Aviso para el establecimiento de plantaciones forestales comerciales;

II.

Aviso de colecta y usos de los recursos biológicos o genéticos forestales, cuando se trate
de los casos previstos en el párrafo tercero del artículo 86 de esta Ley;

III.

Aviso de aprovechamiento de recursos forestales no maderables no previstos en el artículo
85 de esta Ley;

46 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.

Aviso de registro de acahuales o de aprovechamiento de recursos forestales provenientes
de acahuales;

V.

Informes anuales sobre la ejecución y desarrollo de los aprovechamientos y las
plantaciones forestales comerciales, y

VI.

Aviso de colecta de germoplasma forestal para reforestación y forestación con fines de
conservación o restauración.

Tratándose de plantaciones forestales comerciales, se estará a lo dispuesto en los artículos 79, 80 y
relativos de esta Ley, las cuales recibirán tratamientos de desregulación administrativa y fomento.
Artículo reformado DOF 11-04-2022

Artículo 70. La Secretaría y la Comisión a solicitud expresa del interesado, realizarán los trámites
necesarios para el otorgamiento de la documentación que acredite la legal procedencia y la
transportación de los productos forestales y las materias primas obtenidos en términos de esta Ley y su
Reglamento.
Artículo reformado DOF 11-04-2022

Artículo 71. Para el aprovechamiento de recursos que provenga de terrenos diversos a los forestales,
los interesados podrán solicitar a la Secretaría verifique que el aprovechamiento proviene de un terreno
diverso al forestal y emita el código de identificación que se asigne para identificar la procedencia del
producto de vegetación que pretende extraerse, el cual sólo avalará la legal procedencia de los mismos y
deberá utilizar el interesado en las remisiones forestales que obtenga para su transporte a cualquier
destino.
Lo anterior, en los términos y conforme al procedimiento que establezca el Reglamento.
Artículo reformado DOF 11-04-2022

Sección Segunda
Del Aprovechamiento de Recursos Forestales Maderables
Artículo 72. Se requiere autorización de la Secretaría para el aprovechamiento de recursos forestales
maderables en terrenos forestales.
El Reglamento establecerá los requisitos para obtener la autorización de aprovechamiento de los
recursos forestales maderables, así como las obligaciones de sus titulares.
Artículo 73. Las autorizaciones para el aprovechamiento de los recursos forestales maderables se
otorgarán con base en un programa de manejo forestal y consistirán en lo siguiente:
I.

Aprovechamiento forestal por primera vez;

II.

Modificación del programa de manejo forestal, y

III.

Refrendo.

El Reglamento establecerá las características y requisitos de cada tipo de autorización. Dichas
autorizaciones tendrán una vigencia correspondiente al ciclo de corta.
La Secretaría instrumentará un mecanismo para la autorización automática de solicitudes de
aprovechamientos a titulares cuyo historial de aprovechamientos previos haya resultado sin

47 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

observaciones, así como a los predios que cuenten con certificación de buenas prácticas otorgada por
entidad acreditada por la Secretaría, siendo sujetos ambos de auditoría o verificación posterior.
La Secretaría integrará en el Registro un padrón, con vigencia limitada, de predios certificados y
titulares elegibles para gozar de autorización automática. El Reglamento establecerá los criterios y
procedimientos para ser inscrito en el padrón mencionado, así como para la auditoría o verificación de los
predios beneficiados.
Cuando los solicitantes cuenten con certificación del adecuado cumplimiento del programa de manejo
forestal o alguna certificación de manejo forestal sustentable vigente al momento de la solicitud del
trámite, la vigencia corresponderá a la planeación de las acciones establecidas en el programa de
manejo aprobado.
Artículo 74. La Secretaría deberá solicitar al Consejo Estatal de que se trate, opiniones y
observaciones técnicas respecto de las solicitudes de autorización de aprovechamiento de recursos
forestales maderables, previamente a que sean resueltas. El Consejo correspondiente contará con veinte
días hábiles para emitir su opinión. Transcurrido dicho término, se entenderá que no hay objeción alguna
para expedir o negar la autorización.
Artículo reformado DOF 11-04-2022

Artículo 74 Bis. Los titulares de aprovechamiento forestal maderable estarán obligados a presentar
un informe sobre la ejecución, desarrollo y cumplimiento del programa de manejo forestal, en los términos
que establezca el Reglamento de la presente Ley.
En caso de no rendir el informe señalado en el párrafo anterior se negará la emisión de remisiones
forestales para realizar el transporte de materias primas o productos forestales hasta en tanto esta
obligación sea satisfecha.
Artículo adicionado DOF 11-04-2022

Artículo 75. Los siguientes aprovechamientos forestales requieren la autorización en materia de
impacto ambiental, en los términos de la Ley General del Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente:
I.

En selvas tropicales mayores a 20 hectáreas;

II.

En aprovechamientos de especies forestales de difícil regeneración, conforme al
Reglamento y a las Normas Oficiales Mexicanas, y

III.

En áreas naturales protegidas.

El procedimiento de la autorización en materia de impacto ambiental se integrará al procedimiento de
autorización del aprovechamiento forestal para seguir un solo trámite administrativo, presentando en un
solo documento la manifestación de impacto ambiental correspondiente, así como su programa de
manejo forestal ante la autoridad competente y se realizará de conformidad con las guías y normas que
se emitan en la materia.
Artículo 76. El programa de manejo forestal tendrá una vigencia correspondiente a una edad de
cosecha. Las autorizaciones para el aprovechamiento de los recursos forestales tendrán una vigencia
correspondiente al ciclo de corta, pudiendo refrendarse cuantas veces sea necesario hasta el término de
la vigencia del mismo, de acuerdo a los requisitos que se establezcan en el Reglamento.
Artículo 77. De acuerdo a lo establecido en la presente Ley, así como en los criterios e indicadores
que se determinen en el Reglamento, la Secretaría sólo podrá negar la autorización solicitada cuando:

48 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

Se contravenga lo establecido en esta Ley, su Reglamento, las Normas Oficiales
Mexicanas o en las disposiciones jurídicas aplicables;

II.

El programa de manejo forestal no sea congruente y consistente con el estudio regional
forestal de la Unidad de Manejo Forestal de la que forme parte el predio o predios de que
se trate, cuando ésta exista;

III.

Se comprometa la biodiversidad de la zona y la regeneración y capacidad productiva de
los terrenos en cuestión;

IV.

Se trate de las áreas de protección a que se refiere esta Ley;

V.

Exista falsedad en la información proporcionada por los promoventes, respecto de
cualquier elemento de los programas de manejo correspondientes, o

VI.

Cuando se presenten conflictos agrarios, de límites o de sobreposición de predios, en
cuyo caso, la negativa sólo aplicará a las áreas en conflicto.

Sección Tercera
De las Plantaciones Forestales Comerciales
Artículo 78. Queda prohibido el establecimiento de plantaciones forestales comerciales en sustitución
de la vegetación forestal de los terrenos forestales.
Artículo 79. Se promoverá el establecimiento de plantaciones forestales comerciales en terrenos
temporalmente forestales y preferentemente forestales, se promoverá de manera primordial la utilización
de especies nativas que tecnológica y económicamente sean viables. La autoridad tendrá en todo
momento la facultad de supervisar el manejo de la plantación, cuidando especialmente los posibles
impactos ambientales adversos.
Artículo 80. Las plantaciones forestales comerciales en terrenos temporalmente forestales o
preferentemente forestales requerirán de un aviso por escrito. El contenido del escrito y los requisitos del
aviso se establecerán en el Reglamento.
Artículo 81. Una vez presentado el aviso de plantación forestal comercial, en los términos
establecidos en la Ley y el Reglamento, la Secretaría emitirá una constancia de plantación en un plazo no
mayor de diez días hábiles. Si después de este plazo la Secretaría no la ha emitido, el interesado
quedará facultado a iniciar la plantación; y la Secretaría deberá expedir la constancia correspondiente, sin
menoscabo de las responsabilidades en las que pueda incurrir con dicha omisión.
Lo anterior, sin perjuicio de lo establecido en la normatividad en materia de ordenamiento ecológico
del territorio y de las áreas naturales protegidas, en la que se proponga establecer la plantación. En cuyo
caso ésta no deberá iniciarse hasta que se expida la constancia correspondiente, la cual no será
procedente cuando sea contraria a lo dispuesto con el ordenamiento ecológico aplicable, decreto de
creación del área y del programa de manejo respectivo.
Artículo reformado DOF 11-04-2022

Artículo 82. La constancia de plantación forestal comercial facultará a sus titulares a realizar su
aprovechamiento, cuando el titular lo juzgue conveniente.
Artículo 83. El titular del aviso de plantación forestal comercial deberá informar anualmente a la
Secretaría, las superficies plantadas y los volúmenes de materias primas que obtenga del
aprovechamiento y los demás datos que se requieran en los términos del Reglamento.

49 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La presentación de dicho informe será requisito obligatorio para la emisión de la documentación
requerida para acreditar la legal procedencia de las materias primas forestales extraídas.
Artículo reformado DOF 11-04-2022, 11-04-2022

Sección Cuarta
Del Aprovechamiento de los Recursos Forestales No Maderables
Artículo 84. El aprovechamiento de recursos no maderables únicamente requerirá de un aviso por
escrito a la autoridad competente. El Reglamento establecerá los requisitos del aviso.
Artículo 85. Se requiere autorización para el aprovechamiento en los casos siguientes:
a)

Tierra de monte y de hoja;

b)

Tallos de las especies del género Yucca, y

c)

Plantas completas de las familias Agavaceae, Cactaceae, Cyatheaceae, Dicksoniaceae,
Nolinaceae, Orchidaceae, Palmae y Zamiaceae provenientes de vegetación forestal.

El Reglamento establecerá los requisitos de la solicitud de autorización.

Sección Quinta
De la Colecta y Uso de los Recursos Forestales
Artículo 86. La colecta y uso de recursos biológicos forestales con fines de utilización en investigación
y/o biotecnología requiere de autorización por parte de la Secretaría.
La autorización a que se refiere este artículo sólo podrá otorgarse si se cuenta con el consentimiento
escrito previo, expreso e informado, del propietario o legítimo poseedor del predio en el que se encuentre
el recurso biológico forestal.
Cuando la colecta se realice por entidades públicas de los gobiernos Federal, de las Entidades
Federativas, Municipales, Demarcaciones Territoriales de la Ciudad de México, o bien, por el dueño de
los recursos, bastará con que se presente el aviso respectivo ante la Secretaría. El titular del aviso sólo
podrá realizar la colecta una vez que cuente con el consentimiento escrito, previo, expreso e informado
del propietario o legítimo poseedor del predio en el que se encuentren los recursos biológicos forestales.
En el Reglamento se establecerán los requisitos para solicitar la autorización o presentar los avisos a
que se refiere este artículo, así como, la forma en la que se realizará el transporte, almacenamiento y, en
su caso, comercialización de los recursos biológicos forestales.
Artículo 87. Las colectas y usos con fines comerciales o de investigación de los recursos biológicos
forestales deberán reconocer los derechos de las comunidades indígenas a la propiedad, conocimiento y
uso de las variedades locales.
Cuando además se pretenda aprovechar los conocimientos, las innovaciones y las prácticas de los
pueblos y comunidades indígenas y locales sobre los recursos biológicos forestales, deberá reconocerse
la propiedad del conocimiento de los pueblos indígenas y presentar un convenio celebrado entre el
solicitante de la autorización a que se refiere el artículo anterior y la comunidad titular del conocimiento,
en el que se acredite que se cuenta con el consentimiento previo, expreso e informado de ésta.

50 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 88. El aprovechamiento de recursos y materias primas forestales para uso doméstico se
sujetarán a lo que establezca el Reglamento.
En su caso podrán emitirse Normas Oficiales Mexicanas en dichas materias.
Artículo reformado DOF 11-04-2022

Artículo 89. La Comisión promoverá el conocimiento tradicional del uso de los recursos forestales de
los pueblos y comunidades indígenas y ejidos.
Artículo 90. El aprovechamiento de los recursos forestales, para usos domésticos y colecta para fines
de investigación, en áreas que sean el hábitat de especies que se encuentren en alguna categoría de
riesgo, deberá hacerse de manera que no se alteren las condiciones para la sobrevivencia, desarrollo y
permanencia de dichas especies.

Sección Sexta
Del Transporte, Almacenamiento y Transformación de las Materias Primas Forestales
Artículo 91. Quienes realicen el aprovechamiento, transporte, almacenamiento, comercialización,
importación, exportación, transformación o posean materias primas y productos forestales, deberán
acreditar su legal procedencia en los términos que esta Ley y su Reglamento establezcan.
La autoridad establecerá los mecanismos y realizará las acciones que permitan garantizar la
trazabilidad de las materias primas y productos forestales regulados.
Artículo 92. Para el funcionamiento de centros de almacenamiento y transformación de materias
primas forestales y de centros no integrados a un centro de transformación primaria, se requiere de
autorización de la Secretaría de acuerdo con los requisitos y procedimientos previstos en el Reglamento
de esta Ley, o en las Normas Oficiales Mexicanas que para tal efecto se expidan, los que comprenderán
aspectos relacionados con contratos, cartas de abastecimiento, balances oferta-demanda, libros de
registro de entradas y salidas e inscripciones en el registro. Lo anterior, con independencia de las
licencias, autorizaciones o permisos que deban otorgar las autoridades locales.
Párrafo reformado DOF 11-04-2022

El Reglamento establecerá las disposiciones para la regulación de los equipos móviles de
transformación de productos forestales, garantizando un adecuado control y procedimientos expeditos
que proporcionen las facilidades para su operación itinerante.
Artículo 92 Bis. Los propietarios de los centros de almacenamiento y transformación de materias
primas y productos forestales, deberán presentar durante los primeros diez días hábiles de los meses de
julio y enero, un informe sobre los movimientos registrados durante el semestre anterior a la presentación
del informe. En el Reglamento se determinarán los términos de su presentación.
La omisión en la presentación de dos informes semestrales, la Secretaría revocará la autorización de
funcionamiento de los centros de almacenamiento y transformación de materias primas y productos
forestales; la misma medida se aplicará para aquellos centros que proporcionen información falsa a la
Secretaría.
Artículo adicionado DOF 11-04-2022

Sección Séptima
Del Cambio de Uso de Suelo en Terrenos Forestales
Artículo 93. La Secretaría solo podrá autorizar el cambio de uso de suelo en terrenos forestales por
excepción, previa opinión técnica de los miembros del Consejo Estatal Forestal de que se trate y con

51 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

base en los estudios técnicos justificativos cuyo contenido se establecerá en el Reglamento, los cuales
demuestren que la biodiversidad de los ecosistemas que se verán afectados se mantenga, y que la
erosión de los suelos, la capacidad de almacenamiento de carbono, el deterioro de la calidad del agua o
la disminución en su captación se mitiguen en las áreas afectadas por la remoción de la vegetación
forestal.
Párrafo reformado DOF 26-04-2021

En las autorizaciones de cambio de uso de suelo en terrenos forestales, la Secretaría deberá dar
respuesta debidamente fundada y motivada a las opiniones técnicas emitidas por los miembros del
Consejo Estatal Forestal de que se trate.
La Secretaría podrá emitir criterios y lineamientos en materia de cambio de uso de suelo en terrenos
forestales, en el ámbito de sus atribuciones y de conformidad con lo establecido en esta Ley y su
Reglamento.
Párrafo adicionado DOF 11-04-2022

Las autorizaciones que se emitan deberán integrar un programa de rescate y reubicación de especies
de la flora y fauna afectadas y su adaptación al nuevo hábitat conforme se establezca en el Reglamento.
Dichas autorizaciones deberán sujetarse a lo que, en su caso, dispongan los programas de
ordenamientos ecológicos correspondientes, las Normas Oficiales Mexicanas y demás disposiciones
legales y reglamentarias aplicables.
Tratándose de terrenos ubicados en territorios indígenas, la autorización de cambio de uso de suelo
además deberá acompañarse de medidas de consulta previa, libre, informada, culturalmente adecuada y
de buena fe, en los términos de la legislación aplicable. Para ello, la Secretaría se coordinará con el
Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas.
Párrafo adicionado DOF 26-04-2021

Artículo 94. Las autorizaciones de cambio de uso del suelo deberán inscribirse en el Registro.
Artículo 95. La Secretaría podrá autorizar la modificación de una autorización de cambio de uso de
suelo en terrenos forestales, o bien, la ampliación del plazo de ejecución del cambio de uso de suelo
establecido en la autorización respectiva, siempre que lo solicite el interesado, en los términos que se
establezcan en el Reglamento de la presente Ley.
Artículo 96. Los titulares de autorizaciones de cambio de uso de suelo en terrenos forestales deberán
presentar los informes periódicos sobre la ejecución y desarrollo del mismo, en los términos que
establezca el Reglamento de la presente Ley.
Artículo 97. No se podrá otorgar autorización de cambio de uso del suelo en terrenos forestales
donde la pérdida de cubierta forestal fue ocasionada por incendio, tala o desmonte sin que hayan pasado
20 años y que se acredite a la Secretaría que la vegetación forestal afectada se ha regenerado, mediante
los mecanismos que, para tal efecto, se establezcan en el Reglamento de esta Ley.
Artículo reformado DOF 26-04-2021

Artículo 98. Los interesados en el cambio de uso de suelo en terrenos forestales, deberán comprobar
que realizaron el depósito ante el Fondo Forestal Mexicano, por concepto de compensación ambiental,
para que se lleven a cabo acciones de restauración de los ecosistemas que se afecten, preferentemente
dentro de la cuenca hidrográfica en donde se ubique la autorización del proyecto, en los términos y
condiciones que establezca el Reglamento.
Artículo 99. La Secretaría, con la participación de la Comisión, coordinará con la Secretaría de
Agricultura y Desarrollo Rural la política de uso del suelo para estabilizar su uso agropecuario,

52 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

desarrollando prácticas sustentables, evitando que la producción agropecuaria crezca a costa de los
terrenos forestales.
Las diversas instancias del gobierno federal, de las entidades federativas y de los municipios no
otorgarán apoyos o incentivos económicos para actividades en terrenos forestales cuyo cambio de uso
de suelo no haya sido autorizado por la Secretaría.
Artículo reformado DOF 26-04-2021

Artículo 100. La Secretaría, con la participación de la Comisión, coordinará con diversas entidades
públicas, acciones conjuntas para armonizar y eficientar los programas de construcciones de los sectores
eléctrico, hidráulico y de comunicaciones, con el cumplimiento de la normatividad correspondiente.

Sección Octava
Del Aviso de registro de acahuales y aprovechamiento de recursos forestales
provenientes de acahuales
Sección adicionada DOF 11-04-2022

Artículo 100 Bis. El registro de acahuales y el de aprovechamiento de recursos forestales
provenientes de los mismos se realizará mediante aviso que presenten los interesados.
El registro previo es necesario para realizar el aprovechamiento de recursos forestales provenientes
de acahuales. El aprovechamiento doméstico de recursos forestales provenientes de acahuales se
sujetará a lo dispuesto en el Reglamento.
La inscripción de los avisos de acahuales en el Registro se llevará a cabo si el aviso de éstos cumple
los requisitos establecidos en el Reglamento y una vez que se hubieran realizado las verificaciones de
gabinete y de campo necesarios.
La Secretaría deberá solicitar al Consejo Estatal correspondiente, su opinión y las observaciones que
considere en relación a los avisos de registro de acahuales y el aprovechamiento de recursos forestales
provenientes de los mismos, previamente a que sean inscritos al Registro. El Consejo Estatal contará con
diez días hábiles para emitir su opinión.
La Secretaría contará con un plazo de sesenta días para emitir respuesta sobre el registro del aviso o,
en su caso, negarlo.
Artículo adicionado DOF 11-04-2022

Capítulo II
De los Servicios Forestales
Artículo 101. Las personas físicas y morales que brinden servicios forestales deberán estar inscritas
en el Registro, para lo cual deberán acreditar su competencia y capacidad. El Reglamento y las normas
aplicables determinarán los procedimientos, modalidades y requisitos que deberán observarse para la
acreditación e inscripción en el Registro; así como para la prestación, evaluación y seguimiento de los
servicios forestales, diferenciando las actividades, los ecosistemas en que se desempeñarán y grados de
responsabilidad.
Los prestadores de servicios forestales podrán ser contratados libremente por los propietarios y
poseedores de los recursos forestales y serán responsables solidarios con los mismos.
Artículo 102. Los servicios forestales para el aprovechamiento, protección, conservación,
restauración, transformación, organización social y servicios ambientales serán las que se establezcan en
el Reglamento y las normas aplicables.

53 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 103. Los ejidatarios, comuneros y demás propietarios o poseedores de terrenos forestales o
preferentemente forestales, que por la carencia de recursos económicos no estén en posibilidades de
cubrir los costos de elaboración del programa de manejo forestal podrán recurrir a la Comisión, en los
términos del Reglamento de esta Ley, para que les proporcione asesoría técnica y/o apoyo financiero
para la elaboración de éste; lo cual se hará en la medida de las posibilidades presupuestarias de la
Comisión.
Artículo 104. La Comisión desarrollará un sistema de capacitación, reconocimientos, estímulos y
acreditación que permita identificar, tanto a titulares de aprovechamiento como a prestadores de servicios
forestales, que cumplan oportuna y eficientemente los compromisos adquiridos en los programas de
manejo, en la certificación de buen manejo y en las auditorías técnicas preventivas.
Asimismo, establecerá y ejecutará medidas para procurar el acceso a los elementos necesarios para
la mejora continua de los servicios forestales.

Capítulo III
De las Unidades de Manejo Forestal
Artículo 105. La Comisión, en coordinación con las Entidades Federativas, delimitarán las unidades
de manejo forestal, tomando como base las semejanzas físicas, ambientales, sociales y económicas de
un territorio, con el propósito de lograr una ordenación forestal sustentable, una planeación ordenada de
las actividades forestales y el manejo eficiente de los recursos forestales.
Artículo 106. Los mecanismos para fomentar la ordenación forestal, la planeación ordenada de las
actividades forestales, el manejo forestal, así como la participación de los dueños y poseedores de los
recursos forestales, titulares de aprovechamientos, prestadores de servicios forestales, comunidades
indígenas y afromexicanas, titulares de aprovechamientos, prestadores de servicios forestales,
dependencias de los tres órdenes de gobierno y demás actores del sector forestal, en las Unidades de
Manejo Forestal, se establecerán en el Reglamento de la presente Ley.
En la planeación del desarrollo forestal sustentable, se elaborarán programas y estudios regionales
forestales en cada Unidad de Manejo Forestal, y la Comisión promoverá su elaboración y ejecución.
La Secretaría autorizará dichos programas y estudios regionales conforme al contenido y
procedimiento que se establezca en el Reglamento de esta Ley.
La Comisión promoverá que los gobiernos de las Entidades Federativas se coordinen a efecto de
participar en la elaboración de dichos programas y estudios y propiciará la participación de los
interesados.
Artículo reformado DOF 11-04-2022

Capítulo IV
De la Certificación Forestal y de las Auditorías Técnicas Preventivas
Artículo 107. La Certificación del manejo forestal es un medio para acreditar el adecuado manejo
forestal, mejorar la protección de los ecosistemas forestales y facilitar el acceso a mercados nacionales e
internacionales.
Dicha certificación se realizará de conformidad con lo dispuesto en la Ley Federal sobre Metrología y
Normalización.

54 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 108. La Comisión impulsará y promoverá la Certificación del adecuado manejo forestal, así
como las tareas de sensibilización de los compradores finales nacionales e internacionales de productos
forestales en el consumo responsable.
La Cámara de Diputados asignará anualmente las partidas necesarias para atender el funcionamiento
y operación de los mencionados programas de apoyo.
Artículo 109. Las auditorías técnicas preventivas que realice la Comisión directamente o a través de
terceros debidamente autorizados, tendrán por objeto la promoción e inducción al cumplimiento de las
disposiciones legales forestales y ambientales de los programas de manejo respectivos.
Artículo 110. La Comisión, como resultado de la auditoría técnica preventiva podrá emitir un
certificado que haga constar el adecuado cumplimiento del programa de manejo.
Artículo 111. Los Auditores Técnicos Forestales deberán acreditarse como Unidades de Verificación
en los términos que establece la Ley Federal sobre Metrología y Normalización, el Reglamento
establecerá los requisitos que deban reunir los auditores técnicos y los procedimientos y requisitos para
realizar las auditorías técnicas preventivas.

TÍTULO QUINTO
De las Medidas de Conservación Forestal
Capítulo I
De la Sanidad Forestal
Artículo 112. La Comisión establecerá un Sistema Permanente de Evaluación y Alerta Temprana de
la condición fitosanitaria de los terrenos forestales y temporalmente forestales y difundirá con la mayor
amplitud y oportunidad sus resultados.
La Comisión promoverá y apoyará los programas de investigación necesarios para resolver los
problemas fitosanitarios forestales.
La Secretaría, expedirá las Normas Oficiales Mexicanas para prevenir, controlar y combatir las plagas
y las enfermedades forestales, así como para evaluar los daños, restaurar el área afectada, establecer
procesos de seguimiento y las obligaciones o facilidades para quienes cuenten con programas de manejo
vigentes, y las facilidades para quienes no los dispongan.
Las dependencias y Entidades de la Administración Pública Federal y, en su caso, las de los
gobiernos de las Entidades Federativas, de los Municipios y de las Demarcaciones Territoriales de la
Ciudad de México, en los términos de los acuerdos y convenios que se celebren, ejercerán sus funciones
en forma coordinada para detectar, diagnosticar, evaluar daños, prevenir, controlar y combatir plagas y
enfermedades forestales; así como establecer el seguimiento de las medidas fitosanitarias aplicadas.
Artículo 113. Las medidas fitosanitarias que se apliquen para la prevención, control y combate de
plagas y enfermedades que afecten a los recursos y ecosistemas forestales, se realizarán de
conformidad con lo previsto en esta Ley, así como por la Ley Federal de Sanidad Vegetal en lo que no se
oponga a la presente Ley, su Reglamento y las Normas Oficiales Mexicanas específicas que se emitan.
La Secretaría expedirá los certificados fitosanitarios de exportación y la hoja de requisitos
fitosanitarios para la importación de materias primas, productos y subproductos forestales, en los
términos señalados en la fracción V del artículo 68 de esta Ley.

55 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La Comisión emitirá las notificaciones relacionadas con la aplicación de medidas fitosanitarias para la
prevención y el control de plagas y enfermedades forestales.
Cuando por motivos de sanidad forestal sea necesario realizar la remoción de la vegetación forestal
afectada, los propietarios y legítimos poseedores deberán realizar acciones de restauración forestal, las
cuales se precisarán en el informe técnico fitosanitario correspondiente.
Párrafo reformado DOF 11-04-2022

Al término de los trabajos de sanidad forestal los obligados deberán presentar a más tardar treinta
días contados desde que concluyeron los trabajos de sanidad forestal un informe sobre los resultados de
la ejecución de los mismos.
Párrafo adicionado DOF 11-04-2022

Artículo 114. Los propietarios y legítimos poseedores de terrenos forestales o temporalmente
forestales, los titulares de autorizaciones de aprovechamiento de recursos forestales, los prestadores de
servicios forestales responsables de estos, quienes realicen actividades de plantaciones forestales
comerciales, de reforestación, y/o los responsables de la administración de las Áreas Naturales
Protegidas están obligados a dar aviso de la posible presencia de plagas y enfermedades forestales a la
Comisión, la cual elaborará o validará el informe técnico fitosanitario correspondiente.
Los propietarios y legítimos poseedores de terrenos forestales o temporalmente forestales y los
titulares de los aprovechamientos, están obligados a ejecutar los trabajos de sanidad forestal, conforme a
las autorizaciones de aprovechamiento de recursos forestales y de avisos de plantaciones forestales
comerciales; los responsables de la administración de las Áreas Naturales Protegidas, lo harán conforme
a los lineamientos que emita la Secretaría o a los programas de manejo forestal.
Artículo 115. La Comisión, las Entidades Federativas, Municipios y Demarcaciones Territoriales de la
Ciudad de México, implementarán programas para acciones de saneamiento forestal.
Artículo 116. Cuando los trabajos de sanidad forestal no se ejecuten o siempre que exista riesgo
grave de alteración o daños al ecosistema forestal, la Comisión realizará los trabajos correspondientes
con cargo a los obligados, quienes deberán pagar la contraprestación respectiva que tendrá el carácter
de crédito fiscal y su recuperación será mediante el procedimiento económico coactivo correspondiente,
excepto aquellos que careciendo de recursos soliciten el apoyo de la Comisión.

Capítulo II
De los Incendios Forestales y del Manejo del Fuego
Artículo 117. La Secretaría dictará las Normas Oficiales Mexicanas que regirán el manejo del fuego, y
permitan una gestión integrada del fuego, para evaluar los daños, restaurar el área afectada por incendio
y establecer los métodos de manejo del fuego en los terrenos forestales, temporalmente forestales,
agropecuarios y colindantes, así como los procedimientos para establecer el Sistema de Calificación para
el manejo del fuego y el Sistema de Comando de Incidentes para el manejo del fuego en ecosistemas
forestales.
Párrafo reformado DOF 11-04-2022

Quienes hagan uso del fuego en contravención de lo dispuesto en las normas mencionadas, recibirán
las sanciones que prevé la presente Ley, sin perjuicio de las establecidas en los ordenamientos penales.
Artículo 118. La Comisión emitirá las líneas estratégicas en materia de manejo del fuego de mediano
y largo plazos y establecerá los mecanismos de revisión, actualización y evaluación.

56 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 119. La Comisión coordinará el Programa de Manejo del Fuego y coadyuvará con las
Entidades Federativas, Municipios y Demarcaciones Territoriales de la Ciudad de México a través del
combate ampliado de incendios forestales y promoverá la asistencia de las demás dependencias y
entidades de la Administración Pública Federal, conforme a los términos de la distribución de
competencias y de los acuerdos o convenios que, para tal efecto, se celebren.
La autoridad municipal o de la Demarcación Territorial de la Ciudad de México deberá atender el
combate inicial de incendios forestales; y en el caso de que éstos superen su capacidad operativa de
respuesta, acudirá a la instancia estatal. Si ésta resultase insuficiente, se procederá a informar a la
Comisión, la cual actuará de acuerdo con los programas y procedimientos respectivos. La Comisión
definirá los mecanismos de coordinación pertinentes con el Sistema Nacional de Protección Civil.
La Comisión, los gobiernos de las Entidades Federativas, de los Municipios y de las Demarcaciones
Territoriales de la Ciudad de México, procurarán la participación de los sectores social y privado, para los
efectos señalados en el párrafo que antecede y organizarán programas permanentes de manejo del
fuego.
Sin perjuicio de lo anterior, las legislaciones locales establecerán los mecanismos de coordinación
entre la Entidad Federativa, Municipios y Demarcaciones Territoriales de la Ciudad de México en la
materia a que se refiere este capítulo.
Artículo 120. Los propietarios y poseedores de los terrenos forestales y preferentemente forestales y
sus colindantes, que realicen el aprovechamiento de recursos forestales, la forestación o plantaciones
forestales comerciales y reforestación, así como los prestadores de servicios forestales responsables de
los mismos y los encargados de la administración de las áreas naturales protegidas, estarán obligados a
ejecutar trabajos de manejo de combustibles, y prevención cultural y realizar el ataque inicial de los
incendios forestales, en los términos de los programas de manejo y las autorizaciones correspondientes,
así como en los términos de las Normas Oficiales Mexicanas aplicables.
Artículo 121. Los propietarios y legítimos poseedores de terrenos forestales están obligados a llevar a
cabo, en caso de incendio, la restauración de la superficie afectada en el plazo máximo de dos años,
debiendo ser restaurada la cubierta vegetal afectada; cuando la regeneración natural no sea posible, la
restauración se hará mediante la reforestación, poniendo especial atención a la prevención, control y
combate de plagas y enfermedades.
Cuando los propietarios y legítimos poseedores de los predios dañados demuestren su imposibilidad
para cumplir directamente, podrán solicitar fundadamente a las autoridades municipales, de las
Demarcaciones Territoriales de la Ciudad de México, de las Entidades Federativas o de la Federación, el
apoyo para realizar dichos trabajos. De igual manera, los titulares o poseedores de los predios afectados
que no hayan sido responsables del incendio, podrán solicitar el apoyo para los trabajos de restauración,
en los términos que se establezcan como instrumentos económicos o se prevean en el Reglamento.
Transcurrido el plazo de dos años sin que el propietario o legítimo poseedor hubiera procedido a la
restauración, la Comisión realizará los trabajos correspondientes con cargo a ellos, quienes deberán
pagar la contraprestación respectiva en los términos de las disposiciones aplicables, que tendrá el
carácter de crédito fiscal y su recuperación será mediante el procedimiento económico coactivo
correspondiente.
Cuando los propietarios y legítimos poseedores de terrenos forestales que hayan sido afectados por
incendio, comprueben fehacientemente que los daños sean de una magnitud tal que requieran de un
proceso de restauración mayor a los dos años, podrán acudir ante la Comisión para solicitar la ampliación
de plazo a que se refieren los primeros párrafos de este artículo, así como la gestión de apoyos mediante
los programas federales y de las Entidades Federativas, aplicables.

57 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Capítulo III
De la Conservación y Restauración
Artículo 122. La Comisión, escuchando la opinión de los Consejos y tomando en cuenta los
requerimientos de recuperación en zonas degradadas y las condiciones socioeconómicas de los
habitantes de las mismas, promoverá la elaboración y aplicación de programas e instrumentos
económicos que se requieran para fomentar las labores de conservación y restauración de los recursos
forestales y las cuencas hidrográficas.
Las acciones de dichos programas y los instrumentos económicos a que se refiere el párrafo anterior,
serán incorporados en el Programa Especial Concurrente para el Desarrollo Rural Sustentable,
incluyendo las previsiones presupuestarias de corto y mediano plazo, necesarias para su
instrumentación, dando preferencia a los propietarios y poseedores de los recursos forestales para su
ejecución.
Artículo 122 Bis. Los terrenos forestales seguirán considerándose como tales, aunque pierdan su
cubierta forestal por acciones ilícitas, plagas, enfermedades, incendios, deslaves, huracanes, o cualquier
otra causa. Los propietarios y poseedores emprenderán acciones para la restauración de dicha cubierta.
En caso de que los acahuales se pretendan destinar a un uso agrícola o pecuario de manera
permanente u otro uso distinto al forestal, los titulares de los avisos de registro de acahuales y, en su
caso, de aprovechamiento de acahual, deberán solicitar la autorización de cambio de uso del suelo en
terrenos forestales de conformidad con lo establecido en esta Ley y su Reglamento.
Artículo adicionado DOF 11-04-2022

Artículo 123. Cuando se presenten procesos de degradación o desertificación, o graves
desequilibrios ecológicos en terrenos forestales o preferentemente forestales, la Comisión formulará y
ejecutará, en coordinación con las Entidades Federativas, los propietarios y legítimos poseedores,
programas de restauración ecológica con el propósito de que se lleven a cabo las acciones necesarias
para la recuperación y restablecimiento de las condiciones que propicien la evolución y continuidad de los
procesos naturales, incluyendo el mantenimiento del régimen hidrológico y la prevención de la erosión y
la restauración de los suelos forestales degradados, así como la implementación de mecanismos de
evaluación y monitoreo de dichas acciones.
Los propietarios y poseedores de terrenos forestales están obligados a realizar las acciones de
restauración y conservación pertinentes y aquellas que para tal caso dicte la Comisión. En el caso de que
éstos demuestren carecer de recursos, la Comisión los incorporará a los programas de apoyo que
instrumente, de acuerdo a las asignaciones que para tal fin se contemplen en el Presupuesto de Egresos
de la Federación o, en su caso, realizará por su cuenta, con acuerdo de los obligados, los trabajos
requeridos.
Artículo 124. El Ejecutivo Federal, con base en los estudios técnicos que se elaboren para justificar la
medida, previa opinión técnica de los Consejos y respetando la garantía de audiencia y los derechos de
ejidatarios, comuneros y demás propietarios y legítimos poseedores de los terrenos afectados, así como
de los titulares de autorizaciones de aprovechamiento de recursos forestales maderables y forestación
sobre dichos terrenos, podrá decretar, como medida de excepción, vedas forestales cuando éstas:
Párrafo reformado DOF 11-04-2022

I.

Constituyan justificadamente modalidades para el manejo de los recursos forestales
comprendidos en las declaratorias de áreas naturales protegidas;

58 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

Formen parte de las acciones o condiciones establecidas para las áreas que se declaren
zonas de restauración ecológica;

III.

Tengan como finalidad la conservación, repoblación,
aclimatación o refugio de especies en categoría de riesgo, o

IV.

Tengan como finalidad la regeneración de terrenos incendiados.

propagación,

diseminación,

Se exceptuarán de las vedas los terrenos en los que se realice el aprovechamiento forestal o la
plantación forestal comercial de conformidad con los instrumentos de manejo establecidos en la presente
Ley, en tanto no se ponga en riesgo la biodiversidad, de acuerdo con los criterios e indicadores que al
efecto se emitan.
En este último caso la veda tendrá carácter precautorio, deberá referirse en forma específica al
programa de manejo respectivo y sólo podrá abarcar la fracción del área forestal afectada por el riesgo a
la biodiversidad. La Secretaría solicitará a los titulares la modificación de los programas de manejo
respectivos, segregando de los mismos las superficies afectadas. Así mismo se establecerá un programa
que tenga como finalidad atacar las causas que originan la veda y asegurarse al término de la misma que
dichas causas no se repitan.
Párrafo reformado DOF 11-04-2022

Los proyectos de veda deberán publicarse en el Diario Oficial de la Federación, y se notificarán
previamente a los posibles afectados en forma personal cuando se conocieren sus domicilios; en caso
contrario, se hará una segunda publicación la que surtirá efectos de notificación.
Los decretos que establezcan vedas forestales, precisarán las características, temporalidad,
excepciones y límites de las superficies o recursos forestales vedados, así como, en su caso, las
medidas que adoptará el Ejecutivo Federal para apoyar a las comunidades afectadas. Dichos decretos se
publicarán en dos ocasiones en el Diario Oficial de la Federación y, por una sola vez, en los diarios de
mayor circulación de las Entidades Federativas donde se ubiquen los terrenos y recursos forestales
vedados.
Las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal y, en su caso, las de los
gobiernos de las Entidades Federativas, de los Municipios y de las Demarcaciones Territoriales de la
Ciudad de México, en los términos de los acuerdos y convenios que se celebren, prestarán su
colaboración para que se cumpla con lo que señalen las vedas forestales.
Artículo 125. Para fines de restauración y conservación, la Secretaría, escuchando la opinión técnica
de los Consejos, de la Comisión Nacional del Agua y, cuando corresponda, de la Comisión Nacional de
Áreas Naturales Protegidas, declarará Áreas de Protección Forestal en aquellas franjas, riberas de los
ríos, quebradas, arroyos permanentes, riberas de los lagos y embalses naturales, riberas de los lagos o
embalses artificiales construidos por el Estado y sus instituciones, áreas de recarga de los mantos
acuíferos, con los límites, extensiones, ubicaciones y requerimientos pertinentes, sobre la base de
criterios, indicadores o de la Norma Oficial Mexicana. En todos los casos, los propietarios y poseedores
de los predios correspondientes, deberán ser escuchados previamente.
Los predios que se encuentren dentro de estas áreas de protección forestal, se considera que están
dedicados a una función de interés público. En caso de que dichas áreas se encuentren deforestadas o
degradadas y con presencia de erosión del suelo, independientemente del régimen jurídico a que se
encuentren sujetas, éstas deberán ser restauradas mediante la ejecución de programas especiales.
Para tal efecto, la Comisión en atención a la solicitud de los interesados coordinará la elaboración de
los estudios técnicos pertinentes con la participación de los gobiernos de las Entidades Federativas, de

59 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

los Municipios, Demarcaciones Territoriales de la Ciudad de México, dependencias o entidades públicas,
así como de los propietarios y poseedores, y propondrá a la Secretaría la emisión de la declaratoria
respectiva.
Artículo 126. La Secretaría y la Comisión con la participación de las dependencias competentes,
propiciarán el conocimiento, difusión y adopción de las mejores prácticas de manejo y aprovechamiento
forestal sustentable de los ecosistemas forestales.
Las actividades agroforestales y silvopastoriles en terrenos forestales se sujetarán a lo que establezca
las Normas Oficiales Mexicanas que al respecto emita la Secretaría, con el objeto de prevenir y controlar
el sobrepastoreo en terrenos forestales, determinar coeficientes de agostadero; evaluar daños a suelos y
vegetación forestal; regular los procesos de reforestación y restauración de áreas afectadas; y a
compatibilizar las actividades silvopastoriles.
Artículo reformado DOF 11-04-2022

Artículo 127. La forestación y reforestación que se realice con propósitos de conservación y
restauración en terrenos forestales degradados y preferentemente forestales no requerirán de
autorización y solamente estarán sujetas a las Normas Oficiales Mexicanas, en lo referente a no causar
un impacto negativo sobre la biodiversidad.
Las acciones de reforestación que se lleven a cabo en los terrenos forestales sujetos al
aprovechamiento deberán incluirse en el programa de manejo forestal correspondiente. El prestador de
servicios forestales que, en su caso, funja como encargado técnico será responsable solidario junto con
el titular de la ejecución del programa en este aspecto.
Los tres órdenes de gobierno se coordinarán para que, en el ámbito de sus respectivas competencias,
instrumenten programas de restauración integral, así como para el monitoreo y seguimiento de éstos.
Se impulsará la reforestación con especies forestales preferentemente nativas. La Secretaría
establecerá el listado de especies forestales exóticas invasoras en actividades de reforestación.
Artículo reformado DOF 11-04-2022

Artículo 128. La Comisión, en coordinación con las dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal, promoverá el desarrollo de un Sistema Nacional de Mejoramiento Genético Forestal.
La colecta, transporte, certificación y comercialización de germoplasma forestal se sujetará a lo
establecido en el Reglamento y, en su caso, la Norma Oficial Mexicana que expida la Secretaría.
La reforestación establecida en terrenos preferentemente forestales, será susceptible de
aprovechamiento de acuerdo al procedimiento que establezca el Reglamento.

Capítulo IV
De los Servicios Ambientales Forestales
Artículo 129. En el marco de los tratados internacionales y disposiciones nacionales aplicables, la
Secretaría promoverá el desarrollo de instrumentos económicos para la conservación y mejora de los
bienes y servicios ambientales que retribuyan beneficios de interés público, generados por el manejo
forestal sustentable que realicen los propietarios y poseedores de los terrenos forestales.
Artículo 130. La Comisión podrá expedir reconocimientos certificados para acreditar los esfuerzos de
conservación de los recursos forestales y sus servicios ambientales, tanto para propietarios y
poseedores, como para las organizaciones, instituciones o empresas que coadyuven y acrediten su

60 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

participación en esquemas diseñados para este fin. El Reglamento definirá los procedimientos para la
expedición de estos reconocimientos.
Artículo 131. Los propietarios y legítimos poseedores de terrenos forestales que, como resultado de
un buen manejo, conserven y/o mejoren los servicios ambientales, recibirán los beneficios económicos
derivados de éstos.

Capítulo V
Del Riesgo y Daños Ocasionados a los Recursos Forestales, al Medio Ambiente,
Ecosistemas o sus Componentes
Artículo 132. Cuando la Secretaría, con base en estudios técnicos realizados con el apoyo de la
Comisión, determine la existencia de un riesgo a los ecosistemas forestales, notificará a los propietarios y
poseedores de terrenos forestales, o aquellos que resultaren afectados, la ejecución de las actividades
necesarias para evitar o reducir la situación de riesgo, con el apercibimiento de que en caso de no
realizarlas en el término que se conceda para ello, la Comisión realizará los trabajos correspondientes
con cargo a los obligados.
El monto de las erogaciones determinadas será considerado como crédito fiscal y su recuperación
será por conducto de la autoridad competente, mediante el procedimiento económico coactivo
correspondiente.
Al término de ejecución de las actividades necesarias para evitar o reducir la situación de riesgo los
obligados o, en su caso, la Comisión deberán presentar un informe sobre las actividades realizadas.
Artículo reformado DOF 11-04-2022

Artículo 133. Lo dispuesto en el artículo anterior, será aplicable con independencia de que se cuente
o no con las autorizaciones, permisos o licencias correspondientes o se cause un daño a los ecosistemas
forestales a que se refiere este artículo.
De igual forma, se entenderá sin perjuicio de las sanciones administrativas que en su caso procedan y
de las sanciones o penas en que incurran los responsables, de conformidad con las disposiciones legales
aplicables.
Toda persona física o moral que ocasione directa o indirectamente un daño a los recursos forestales,
los ecosistemas y sus componentes, estará obligada a repararlo o compensarlo, de conformidad con lo
dispuesto en la Ley Federal de Responsabilidad Ambiental.

TÍTULO SEXTO
De los Instrumentos Económicos para el Desarrollo Forestal
Capítulo I
De la Inversión, Incentivos y Subsidios para el Desarrollo Forestal
Artículo 134. Las medidas, programas e instrumentos económicos relativos al desarrollo de la
actividad forestal, deberán sujetarse a las disposiciones legales aplicables en materia hacendaria, de
presupuesto, contabilidad y gasto público federal, asegurando su eficacia, selectividad y transparencia y
podrán considerar el establecimiento y vinculación de cualquier mecanismo normativo o administrativo de
carácter fiscal, financiero y de mercado establecidos en otras leyes, incluyendo los estímulos fiscales, los
créditos, las fianzas, los seguros, los fondos y los fideicomisos, así como las autorizaciones en materia
forestal, cuando atiendan o posibiliten la realización de los propósitos y objetivos prioritarios de

61 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

promoción y desarrollo forestal. En todo caso los programas e instrumentos económicos deberán prever
la canalización efectiva y suficiente de apoyos para fomentar las actividades forestales.
Sin perjuicio de lo que establezcan otras disposiciones legales, respecto de la coordinación en la
materia entre los sectores público y privado y los distintos órdenes de gobierno, corresponderá a la
Comisión, en el ámbito de su competencia, conducir, coordinar o participar en la aplicación, otorgamiento
y evaluación de las medidas, programas e instrumentos a que se refiere este artículo.
Artículo 135. La Comisión, diseñará, propondrá y aplicará medidas para asegurar que el Estado, la
sociedad y los particulares, coadyuven financieramente para la realización de tareas de conservación,
protección, restauración, vigilancia, silvicultura, ordenación y manejo sustentable de los ecosistemas
forestales.
La Federación podrá establecer estímulos fiscales para dar continuidad a largo plazo a la actividad
forestal.
La Federación podrá establecer mecanismos de apoyo para impulsar el desarrollo forestal
sustentable, como los destinados al Programa de Desarrollo Forestal, al Programa de Manejo Forestal
Comunitario, al Programa de Plantaciones Forestales Comerciales y la Reforestación y Conservación de
Suelos, y demás que se establezcan.
La Cámara de Diputados asignará anualmente las partidas necesarias para atender el funcionamiento
y operación de los mencionados programas de apoyo.
Artículo 136. La Federación y las Entidades Federativas, en el ámbito de sus respectivas
competencias y escuchando la opinión del Consejo, diseñarán, desarrollarán y aplicarán instrumentos
económicos que incentiven el cumplimiento de los objetivos de la política forestal, y mediante los cuales
se buscará de manera prioritaria y no limitativa:
I.

Aumentar la productividad silvícola de las regiones y zonas con bosques y selvas
predominantemente comerciales o para uso doméstico;

II.

Restaurar terrenos forestales degradados;

III.

Apoyar la provisión de bienes y servicios ambientales;

IV.

Ejecutar acciones de manejo de combustibles y combate de incendios forestales y
saneamiento forestal por parte de los propietarios forestales;

V.

Mejorar la calidad y elevar la supervivencia de la planta en el terreno en las
reforestaciones y forestaciones;

VI.

Capacitar, formar y evaluar a los prestadores de servicios forestales;

VII.

Impulsar la participación comunitaria en la zonificación forestal;

VIII.

Elaborar, aplicar y monitorear los programas de manejo forestal maderable y no
maderable;

IX.

Desarrollar el manejo forestal comunitario y aplicar métodos y prácticas silvícolas;

X.

Fomentar los procesos de certificación;

62 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XI.

Capacitar a los propietarios forestales y legítimos poseedores;

XII.

Promover los intercambios entre productores forestales;

XIII.

Fortalecer las capacidades de gestión de los propietarios forestales y legítimos
poseedores;

XIV.

Proporcionar la asesoría y capacitación jurídica, administrativa, técnica y económica a
micro y pequeñas empresas para la industrialización primaria y el desarrollo de productos
forestales y su comercialización, así como la integración, el desarrollo y el fortalecimiento
de la cadena productiva;

XV.

Establecer programas de apoyo de largo plazo que contemplen todas las etapas del ciclo
de producción forestal;

XVI.

Impulsar la planeación y desarrollo de infraestructura forestal;

XVII.

Desarrollar, adaptar y aplicar innovaciones tecnológicas a lo largo de la cadena
productiva;

XVIII.

Desarrollar mecanismos adecuados de financiamiento que tomen en cuenta el largo
plazo de formación del producto forestal, las bajas tasas de interés por su lento
crecimiento y los riesgos de su producción, así como la habilitación o, en caso necesario,
la sustitución de garantías para la operación de créditos, fianzas y seguros;

XIX.

Promover la cultura forestal, la educación técnica, la educación superior y la capacitación
forestal;

XX.

Apoyar la investigación, innovación, el desarrollo tecnológico, la divulgación científica y la
transferencia del conocimiento y tecnologías, fomentando los mecanismos de vinculación
entre los académicos o investigadores y los usuarios de los servicios y el uso de las
investigaciones;

XXI.

Impulsar el establecimiento y funcionamiento de las unidades de manejo forestal;

XXII.

Impulsar las Plantaciones Forestales Comerciales;

XXIII.

Promover las redes locales de valor;

XXIV.

Fomentar mecanismos de distinción de los productos provenientes del manejo forestal
comunitario y fomentar su comercialización, y

XXV.

Promover estrategias integrales para el manejo de riesgos que enfrentan los productores
forestales.

Los instrumentos que se apliquen deberán observar las disposiciones contenidas en los acuerdos y
tratados comerciales internacionales de los que México sea parte.
Artículo 137. La Comisión promoverá y difundirá a nivel nacional, regional o local, según sea el caso,
las medidas, programas e instrumentos económicos a que se refiere este capítulo. De igual manera,
establecerá los mecanismos de asesoría necesarios para facilitar el acceso a los instrumentos
respectivos y la creación de capacidades entre los usuarios para el mismo propósito.

63 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 138. Dentro de los incentivos económicos se podrá crear un bono que incentive la
conservación del recurso forestal por el Fondo Forestal Mexicano de acuerdo a la disponibilidad de
recursos, a fin de retribuir a los propietarios o poseedores de terrenos forestales por los bienes y servicios
ambientales generados.
El reglamento respectivo determinará los procedimientos de emisión y asignación de estos bonos, los
cuales tendrán el carácter de títulos de crédito nominativos y, por lo tanto, adquirirán alguna de las
formas que establece la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito.
Artículo 138 Bis. La Secretaría está facultada para convenir acuerdos internacionales sobre
mecanismos cooperativos de reducción de emisiones en el sector forestal, incluyendo las emisiones
evitadas, con el apoyo técnico de la Comisión, y considerando la opinión de la Comisión Intersecretarial
de Cambio Climático a través del grupo de trabajo respectivo. La Secretaría está facultada para convenir
con los Gobiernos de las Entidades Federativas las formas de participación de éstas en dichos
mecanismos, en lo que corresponde al territorio bajo su jurisdicción.
En caso de que estos convenios impliquen la transferencia de reducción de emisiones, la Secretaría,
considerará previamente la opinión técnica de la Comisión, el Instituto Nacional de Ecología y Cambio
Climático, y la Comisión Nacional de Áreas Naturales Protegidas, en el ámbito de las atribuciones que les
corresponda, con el fin de evitar doble contabilidad de emisiones y contribuir al eficaz cumplimiento de las
Contribuciones Determinadas a Nivel Nacional.
La Secretaría coordinará el diseño, instrumentación y operación de dichos acuerdos internacionales
sobre mecanismos cooperativos de reducción de emisiones en el sector forestal con la participación que
corresponda a la Comisión.
Los recursos obtenidos del pago por resultados derivados de la reducción de emisiones se otorgarán
conforme al programa de distribución de beneficios que, de manera participativa e incluyente, se elabore
conforme a los objetivos, salvaguardas y criterios de la política forestal previstos en esta Ley.
Los dueños y legítimos poseedores de los terrenos forestales podrán realizar la compensación o
transferencia de emisiones a nivel nacional o internacional en mercados voluntarios, sujetándose a las
disposiciones generales que establezca la Secretaría.
Artículo adicionado DOF 11-04-2022

Capítulo II
Del Fondo Forestal Mexicano
Artículo 139. El Fondo Forestal Mexicano será el instrumento para promover la conservación,
incremento, aprovechamiento sustentable y restauración de los recursos forestales y sus recursos
asociados, facilitando el acceso a los servicios financieros en el mercado, impulsando proyectos que
contribuyan a la integración y competitividad de la cadena productiva, desarrollando los mecanismos de
cobro y pago de bienes y servicios ambientales y realizando acciones para la prevención, adaptación y
mitigación del cambio climático en materia forestal. Para garantizar un manejo más eficiente de los
recursos del Fondo, se podrán utilizar los servicios de la banca privada.
Párrafo reformado DOF 28-04-2022

El Fondo Forestal Mexicano operará a través de un Comité Mixto, en él habrá una representación
equilibrada y proporcionada del sector público federal, así como de las organizaciones privadas y
sociales de productores forestales.
La existencia del Fondo no limita la creación de diversos fondos privados o sociales que tengan una
relación directa con el desarrollo forestal.

64 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 140. El Fondo Forestal Mexicano se podrá integrar con:
I.

Las aportaciones que efectúen los gobiernos Federal, de las Entidades Federativas,
Municipales y de las Demarcaciones Territoriales de la Ciudad de México;

II.

Créditos y apoyos de organismos nacionales e internacionales;

III.

Las aportaciones y donaciones de personas físicas o morales de carácter privado, mixto,
nacionales e internacionales;

IV.

El producto de sus operaciones y de la inversión de fondos libres en valores comerciales o
del sector público;

V.

Un cinco por ciento del monto del bono certificado, a que se refiere el artículo 138 de la
presente Ley;

VI.

El cobro por bienes y servicios ambientales y por asistencia técnica;

VII.

La transferencia de recursos de los usuarios de las cuencas hidrográficas, y

VIII.

Los demás recursos que obtenga por cualquier otro concepto.

Los recursos que el Fondo Forestal Mexicano obtenga por el cobro de bienes y servicios ambientales
se entregarán directamente a los proveedores de dichos servicios y una parte se destinará a cubrir los
costos de esta operación. Los recursos obtenidos por concepto de compensación ambiental para
actividades de reforestación o restauración y su mantenimiento podrán también ser utilizados para la
protección de los recursos forestales y la prevención, adaptación y mitigación del cambio climático en los
ecosistemas forestales.
Párrafo reformado DOF 28-04-2022

Las aportaciones y donaciones que las personas físicas o morales de carácter privado hagan al Fondo
Forestal Mexicano serán deducibles del Impuesto sobre la Renta.

Capítulo III
De la Infraestructura Forestal
Artículo 141. La Federación, a través de las dependencias y entidades competentes, en coordinación
con los gobiernos de las Entidades Federativas, de los Municipios y de las Demarcaciones Territoriales
de la Ciudad de México, promoverá el desarrollo de infraestructura y facilitará condiciones para el
desarrollo forestal y territorial, de acuerdo con los mecanismos previstos en la Ley de Desarrollo Rural
Sustentable, las cuales consistirán en:
I.

Electrificación;

II.

Obras hidráulicas;

III.

Obras de conservación y restauración de suelos y conservación de aguas;

IV.

Construcción y mantenimiento de caminos rurales;

V.

Instalaciones y equipos para la detección y combate de incendios forestales;

65 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI.

Viveros forestales, obras de captación de agua de lluvia, estaciones climatológicas, y

VII.

Las demás que se determinen como de utilidad e interés público.

A fin de lograr la integralidad del desarrollo forestal, en la ampliación y modernización de la
infraestructura se atenderán las necesidades de los ámbitos social y económico de las regiones,
cuencas, subcuencas y zonas con mayor rezago económico y social.
El desarrollo de la infraestructura se sujetará a las disposiciones previstas en esta Ley y demás
disposiciones aplicables.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público podrá proponer incentivos fiscales para aquellos que
inviertan en infraestructura a que se refieren las fracciones III, IV y V del presente artículo.
Artículo 142. La Comisión se coordinará con las dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal que tengan a su cargo las funciones de impulsar los programas de electrificación,
desarrollo hidráulico, conservación de suelos y aguas, infraestructura vial y de ampliación de la
comunicación rural, para que la promoción de acciones y obras respondan a conceptos de desarrollo
integral.
La Comisión coordinará junto con la Secretaría de Comunicaciones y Transportes y los gobiernos de
las Entidades Federativas, un esfuerzo de promoción de infraestructura vial en las regiones forestales del
país, con la misión primordial de captar y colocar recursos para proyectos de apertura, mejoramiento,
conservación y pavimentación, promoviendo la participación, colaboración, aportación y ejecución de los
diferentes sectores productivos, vigilando su desarrollo; formándose comités de caminos rurales y
forestales, los cuales podrán contar con su propia maquinaria.
Las autoridades competentes vigilarán que la construcción de redes de electricidad, obras hidráulicas
y caminos en terrenos forestales cause el menor daño a los ecosistemas forestales, respetando la
densidad de la red de caminos y brechas forestales.
Las especificaciones para mitigar los impactos se establecerán en las Normas Oficiales Mexicanas
correspondientes.

Capítulo IV
De la Investigación Forestal
Artículo 143. La Comisión coordinará los esfuerzos y acciones que en materia de investigación,
desarrollo, innovación y transferencia tecnológica requiera el sector productivo e industrial forestal del
país y, con la opinión de los Consejos que correspondan, proveerá en materia de investigación forestal a:
I.

Formular y coordinar la política de investigación forestal y el Programa Nacional de
Investigación y Desarrollo Tecnológico Forestal del país, apoyándose en los centros de
investigación e instituciones de educación superior dedicadas a lo forestal;

II.

Identificar las áreas y necesidades prioritarias en materia forestal en las que sea
necesario apoyar actividades y/o proyectos de investigación, desarrollo, innovación y
transferencia tecnológica forestal, siendo sus propósitos fundamentales los siguientes:
a)

Promover la protección y conservación del patrimonio natural forestal;

66 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

b)

Impulsar el conocimiento del potencial integral de los ecosistemas forestales y sus
recursos naturales;

c)

Fomentar la contribución del sector forestal a la economía del país y al crecimiento
verde incluyente, y

d)

Fortalecer el capital social del sector, así como las capacidades de gestión de ejidos
y comunidades en zonas forestales.

III.

Crear y coordinar mecanismos a través de los cuales se otorguen financiamientos a
instituciones de educación superior públicas o privadas, centros de investigación que
demuestren capacidad para llevar a cabo investigaciones, desarrollo e innovaciones
tecnológicas en materia forestal, que pretendan resolver alguna necesidad prioritaria o
problemática del sector;

IV.

Coadyuvar en la creación de programas o proyectos con el objeto de que otras
instituciones públicas y privadas, nacionales y extranjeras, destinen recursos a
actividades de capacitación, investigación, desarrollo e innovación tecnológica;

V.

Integrar y coordinar las investigaciones, los resultados obtenidos o los productos
generados con los recursos de otras instituciones vinculadas con el estudio, el
aprovechamiento, la conservación y protección de los recursos naturales;

VI.

Impulsar la investigación y desarrollo tecnológico en materia forestal, particularmente en
aquellas instituciones vinculadas directamente con la Comisión, con instituciones de
educación superior, institutos, organismos e instituciones que demuestren contribuir con
su trabajo a mejorar la actividad forestal;

VII.

Promover la transferencia de tecnología y la divulgación de los resultados de la
investigación forestal requerida para conservar, proteger, actualizar tecnológicamente,
restaurar y aprovechar en forma óptima y sustentable los recursos forestales del país;

VIII.

Promover el intercambio científico y tecnológico entre los investigadores e instituciones
académicas, centros de investigación e instituciones de educación superior del país, así
como con otros países, e

IX.

Impulsar la investigación participativa con los silvicultores, productores, industriales y
prestadores de servicios forestales.

En la formulación y coordinación de la política de investigación forestal, la Comisión considerará las
propuestas de otras entidades paraestatales, gobiernos de las entidades, consejos estatales de ciencia y
tecnología, dependencias, institutos, instituciones de educación superior, así como de los sectores
productivo e industrial.
El Instituto Nacional de Investigaciones Forestales, Agrícolas y Pecuarias, se coordinará en lo
conducente con la Comisión en el diseño de las políticas y programas de investigación y desarrollo
tecnológico forestal que realice dicho Instituto, a fin de garantizar su congruencia con el Programa
Nacional de Investigación y Desarrollo Tecnológico Forestal.

Capítulo V
De la Cultura, Educación y Capacitación Forestal

67 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 144. La Comisión en coordinación con las dependencias o entidades competentes de la
Administración Pública Federal, las correspondientes de las Entidades Federativas, así como las
organizaciones e instituciones públicas, privadas y sociales, realizará en materia de cultura forestal las
siguientes acciones:
I.

Establecer y realizar campañas permanentes de divulgación, sensibilización y
concientización, así como eventos orientados al logro de la participación organizada de la
sociedad en programas inherentes al desarrollo forestal sustentable;

II.

Alentar la recopilación, análisis y divulgación de resultados de investigaciones forestales
en el ámbito regional, nacional e internacional;

III.

Establecer espacios orientados a elevar el nivel de cultura, educación y capacitación
forestales;

IV.

Promover la actualización de los contenidos curriculares en materia de conservación,
protección, restauración y aprovechamientos forestales en el sistema educativo nacional,
que fortalezcan y fomenten la cultura forestal;

V.

Propiciar la divulgación, el uso, respeto y reconocimiento de costumbres, tradiciones y
prácticas culturales propias de los pueblos y comunidades indígenas que habitan en las
regiones forestales;

VI.

Contribuir al diseño, formulación, elaboración y publicación de materiales de
comunicación educativa y guías técnicas actualizadas, que vinculen la relación de la
sociedad y lo forestal;

VII.

Promover los criterios de política forestal previstos en la presente Ley, y

VIII.

Otras que sean de interés para desarrollar y fortalecer la cultura forestal.

Artículo 145. En materia de educación y capacitación, la Comisión, en coordinación con la Secretaría
de Educación Pública y con las demás dependencias o entidades competentes de los tres órdenes de
gobierno, así como de los sectores social y privado, realizará las siguientes acciones:
I.

Promover a través de los Centros de Educación y Capacitación Forestal, la formación,
capacitación y actualización de técnicos forestales;

II.

Recomendar la actualización constante de los planes de estudios de carreras forestales y
afines, que se impartan por escuelas públicas o privadas;

III.

Organizar programas de formación continua y actualización de los servidores públicos del
ramo forestal federal, Estatal, Municipal y de las Demarcaciones Territoriales de la
Ciudad de México;

IV.

Apoyar la formación, capacitación y actualización de los prestadores de Servicios
Forestales;

V.

Impulsar programas de educación y capacitación forestal destinados a propietarios y
productores forestales, así como de los pobladores de regiones forestales, en materia de
conservación, protección, restauración y aprovechamiento sustentable de los recursos
forestales, así como en materia de contingencias, emergencias e incendios forestales;

68 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI.

Formular programas de becas para la formación y capacitación forestal;

VII.

Promover la competencia laboral y su certificación, y

VIII.

En materia de manejo del fuego la Comisión establecerá, coordinará y evaluará el
programa especializado de capacitación y entrenamiento de combatientes y la formación
de técnicos especializados en el manejo del fuego.

Las anteriores acciones se considerarán enunciativas y no limitativas.

TÍTULO SÉPTIMO
De la Participación Social en Materia Forestal
Capítulo I
De la Participación Social y la Concertación en Materia Forestal
Artículo 146. La Secretaría y la Comisión desarrollarán mecanismos de vinculación social para
fomentar el desarrollo forestal sustentable.
Artículo 147. El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría y de la Comisión, de acuerdo a sus
atribuciones, promoverá la participación de la sociedad en la planeación, diseño, aplicación y evaluación
de los programas e instrumentos de la política forestal a que se refiere esta Ley, con base al Sistema
Nacional de Planeación Democrática, convocando a las organizaciones de silvicultores, productores
forestales, industriales, núcleos agrarios y comunidades indígenas, instituciones educativas y de
investigación, agrupaciones sociales y privadas, asociaciones o individuos relacionados con los servicios
forestales y demás personas interesadas para que manifiesten su opinión y propuestas respecto de los
programas e instrumentos de la política forestal nacional, regional, estatal, distrital, o municipal o de las
Demarcaciones Territoriales de la Ciudad de México.
Artículo 148. Los acuerdos y convenios que en materia forestal celebre la Comisión con personas
físicas o morales del sector público, social o privado, podrán versar sobre todos los aspectos
considerados en los instrumentos de planeación del desarrollo forestal sustentable, así como coadyuvar
en labores de vigilancia forestal y demás acciones forestales operativas previstas en esta Ley.
Dichos acuerdos y convenios tomarán en consideración la relación e integración que se da entre el
bosque y la industria, entre el sector propietario del monte con el sector privado en la industria, o de
competitividad, en la cual los grupos privados, campesinos, empresarial y gubernamental, definan los
programas que deban solucionarse a corto, mediano y largo plazo.
Artículo 149. El Consejo o los Consejos a que se refiere el capítulo II de este Título, según
corresponda, podrán proponer a la Secretaría y a la Comisión lineamientos para promover la
participación de los sectores social y privado en la planeación y realización de las actividades tendientes
a incrementar la calidad y eficiencia en la conservación, producción, protección, restauración, ordenación,
aprovechamiento, manejo, industrialización, comercialización y desarrollo forestal sustentable de la
región, Entidad Federativa, Municipio o Demarcación Territorial de la Ciudad de México, de que se trate.
También propondrán normas y participarán en la consulta de Normas Oficiales Mexicanas.
Los dueños de los recursos naturales, ejidos, comunidades, pequeños propietarios, las
organizaciones de productores forestales y silvicultores, y demás personas interesadas, podrán elaborar
propuestas de políticas de desarrollo, financiamiento y fomento en materia forestal, las cuales serán
concertadas con la Secretaría, la Comisión y con las dependencias competentes de la Administración
Pública Federal y con los gobiernos de las Entidades Federativas, para su aplicación.

69 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 150. La Federación fomentará las acciones voluntarias de conservación, protección y
restauración forestal que lleven a cabo los particulares, mediante:
I.

La celebración de convenios entre la Comisión y los particulares, a efecto de ejecutar
proyectos especiales que multipliquen recursos para constituir reservas forestales,
previendo los aspectos relativos a su administración y los derechos de los propietarios y
legítimos poseedores de los recursos forestales;

II.

Las medidas que a juicio de la Comisión, previa opinión del Consejo, contribuyan de
manera especial a la conservación, protección y restauración de la biodiversidad forestal
y de las tierras afectadas por desertificación, y

III.

La determinación de los compromisos que contraigan y de las obligaciones que asuman,
en los términos de los programas de manejo forestal.

Artículo 151. La Comisión, para la realización de las actividades previstas en este capítulo,
promoverá la creación de empresas para el aprovechamiento forestal sustentable, la conservación de las
cuencas hídricas, la forestación y la reforestación, para lo cual deberá coordinarse con las dependencias
de la Administración Pública Federal competentes y con los gobiernos de las Entidades Federativas, de
los Municipios y de las Demarcaciones Territoriales de la Ciudad de México, con el objeto de apoyar las
labores del sector social y privado en esta materia.

Capítulo II
De los Consejos Forestales
Artículo 152. Se crea el Consejo Nacional Forestal, como órgano de carácter consultivo y de
asesoramiento, en las materias que le señale esta Ley y en las que le solicite su opinión. Además, fungirá
como órgano de asesoría, supervisión, vigilancia, evaluación y seguimiento en la aplicación de los
criterios de política forestal y de los instrumentos de política forestal previstos en esta Ley.
Invariablemente deberá solicitársele su opinión en materia de planeación forestal, reglamentos y normas.
Dicho Consejo será presidido por el Titular de la Secretaría, siendo el Presidente Suplente el titular de
la Comisión; asimismo, éste último nombrará a un Secretario Técnico, mismo que contará con un
suplente que será designado por el titular de la Secretaría.
Artículo 153. La Secretaría y la Comisión, junto con los gobiernos de las Entidades Federativas,
integrarán los Consejos Estatales Forestales, mismos que fungirán como órganos de carácter consultivo
y de asesoramiento en las materias de esta Ley.
Para el caso de estos, se garantizará en todo momento la participación de los representantes de
comunidades forestales, académicos, pueblos indígenas, profesional, industrial, sociedad civil, jóvenes,
mujeres, y Gobierno Federal; siendo así de manera enunciativa más no limitativa.
En las leyes locales de la materia y sus reglamentos, se establecerá la composición y funcionamiento
de estos. Asimismo, se establecerá la vinculación de los Consejos Estatales Forestales con los Consejos
en materia de Medio Ambiente y Desarrollo Rural Sustentable en los ámbitos previstos en las leyes
correspondientes.

TÍTULO OCTAVO
De los Medios de Control, Vigilancia y Sanción Forestales

70 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Capítulo I
De la Prevención y Vigilancia Forestal
Artículo 154. La prevención y vigilancia forestal corresponde a la Secretaría, a través de la
Procuraduría Federal de Protección al Ambiente, que tendrá, como función la salvaguarda y patrullaje de
los recursos forestales; realizar los actos de investigación técnica, inspección, vigilancia y verificación del
cumplimiento de las disposiciones y obligaciones contenidas en la presente Ley, su Reglamento y las
Normas Oficiales Mexicanas de acuerdo a lo previsto en el Título Sexto de la Ley General del Equilibrio
Ecológico y la Protección al Ambiente.
La investigación podrá realizarse con motivo de una denuncia o durante los actos de inspección,
vigilancia, operativos y verificación del cumplimiento de las disposiciones y obligaciones contenidas en la
Ley, su Reglamento y las Normas Oficiales Mexicanas.
El diagnóstico de Zonas Críticas Forestales será parte de la investigación técnica.
Asimismo, impulsará la profesionalización y capacitación en materia forestal del personal que participe
en las visitas y operativos de inspección.
Artículo reformado DOF 11-04-2022

Artículo 154 Bis. De conformidad a lo previsto en el Título Sexto de la Ley General del Equilibrio
Ecológico y la Protección al Ambiente, toda persona podrá denunciar ante la Procuraduría, todo hecho,
acto u omisión que produzca o pueda producir daños a los recursos forestales, o contravenga las
disposiciones de la Ley.
Artículo adicionado DOF 11-04-2022

Capítulo II
De las Infracciones
Artículo 155. Son infracciones a lo establecido en esta Ley:
I.

Realizar en terrenos forestales o preferentemente forestales cualquier tipo de obras o
actividades distintas a las actividades forestales inherentes a su uso, en contravención de
esta Ley, su Reglamento o de las Normas Oficiales Mexicanas aplicables;

II.

Obstaculizar al personal autorizado para la realización de visitas de inspección;

III.

Llevar a cabo el aprovechamiento de recursos forestales, la forestación y la reforestación, en
contravención a las disposiciones de esta Ley, de su Reglamento o de las Normas Oficiales
Mexicanas aplicables;

IV.

Establecer plantaciones forestales comerciales en terrenos forestales;

V.

Establecer cultivos agrícolas o realizar labores de pastoreo en terrenos forestales, sin apego
a las disposiciones contenidas en el programa de manejo autorizado o en contravención del
Reglamento o de las Normas Oficiales Mexicanas aplicables;

VI.

Incumplir lo establecido en las autorizaciones de aprovechamiento forestal y de cambio de
uso de suelo en terrenos forestales;

VII.

Cambiar el uso de suelo de los terrenos forestales, sin contar con la autorización
correspondiente;

71 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VIII.

Omitir realizar el manejo de combustibles en los terrenos forestales, de acuerdo con lo
previsto en esta Ley;

IX.

Realizar las quemas en terrenos agropecuarios en forma negligente que propicie la
propagación del fuego a terrenos forestales vecinos y en terrenos temporalmente forestales;

X.

Carecer de autorización de funcionamiento de los centros de almacenamiento y/o
transformación de materias primas forestales, así como de establecimientos no integrados,
conforme a lo establecido en esta Ley y su Reglamento;

XI.

Hacer uso inadecuado de la documentación proporcionada por la Comisión y/o de la
Secretaría para acreditar la legal procedencia de materias primas forestales y sus productos;

XII.

Causar daño o deterioro grave a los ecosistemas forestales;

XIII.

Extraer suelo forestal, en contravención a lo dispuesto en esta Ley, las Normas Oficiales
Mexicanas o en las demás disposiciones legales y reglamentarias aplicables, o realizar
cualquier acción que comprometa la regeneración y capacidad productiva de los terrenos
forestales;

XIV.

Incumplir con la obligación de presentar en tiempo y forma los avisos o presentar los
informes a que se refiere esta Ley;
Fracción reformada DOF 11-04-2022

XV.

Transportar, almacenar, transformar o poseer materias primas forestales, sin contar con la
documentación o los sistemas de control establecidos para acreditar su legal procedencia;

XVI.

Amparar materias primas forestales que no hubieran sido obtenidas de conformidad con las
disposiciones de esta Ley, su Reglamento o de las Normas Oficiales Mexicanas aplicables,
a fin de simular su legal procedencia;

XVII.

Realizar actos u omisiones en la prestación de los servicios forestales que propicien o
provoquen la comisión de cualquiera de las infracciones previstas en esta Ley;

XVIII.

Prestar servicios forestales sin haber obtenido previamente las inscripciones en los registros
correspondientes;

XIX.

Contravenir las disposiciones contenidas en los decretos por los que se establezcan vedas
forestales;

XX.

Evitar prevenir, combatir o controlar, estando legalmente obligado para ello, las plagas,
enfermedades o incendios forestales;

XXI.

Negarse, sin causa justificada, a prevenir o combatir las plagas, enfermedades o incendios
forestales que afecten la vegetación forestal, en desacato de mandato legítimo de autoridad;

XXII.

Omitir ejecutar trabajos de conformidad con lo dispuesto por esta Ley, ante la existencia de
plagas y enfermedades e incendios forestales que se detecten;

XXIII.

No realizar trabajos de restauración o de mitigación estando obligados a ello;

XXIV.

Provocar incendios forestales;

72 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XXV.

Realizar en terrenos incendiados, cualquier actividad o uso distintos a la restauración o al
manejo forestal sustentable, dentro de los 20 años siguientes a que haya ocurrido un
incendio;

XXVI.

Utilizar más de una vez, alterar o requisitar inadecuadamente, la documentación o los
sistemas de control establecidos para acreditar la legal procedencia de materias primas
forestales y sus productos;

XXVII.

Depositar residuos peligrosos en terrenos forestales o preferentemente forestales, sin contar
con la autorización debidamente expedida para ello;

XXVIII.

Carecer de la documentación o los sistemas de control establecidos para acreditar la legal
procedencia de materias primas forestales, obtenidas en el aprovechamiento, y

XXIX.

Proporcionar información falsa a la Secretaría y a la Comisión, y
Fracción adicionada DOF 11-04-2022

XXX.

Cualquier otra contravención a lo dispuesto en la presente Ley.
Fracción recorrida DOF 11-04-2022

Capítulo III
De las Sanciones
Artículo 156. Las infracciones establecidas en el artículo anterior de esta Ley, serán sancionadas
administrativamente por la Secretaría, en la resolución que ponga fin al procedimiento de inspección
respectivo, con una o más de las siguientes sanciones:
I.

Amonestación;

II.

Imposición de multa, cuyos recursos serán destinados para realizar acciones de inspección
y vigilancia forestal;
Fracción reformada DOF 11-04-2022

III.

Suspensión temporal, parcial o total, de las autorizaciones de aprovechamiento de recursos
forestales o de la inscripción registral, o de las actividades de que se trate;

IV.

Revocación de la autorización o inscripción registral;

V.

Decomiso de las materias primas forestales y sus productos obtenidos, documentación, así
como de los instrumentos, maquinaria, equipos y herramientas y de los medios de transporte
utilizados para cometer la infracción, debiendo considerar el destino y resguardo de los
bienes decomisados;

VI.

Clausura temporal o definitiva, parcial o total, de las instalaciones, maquinaria y equipos de
los centros de almacenamiento y transformación de materias primas forestales, o de los
sitios o instalaciones donde se desarrollen las actividades que den lugar a la infracción
respectiva, y

VII.

Establecimiento de medidas de restauración en el área afectada.

En el caso de las fracciones III y IV de este artículo, la Secretaría ordenará se haga la inscripción de la
suspensión o revocación correspondiente en el Registro Forestal Nacional.

73 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La Procuraduría podrá determinar el destino final a las materias primas forestales, productos
forestales maderables o recursos forestales no maderables decomisados, una vez que se emita la
resolución en el procedimiento administrativo y se encuentre firme por no haber sido impugnada, o bien
habiéndose impugnado y agotado los medios de defensa, se haya declarado su validez.
Párrafo adicionado DOF 11-04-2022

La Procuraduría podrá determinar algunos de los destinos previstos en la Ley General del Equilibrio
Ecológico y la Protección al Ambiente, o bien transferir los bienes decomisados al Instituto Nacional para
Devolver al Pueblo lo Robado, quien los podrá enajenar de conformidad con las disposiciones de la Ley
Federal para la Administración y Enajenación de Bienes del Sector Público.
Párrafo adicionado DOF 11-04-2022

Los recursos económicos provenientes de las multas y los obtenidos por los procedimientos de venta
a que hace referencia el artículo 89 de la Ley Federal para la Administración y Enajenación de Bienes del
Sector Público, se destinarán a la inspección y vigilancia forestal, de conformidad con las disposiciones
aplicables.
Párrafo adicionado DOF 11-04-2022

Nota: El Decreto DOF 11-04-2022, que adicionó tres párrafos al artículo 156, omitió señalar de forma expresa la
posición, recorrido o derogación, en su caso, del ya existente segundo párrafo del artículo.

Artículo 156 Bis. Cuando la Procuraduría practique el aseguramiento de bienes, podrá designar
como depositario al titular del aprovechamiento forestal, al prestador de servicios, al transportista, al
responsable de centros de almacenamiento o de transformación o a cualquier otra persona, según las
circunstancias de la diligencia que dé motivo al aseguramiento.
La Procuraduría Federal de Protección al Ambiente y las autoridades administrativas podrán colocar
sellos o marcas en los bienes y dictar las medidas para garantizar su cuidado.
Artículo adicionado DOF 11-04-2022

Artículo 157. La imposición de las multas a que se refiere el artículo anterior, se determinará en la
forma siguiente:
I.

Con el equivalente de 40 a 3000 veces la Unidad de Medida y Actualización, a quien cometa
las infracciones señaladas en las fracciones VI, XIV, XVII, XX y XXX del artículo 155 de esta
Ley;
Fracción reformada DOF 11-04-2022, 11-04-2022

II.

Con el equivalente de 100 a 30,000 veces la Unidad de Medida y Actualización, a quien
cometa las infracciones señaladas en las fracciones I, II, IV, VIII, X, XI, XIII, XV, XVIII, XXVI,
XXVII y XXVIII del artículo 155 de esta Ley, y
Fracción reformada DOF 11-04-2022

III.

Con el equivalente de 150 a 30,000 veces la Unidad de Medida y Actualización, a quien
cometa las infracciones señaladas en las fracciones III, V, VII, IX, XII, XVI, XIX, XXI, XXII,
XXIII, XXIV, XXV y XXIX del artículo 155 de esta Ley.
Fracción reformada DOF 11-04-2022, 11-04-2022

Para la imposición de multas servirá de base la Unidad de Medida y Actualización prevista en el
párrafo sexto del Apartado B del artículo 26 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos,
al momento de cometerse la infracción.
A los reincidentes se les aplicará el doble de las multas previstas en este artículo, según corresponda.
Para conocer de las reincidencias la Procuraduría Federal de Protección al Ambiente deberá generar un

74 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

catálogo de infractores, donde se incluya información de nombres, razón social, ubicación, superficies y
coordenadas en UTM.
Párrafo reformado DOF 11-04-2022

La Procuraduría Federal de Protección al Ambiente, fundamentando y motivando plenamente su
decisión, podrá otorgar al infractor la opción de pagar la multa o realizar trabajos o inversiones
equivalentes en materia de conservación, protección o restauración de los recursos forestales dentro de
la cuenca hidrográfica, siempre y cuando se garanticen las obligaciones del infractor, éste no sea
reincidente y no se trate de irregularidades que impliquen la existencia de riesgo inminente de daño o
deterioro grave de los ecosistemas forestales cuya determinación podrá obtenerse mediante la
investigación técnica previa y durante el procedimiento administrativo.
Párrafo reformado DOF 11-04-2022

Artículo 158. Las infracciones a esta Ley serán sancionadas por la Secretaría, tomando en
consideración la gravedad de la infracción cometida, y:
I.

Los daños que se hubieren producido o puedan producirse, así como el tipo, localización y
cantidad del recurso dañado;

II.

El beneficio directamente obtenido;

III.

El carácter intencional o no de la acción u omisión;

IV.

El grado de participación e intervención en la preparación y realización de la infracción;

V.

Las condiciones económicas, sociales y culturales del infractor, y

VI.

La reincidencia.

Artículo 159. Cuando la Procuraduría Federal de Protección al Ambiente determine a través de las
visitas de inspección, que existe riesgo inminente de desequilibrio ecológico o daño grave a los recursos
naturales, podrá ordenar las medidas de seguridad contenidas en el Título Sexto de la Ley General del
Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente.
Párrafo reformado DOF 11-04-2022

Cuando en una sola acta de inspección aparezca que se han cometido diversas infracciones, deberán
ser sancionadas individualmente. Las actas que se levanten en casos de flagrancia, deberán hacer
constar con precisión esta circunstancia.
En los casos de flagrancia la autoridad podrá levantar acta circunstanciada sin la necesidad de contar
con la orden de inspección.
La amonestación sólo será aplicable a los infractores por primera vez, a criterio de la Secretaría y
servirá de apoyo para incrementar la sanción económica a los reincidentes.
Artículo 160. Por la gravedad de la infracción la Procuraduría Federal de Protección al Ambiente
podrá imponer como sanción la revocación de la autorización o inscripción registral, remitirá a la
autoridad que la emitió o registró, copia certificada de la resolución en la que se determinó la sanción
para que lleve a cabo la suspensión, modificación, revocación o cancelación de la concesión, permiso,
licencia, registro y en general de todas las autorizaciones otorgadas para la realización de las actividades
calificadas como infracciones. Esta atribución la ejercerá directamente la Secretaría cuando le
corresponda otorgar los instrumentos respectivos.

75 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

De igual manera, la Procuraduría Federal de Protección al Ambiente podrá promover ante las
autoridades federales o locales competentes, con base en los estudios que elabore la Comisión, la
limitación o suspensión de la instalación o funcionamiento de industrias para regular el abasto de
recursos forestales por cuencas hidrográficas, así como los comercios, servicios, desarrollos urbanos,
turísticos o de cualquier actividad que afecte o pueda afectar los recursos forestales.
Artículo reformado DOF 11-04-2022

Artículo 161. Son responsables solidarios de las infracciones, quienes intervienen en su preparación
o realización.
Artículo 162. Para los efectos de esta Ley, se considerará reincidente al infractor que incurra más de
una vez en la misma conducta infractora en un periodo de cinco años, contados a partir de la fecha en
que se levante el acta en que se hizo constar la primera infracción, siempre que ésta no hubiese sido
desvirtuada.

Capítulo IV
Del recurso de revisión
Artículo 163. En contra de los actos y resoluciones dictadas en los procedimientos administrativos
con motivo de la aplicación de esta Ley, su Reglamento y Normas Oficiales Mexicanas que de ella
emanen, se estará a lo dispuesto por la Ley Federal de Procedimiento Administrativo.
Artículo Segundo. ……….

Artículos Transitorios
Primero. Se abroga la Ley General de Desarrollo Forestal Sustentable publicada en el Diario Oficial
de la Federación el 25 de febrero de 2003, con sus posteriores reformas; y se derogan todas las
disposiciones que se opongan o contravengan a la nueva Ley General de Desarrollo Forestal
Sustentable.
Segundo. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación, con excepción de las disposiciones previstas en el Título Cuarto, Capítulo I, Secciones
Segunda, Tercera, Cuarta y Sexta, las cuales entrarán en vigor dentro de los ciento ochenta días hábiles
siguientes a la publicación de este Decreto en el Diario Oficial de la Federación. En tanto entran en vigor
las disposiciones normativas de la Ley que se expide, los trámites respectivos se seguirán realizando
conforme a lo dispuesto en la ley abrogada.

Transitorios de la Ley General de Desarrollo Forestal Sustentable
Primero. Los procedimientos y solicitudes que se encuentren en trámite se regirán en los términos de
la Ley que se abroga.
Segundo. El Ejecutivo Federal emitirá el Reglamento de la presente Ley, dentro de los ciento ochenta
días hábiles siguientes a la entrada en vigor.
Tercero. La Secretaría inscribirá en el Registro Forestal Nacional aquellas plantaciones forestales
comerciales establecidas con anterioridad a la entrada en vigor de la Ley General de Desarrollo Forestal
Sustentable y que no cuenten con el registro correspondiente. Para tal efecto, los interesados
presentarán un aviso ante la Secretaría con los requisitos de información y documentación previstos en el
Reglamento dentro de un plazo que no exceda los trescientos sesenta y cinco días naturales contados a
partir de la entrada en vigor de dicho Reglamento.
Artículo reformado DOF 11-04-2022

76 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cuarto. La Comisión diseñará e implementará el Sistema Nacional de Monitoreo Forestal, a que se
refiere el artículo 34, fracción VII en un plazo de un año a partir de la entrada en vigor de la presente Ley.
Quinto. Las erogaciones que se generen con motivo de la entrada en vigor de la presente Ley
deberán cubrirse con cargo al presupuesto autorizado a la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos
Naturales o de la Comisión Nacional Forestal para el presente ejercicio fiscal y los subsecuentes.
Las erogaciones que se generen con motivo de la entrada en vigor del presente Decreto para atender
a lo previsto en el último párrafo del artículo 24, se cubrirán con los recursos que apruebe la H. Cámara
de Diputados para la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales y para la Secretaría de
Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación en el Presupuesto de Egresos de la
Federación del ejercicio fiscal de que se trate, por lo que no se autorizarán recursos adicionales para el
presente ejercicio fiscal y los subsecuentes.
Asimismo, las Entidades Federativas darán cumplimiento a las obligaciones establecidas en este
Decreto, con cargo a sus respectivos presupuestos.
Sexto. El instrumento de información a que se refiere el último párrafo del artículo 24, deberá ser
implementado en el término de tres meses, contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto.
………
Ciudad de México, a 26 de abril de 2018.- Sen. Ernesto Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Edgar
Romo García, Presidente.- Sen. Juan Gerardo Flores Ramírez, Secretario.- Dip. Verónica Bermúdez
Torres, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a cinco de junio de dos mil dieciocho.Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Dr. Jesús Alfonso Navarrete Prida.Rúbrica.

77 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas fracciones del artículo 7 de la Ley
General de Desarrollo Forestal Sustentable.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 13 de abril de 2020

Artículo Único.- Se reforman las fracciones VI, XVIII, XIX, LXX, LXXI, LXXIII y LXXXI, y se adicionan
las fracciones V Bis, XIX Bis, XXII Bis, XXXVIII Bis, LX Bis y LXXI Bis del artículo 7 de la Ley General de
Desarrollo Forestal Sustentable, para quedar como sigue:
……..

Transitorio
Único.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Ciudad de México, a 27 de febrero de 2020.- Sen. Mónica Fernández Balboa, Presidenta.- Dip.
Laura Angélica Rojas Hernández, Presidenta.- Sen. Primo Dothé Mata, Secretario.- Dip. Lizbeth Mata
Lozano, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 7 de abril de 2020.- Andrés Manuel
López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de Gobernación, Dra. Olga María del Carmen Sánchez
Cordero Dávila.- Rúbrica.

78 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas disposiciones de la Ley General de Desarrollo
Forestal Sustentable.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 26 de abril de 2021

Artículo Único. Se reforman los artículos 18, primer párrafo; 20, fracción XXXVIII; 24, párrafos
primero, segundo y tercero; 93, primer párrafo, 97 y 99; y se adicionan un párrafo cuarto al artículo 24 y
un párrafo cuarto al artículo 93 de la Ley General de Desarrollo Forestal Sustentable, para quedar como
sigue:
……..

Transitorio
Único. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Ciudad de México, a 23 de marzo de 2021.- Dip. Dulce María Sauri Riancho, Presidenta.- Sen.
Oscar Eduardo Ramírez Aguilar, Presidente.- Dip. Edgar Guzmán Valdez, Secretario.- Sen. Lilia
Margarita Valdez Martínez, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 20 de abril de 2021.- Andrés Manuel
López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de Gobernación, Dra. Olga María del Carmen Sánchez
Cordero Dávila.- Rúbrica.

79 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
General de Desarrollo Forestal Sustentable.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 11 de abril de 2022

Artículo Único.- Se reforman el primer párrafo del artículo 70; el artículo 83; el primer párrafo del
artículo 92; la fracción XIV del artículo 155; y las fracciones I y III del artículo 157; se adicionan un artículo
92 Bis; y una fracción XXIX, recorriéndose en su orden la actual que pasa a ser la fracción XXX, al
artículo 155; y se deroga el segundo párrafo del artículo 70 de la Ley General de Desarrollo Forestal
Sustentable, para quedar como sigue:
………

Transitorios
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo.- La Secretaría deberá actualizar y publicar en un plazo no mayor de ciento ochenta días
naturales, contados a partir de la publicación de este Decreto, todas aquellas disposiciones
reglamentarias y administrativas que se opongan al presente Decreto.
Ciudad de México, a 2 de marzo de 2022.- Dip. Sergio Carlos Gutiérrez Luna, Presidente.- Sen.
Olga Sánchez Cordero Dávila, Presidenta.- Dip. María Macarena Chávez Flores, Secretaria.- Sen.
Verónica Delgadillo García, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 16 de marzo de 2022.- Andrés
Manuel López Obrador.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic. Adán Augusto López
Hernández.- Rúbrica.

80 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley General
de Desarrollo Forestal Sustentable.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 11 de abril de 2022

Artículo Único.- Se reforman los artículos 2, fracción XIII; 7, fracciones XLIV, LXI, LXVII; 10,
fracciones XXXVIII y XL; 11, fracciones VII y XXXIII; 13, fracción VII; 14, fracciones II, III, VII, XII, XIII y
XVI; 16; 20, fracción VII; 21, primer párrafo; 34, fracción II y último párrafo; la denominación de la Sección
Segunda; 42; 43; 54, párrafos primero, segundo, actuales tercero y quinto; 55, primer y tercer párrafos;
56; 58; 59; 61; 62, primer y tercer párrafos; 63, primer párrafo; 64, primer párrafo; 65, primer párrafo; 66;
67; 68; 69; 71; 74; 81, primer párrafo; 83, primer párrafo; 88; 106; 113, cuarto párrafo; 117, primer
párrafo; 124, primer y tercer párrafos; 126; 127; 132; 154; 156, fracción II; 157, fracciones I, II, III y el
tercer y cuarto párrafos; 159, primer párrafo; 160 y el artículo Tercero Transitorio; se adicionan las
fracciones I Bis, III Bis, III Bis 1, LXVI Bis y LXXX Bis al artículo 7; las fracciones XVII, XVIII y XIX,
recorriéndose la subsecuente, al artículo 14; una fracción XLI, recorriéndose la subsecuente, al artículo
20; un segundo y tercer párrafos al artículo 21; un segundo párrafo al artículo 26; una fracción III al
artículo 34; una fracción XI, recorriéndose la subsecuente, al artículo 38; una Sección Segunda, que
comprende los artículos 41 Bis y 41 Bis 1; un tercer párrafo, recorriéndose los subsecuentes, al artículo
54; un segundo párrafo al artículo 58; un artículo 61 Bis; un artículo 74 Bis; un segundo párrafo al artículo
81; un segundo párrafo al artículo 83; un tercer párrafo al artículo 93; una Sección Octava, que
comprende el artículo 100 Bis; un quinto párrafo al artículo 113; un artículo 122 Bis; un artículo 138 Bis;
un segundo, tercer y cuarto párrafos al artículo 156; un artículo 156 Bis, y se deroga el artículo 44 de la
Ley General de Desarrollo Forestal Sustentable, para quedar como sigue:
………

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor a los sesenta días al de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación. Las autorizaciones expedidas con anterioridad a la publicación de la presente
reforma de la Ley continuarán vigentes en los términos y condiciones en que fueron expedidas, y los
procedimientos y solicitudes que se encuentren en trámite se continuarán tramitando en los términos de
la Ley que se reforma.
Segundo. El Ejecutivo Federal emitirá el Reglamento de la presente Ley, dentro de los ciento ochenta
días hábiles siguientes a la entrada en vigor.
Tercero. Los avisos de registro de acahuales y de aprovechamiento de recursos forestales
provenientes de los mismos deberán inscribirse, cuando proceda, en el Registro en un plazo no mayor a
cuarenta y ocho meses a partir de la expedición del Reglamento. Posterior a dicho plazo se considerará
concluido dicho Registro.
Cuarto. La Secretaría deberá expedir el listado de especies forestales exóticas invasoras en
actividades de reforestación en un plazo no mayor a dieciocho meses.
Quinto. La Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales y la Comisión Nacional Forestal
podrán instaurar un procedimiento de coordinación a fin de transmitir toda la información, procedimientos,
expedientes, estadística y cualquier otra documentación que tengan en su poder, correspondiente a las
atribuciones, competencias y facultades establecidas en esta Ley y su reforma.
Sexto. Las erogaciones que se generen con motivo de la entrada en vigor del presente Decreto, se
realizarán con cargo al presupuesto autorizado de los ejecutores de gasto correspondientes por lo que no

81 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

se autorizarán ampliaciones a su presupuesto para el presente ejercicio fiscal como resultado de la
entrada en vigor del presente Decreto.
Ciudad de México, a 2 de marzo de 2022.- Dip. Sergio Carlos Gutiérrez Luna, Presidente.- Sen.
Olga Sánchez Cordero Dávila, Presidenta.- Dip. Jessica María Guadalupe Ortega De la Cruz,
Secretaria.- Sen. Verónica Delgadillo García, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 16 de marzo de 2022.- Andrés
Manuel López Obrador.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic. Adán Augusto López
Hernández.- Rúbrica.

82 de 83

LEY GENERAL DE DESARROLLO FORESTAL SUSTENTABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-04-2022

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman el primer párrafo del artículo 139 y el penúltimo párrafo
del artículo 140 de la Ley General de Desarrollo Forestal Sustentable.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 28 de abril de 2022

Artículo Único.- Se reforman el primer párrafo del artículo 139 y el penúltimo párrafo del artículo 140
de la Ley General de Desarrollo Forestal Sustentable, para quedar como sigue:
……..

Transitorio
Único.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Ciudad de México, a 15 de marzo de 2022.- Sen. Olga Sánchez Cordero Dávila, Presidenta.- Dip.
Sergio Carlos Gutiérrez Luna, Presidente.- Sen. Verónica Delgadillo García, Secretaria.- Dip.
Fuensanta Guadalupe Guerrero Esquivel, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 30 de marzo de 2022.- Andrés
Manuel López Obrador.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic. Adán Augusto López
Hernández.- Rúbrica.

83 de 83

