LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 4 de diciembre de 2014
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 11-01-2021

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ENRIQUE PEÑA NIETO, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDE LA LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES, Y SE
REFORMAN DIVERSAS DISPOSICIONES DE LA LEY GENERAL DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS
PARA LA ATENCIÓN, CUIDADO Y DESARROLLO INTEGRAL INFANTIL.
ARTÍCULO PRIMERO. Se expide la Ley General de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes.

LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
TÍTULO PRIMERO
De las Disposiciones Generales
Artículo 1. La presente Ley es de orden público, interés social y observancia general en el territorio
nacional, y tiene por objeto:
I.

Reconocer a niñas, niños y adolescentes como titulares de derechos, con capacidad de goce
de los mismos, de conformidad con los principios de universalidad, interdependencia,
indivisibilidad y progresividad; en los términos que establece el artículo 1o. de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos;
Fracción reformada DOF 03-06-2019

II.

Garantizar el pleno ejercicio, respeto, protección y promoción de los derechos humanos de
niñas, niños y adolescentes conforme a lo establecido en la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos y en los tratados internacionales de los que el Estado mexicano forma parte;

III.

Crear y regular la integración, organización y funcionamiento del Sistema Nacional de
Protección Integral de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes, a efecto de que el Estado
cumpla con su responsabilidad de garantizar la protección, prevención y restitución integrales
de los derechos de niñas, niños y adolescentes que hayan sido vulnerados;

IV.

Establecer los principios rectores y criterios que orientarán la política nacional en materia de
derechos de niñas, niños y adolescentes, así como las facultades, competencias, concurrencia
y bases de coordinación entre la Federación, las entidades federativas, los municipios y las

1 de 76

LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

demarcaciones territoriales de la Ciudad de México; y la actuación de los Poderes Legislativo y
Judicial, y los organismos constitucionales autónomos, y
Fracción reformada DOF 23-06-2017

V.

Establecer las bases generales para la participación de los sectores privado y social en las
acciones tendentes a garantizar la protección y el ejercicio de los derechos de niñas, niños y
adolescentes, así como a prevenir su vulneración.

Artículo 2. Para garantizar la protección de los derechos de niñas, niños y adolescentes, las
autoridades realizarán las acciones y tomarán medidas, de conformidad con los principios establecidos
en la presente Ley. Para tal efecto, deberán:
I.

Garantizar un enfoque integral, transversal y con perspectiva de derechos humanos en el
diseño y la instrumentación de políticas y programas de gobierno;

II.

Promover la participación, tomar en cuenta la opinión y considerar los aspectos culturales,
éticos, afectivos, educativos y de salud de niñas, niños y adolescentes, en todos aquellos
asuntos de su incumbencia, de acuerdo a su edad, desarrollo evolutivo, cognoscitivo y
madurez, y

III.

Establecer mecanismos transparentes de seguimiento y evaluación de la implementación de
políticas, programas gubernamentales, legislación y compromisos derivados de tratados
internacionales en la materia.

El interés superior de la niñez deberá ser considerado de manera primordial en la toma de decisiones
sobre una cuestión debatida que involucre niñas, niños y adolescentes. Cuando se presenten diferentes
interpretaciones, se atenderá a lo establecido en la Constitución y en los tratados internacionales de que
México forma parte.
Párrafo reformado DOF 03-06-2019

Cuando se tome una decisión que afecte a niñas, niños o adolescentes, en lo individual o colectivo, se
deberán evaluar y ponderar las posibles repercusiones a fin de salvaguardar su interés superior y sus
garantías procesales.
Las autoridades de la Federación, de las entidades federativas, de los municipios y de las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, en el ámbito de sus competencias, deberán
incorporar en sus proyectos de presupuesto la asignación de recursos que permitan dar cumplimiento a
las acciones establecidas por la presente Ley.
Párrafo reformado DOF 23-06-2017

La Cámara de Diputados del Congreso de la Unión, los Congresos locales y la Legislatura de la
Ciudad de México, establecerán en sus respectivos presupuestos, los recursos que permitan dar
cumplimiento a las acciones establecidas por la presente Ley.
Párrafo reformado DOF 23-06-2017

Artículo 3. La Federación, las entidades federativas, los municipios y las demarcaciones territoriales
de la Ciudad de México, en el ámbito de sus respectivas competencias, concurrirán en el cumplimiento
del objeto de esta Ley, para el diseño, ejecución, seguimiento y evaluación de políticas públicas en
materia de ejercicio, respeto, protección y promoción de los derechos de niñas, niños y adolescentes, así
como para garantizar su máximo bienestar posible privilegiando su interés superior a través de medidas
estructurales, legales, administrativas y presupuestales.
Párrafo reformado DOF 23-06-2017

2 de 76

LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las políticas públicas deberán contribuir a la formación física, psicológica, económica, social, cultural,
ambiental y cívica de niñas, niños y adolescentes.
Artículo 4. Para los efectos de esta Ley, se entenderá por:
I.

Acciones Afirmativas: Acciones de carácter temporal, de políticas y prácticas de índole
legislativa, administrativa y jurisdiccional que son correctivas, compensatorias y de promoción,
encaminadas a acelerar la igualdad sustantiva entre niñas, niños y adolescentes;

II.

Acogimiento Residencial: Aquél brindado por centros de asistencia social como una medida
especial de protección de carácter subsidiario, que será de último recurso y por el menor
tiempo posible, priorizando las opciones de cuidado en un entorno familiar;

III.

Adopción Internacional: Aquélla que se realice en términos de lo dispuesto por los tratados
internacionales en la materia;

IV.

Ajustes Razonables: Las modificaciones y adaptaciones necesarias y adecuadas que no
impongan una carga desproporcionada o indebida, cuando se requieran en un caso particular,
para garantizar a niñas, niños y adolescentes con discapacidad el goce o ejercicio, en igualdad
de condiciones con las demás, de todos los derechos humanos y libertades fundamentales;

V.

Centro de Asistencia Social: El establecimiento, lugar o espacio de cuidado alternativo o
acogimiento residencial para niñas, niños y adolescentes sin cuidado parental o familiar que
brindan instituciones públicas, privadas y asociaciones;

VI.

Certificado de Idoneidad: El documento expedido por el Sistema Nacional DIF y los Sistemas
de las Entidades, o por la autoridad central del país de origen de los adoptantes en los casos
de adopciones internacionales, en virtud del cual se determina que los solicitantes de adopción
son aptos para ello;

VII.

CONEVAL: Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social;

VIII.

Diseño Universal: El diseño de productos, entornos, programas y servicios que puedan utilizar
niñas, niños y adolescentes, en la mayor medida posible, sin necesidad de adaptación ni
diseño especializado. El diseño universal no excluirá las ayudas técnicas para niñas, niños y
adolescentes con discapacidad cuando se necesiten;

IX.

Discriminación Múltiple: La situación de vulnerabilidad específica en la que se encuentran
niñas, niños y adolescentes que al ser discriminados por tener simultáneamente diversas
condiciones, ven anulados o menoscabados sus derechos;

X.

Familia de Origen: Aquélla compuesta por titulares de la patria potestad, tutela, guarda o
custodia, respecto de quienes niñas, niños y adolescentes tienen parentesco ascendente
hasta segundo grado;

XI.

Familia Extensa o Ampliada: Aquélla compuesta por los ascendientes de niñas, niños y
adolescentes en línea recta sin limitación de grado, y los colaterales hasta el cuarto grado;

XII.

Familia de Acogida: Aquélla que cuente con la certificación de la autoridad competente y que
brinde cuidado, protección, crianza positiva y la promoción del bienestar social de niñas, niños
y adolescentes por un tiempo limitado hasta que se pueda asegurar una opción permanente
con la familia de origen, extensa o adoptiva;

3 de 76

LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XIII.

Familia de Acogimiento pre-adoptivo: Aquélla distinta de la familia de origen y de la extensa
que acoge provisionalmente en su seno niñas, niños y adolescentes con fines de adopción, y
que asume todas las obligaciones en cuanto a su cuidado y protección, de conformidad con el
principio de interés superior de la niñez;

XIV.

Igualdad Sustantiva: El acceso al mismo trato y oportunidades para el reconocimiento, goce o
ejercicio de los derechos humanos y las libertades fundamentales;

XV.

Informe de Adoptabilidad: El documento expedido por el Sistema Nacional DIF y los Sistemas
de las Entidades, que contiene la información sobre la identidad, medio social, evolución
personal y familiar que determina la adoptabilidad de niñas, niños y adolescentes;

XVI.

Órgano Jurisdiccional: Los juzgados o tribunales federales o de las entidades federativas;

XVII.

Procuradurías de Protección: La Procuraduría Federal de Protección de Niñas, Niños y
Adolescentes y las procuradurías de protección de niñas, niños y adolescentes de cada
entidad federativa;

XVIII. Programa Local: El Programa de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes de cada entidad
federativa;
XIX.

Programa Nacional: El Programa Nacional de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes;

XX.

Protección Integral: Conjunto de mecanismos que se ejecuten en los tres órdenes de gobierno
con el fin de garantizar de manera universal y especializada en cada una de las materias
relacionadas con los derechos humanos de niñas, niños y adolescentes de conformidad con
los principios rectores de esta Ley, la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y
los tratados internacionales de los que el Estado mexicano forma parte;

XXI.

Representación Coadyuvante: El acompañamiento de niñas, niños y adolescentes en los
procedimientos jurisdiccionales y administrativos, que de manera oficiosa, quedará a cargo de
las Procuradurías de Protección, conforme a sus respectivos ámbitos de competencia, sin
perjuicio de la intervención que corresponda al Ministerio Público;

XXII.

Representación Originaria: La representación de niñas, niños y adolescentes a cargo de
quienes ejerzan la patria potestad o tutela, de conformidad con lo dispuesto en esta Ley y
demás disposiciones aplicables;

XXIII. Representación en Suplencia: La representación de niñas, niños y adolescentes a cargo de las
Procuradurías de Protección, conforme a sus respectivos ámbitos de competencia, sin
perjuicio de la intervención que corresponda al Ministerio Público;
XXIV. Sistemas de las Entidades: Los Sistemas para el Desarrollo Integral de la Familia de cada
entidad federativa;
XXV.

Sistema Local de Protección: El Sistema de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes de
cada entidad federativa;

XXVI. Sistemas Municipales: Los Sistemas Municipales para el Desarrollo Integral de la Familia;
XXVII. Sistema Municipal de Protección: El Sistema de Protección de niñas, niños y adolescentes de
cada municipio;
Fracción adicionada DOF 17-10-2019

4 de 76

LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XXVIII. Sistema Nacional DIF: El Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia;
Fracción recorrida DOF 17-10-2019

XXIX. Sistema Nacional de Protección Integral: El Sistema Nacional de Protección Integral de Niñas,
Niños y Adolescentes, y
Fracción recorrida DOF 17-10-2019

XXX.

Tratados Internacionales: Los tratados internacionales vigentes en materia de derechos de
niñas, niños y adolescentes de los que el Estado mexicano sea parte.
Fracción recorrida DOF 17-10-2019

Artículo 5. Son niñas y niños los menores de doce años, y adolescentes las personas de entre doce
años cumplidos y menos de dieciocho años de edad. Para efectos de los tratados internacionales y la
mayoría de edad, son niños los menores de dieciocho años de edad.
Párrafo reformado DOF 03-06-2019

Cuando exista la duda de si se trata de una persona mayor de dieciocho años de edad, se presumirá
que es adolescente. Cuando exista la duda de si se trata de una persona mayor o menor de doce años,
se presumirá que es niña o niño.
Artículo 6. Para efectos del artículo 2 de esta Ley, son principios rectores, los siguientes:
I.

El interés superior de la niñez;

II.

La universalidad, interdependencia, indivisibilidad, progresividad e integralidad de los derechos
de niñas, niños y adolescentes, conforme a lo dispuesto en los artículos 1o. y 4o. de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos así como en los tratados
internacionales;

III.

La igualdad sustantiva;

IV.

La no discriminación;

V.

La inclusión;

VI.

El derecho a la vida, a la supervivencia y al desarrollo;

VII.

La participación;

VIII.

La interculturalidad;

IX.

La corresponsabilidad de los miembros de la familia, la sociedad y las autoridades;

X.

La transversalidad en la legislación, políticas públicas, actividades administrativas, económicas
y culturales;

XI.

La autonomía progresiva;

XII.

El principio pro persona;

XIII.

El acceso a una vida libre de violencia;
Fracción reformada DOF 03-06-2019

5 de 76

LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XIV.

La accesibilidad, y
Fracción reformada DOF 03-06-2019

XV.

El derecho al adecuado desarrollo evolutivo de la personalidad.
Fracción adicionada DOF 03-06-2019

Artículo 7. Las leyes federales y de las entidades federativas deberán garantizar el ejercicio, respeto,
protección y promoción de los derechos de niñas, niños y adolescentes; así como prever,
primordialmente, las acciones y mecanismos que les permitan un crecimiento y desarrollo integral plenos.
Artículo 8. Las autoridades federales, de las entidades federativas, municipales y de las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, en el ámbito de sus respectivas competencias,
impulsarán la cultura de respeto, promoción y protección de derechos de niñas, niños y adolescentes,
basada en los principios rectores de esta Ley.
Artículo reformado DOF 23-06-2017

Artículo 9. A falta de disposición expresa en la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, en los tratados internacionales, en esta Ley o en las demás disposiciones aplicables, se
estará a los principios generales que deriven de dichos ordenamientos y a falta de éstos, a los principios
generales del derecho, privilegiando en todo momento los principios rectores de esta Ley.
Artículo 10. En la aplicación de la presente Ley se tomarán en cuenta las condiciones particulares de
niñas, niños y adolescentes en los diferentes grupos de población, a fin de proteger el ejercicio igualitario
de todos sus derechos.
Las autoridades federales de las entidades federativas, municipales y de las demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México, en el ámbito de sus respectivas competencias, adoptarán medidas
de protección especial de derechos de niñas, niños y adolescentes que se encuentren en situación de
vulnerabilidad por circunstancias específicas de carácter socioeconómico, alimentario, psicológico, físico,
discapacidad, identidad cultural, origen étnico o nacional, situación migratoria o apatridia, o bien,
relacionadas con aspectos de género, preferencia sexual, creencias religiosas o prácticas culturales, u
otros que restrinjan o limiten el ejercicio de sus derechos.
Párrafo reformado DOF 23-06-2017

Artículo 11. Es deber de la familia, la comunidad a la que pertenecen, del Estado y, en general, de
todos los integrantes de la sociedad, el respeto y el auxilio para la protección de derechos de niñas, niños
y adolescentes, así como garantizarles un nivel adecuado de vida.
Artículo 12. Es obligación de toda persona que tenga conocimiento de casos de niñas, niños y
adolescentes que sufran o hayan sufrido, en cualquier forma, violación de sus derechos, hacerlo del
conocimiento inmediato de las autoridades competentes, de manera que pueda seguirse la investigación
correspondiente y, en su caso, instrumentar las medidas cautelares, de protección y de restitución
integrales procedentes en términos de las disposiciones aplicables.

TÍTULO SEGUNDO
De los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes
Artículo 13. Para efectos de la presente Ley son derechos de niñas, niños y adolescentes, de manera
enunciativa más no limitativa, los siguientes:
I.

Derecho a la vida, a la paz, a la supervivencia y al desarrollo;
Fracción reformada DOF 04-06-2019

6 de 76

LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

Derecho de prioridad;

III.

Derecho a la identidad;

IV.

Derecho a vivir en familia;

V.

Derecho a la igualdad sustantiva;

VI.

Derecho a no ser discriminado;

VII.

Derecho a vivir en condiciones de bienestar y a un sano desarrollo integral;

VIII.

Derecho a una vida libre de violencia y a la integridad personal;

IX.

Derecho a la protección de la salud y a la seguridad social;

X.

Derecho a la inclusión de niñas, niños y adolescentes con discapacidad;

XI.

Derecho a la educación;

XII.

Derecho al descanso y al esparcimiento;

XIII.

Derecho a la libertad de convicciones éticas, pensamiento, conciencia, religión y cultura;

XIV.

Derecho a la libertad de expresión y de acceso a la información;

XV.

Derecho de participación;

XVI.

Derecho de asociación y reunión;

XVII.

Derecho a la intimidad;

XVIII. Derecho a la seguridad jurídica y al debido proceso;
XIX.

Derechos de niñas, niños y adolescentes migrantes, y

XX.

Derecho de acceso a las Tecnologías de la Información y Comunicación.
Fracción reformada DOF 20-06-2018

Las autoridades federales, de las entidades federativas, municipales y de las demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México, en el ámbito de sus respectivas competencias, adoptarán las
medidas necesarias para garantizar estos derechos a todas las niñas, niños y adolescentes sin
discriminación de ningún tipo o condición.
Párrafo reformado DOF 23-06-2017

Capítulo Primero
Del Derecho a la Vida, a la Paz, a la Supervivencia y al Desarrollo
Denominación del Capítulo reformada DOF 04-06-2019

Artículo 14. Niñas, niños y adolescentes tienen derecho a que se les preserve la vida, a la
supervivencia y al desarrollo.

7 de 76

LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las autoridades de la Federación, de las entidades federativas, municipales y de las demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México, en el ámbito de sus respectivas competencias, deberán llevar a cabo
las acciones necesarias para garantizar el desarrollo y prevenir cualquier conducta que atente contra su
supervivencia, así como para investigar y sancionar efectivamente los actos de privación de la vida.
Párrafo reformado DOF 23-06-2017

Artículo 15. Niñas, niños y adolescentes deberán disfrutar de una vida plena en condiciones acordes
a su dignidad y en condiciones que garanticen su desarrollo integral.
Artículo 16. Niñas, niños y adolescentes tienen derecho a la paz, a no ser privados de la vida en
ninguna circunstancia, ni ser utilizados en conflictos armados o violentos.
Artículo reformado DOF 04-06-2019

Capítulo Segundo
Del Derecho de Prioridad
Artículo 17. Niñas, niños y adolescentes tienen derecho a que se les asegure prioridad en el ejercicio
de todos sus derechos, especialmente a que:
I.

Se les brinde protección y socorro en cualquier circunstancia y con la oportunidad necesaria;

II.

Se les atienda antes que a las personas adultas en todos los servicios, en igualdad de
condiciones, y

III.

Se les considere para el diseño y ejecución de las políticas públicas necesarias para la
protección de sus derechos.

Artículo 18. En todas las medidas concernientes a niñas, niños y adolescentes que tomen los
órganos jurisdiccionales, autoridades administrativas y órganos legislativos, se tomará en cuenta, como
consideración primordial, el interés superior de la niñez. Dichas autoridades elaborarán los mecanismos
necesarios para garantizar este principio.

Capítulo Tercero
Del Derecho a la Identidad
Artículo 19. Niñas, niños y adolescentes, en términos de la legislación civil aplicable, desde su
nacimiento, tienen derecho a:
I.

Contar con nombre y los apellidos que les correspondan, así como a ser inscritos en el
Registro Civil respectivo de forma inmediata y gratuita, y a que se les expida en forma ágil y sin
costo la primer copia certificada del acta correspondiente, en los términos de las disposiciones
aplicables;

II.

Contar con nacionalidad, de conformidad con lo dispuesto en la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y los tratados internacionales;

III.

Conocer su filiación y su origen, en la medida de lo posible y siempre que ello sea acorde con
el interés superior de la niñez, y

IV.

Preservar su identidad, incluidos el nombre, la nacionalidad y su pertenencia cultural, así como
sus relaciones familiares.

8 de 76

LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las autoridades federales, de las entidades federativas, municipales y de las demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México, en el ámbito de sus respectivas competencias, deberán colaborar en
la búsqueda, localización y obtención de la información necesaria para acreditar o restablecer la identidad
de niñas, niños y adolescentes.
Párrafo reformado DOF 23-06-2017

Las Procuradurías de Protección, en el ámbito de sus respectivas competencias, orientarán a las
autoridades que correspondan para que den debido cumplimiento al presente artículo.
Cuando haya procesos o procedimientos que deriven en cambio de apellidos de niñas, niños y
adolescentes, éstos tendrán el derecho a opinar y a ser tomados en cuenta, conforme a su edad,
desarrollo evolutivo, cognoscitivo y madurez.
La falta de documentación para acreditar la identidad de niñas, niños y adolescentes no será
obstáculo para garantizar sus derechos.
Artículo 20. Niñas, niños y adolescentes de nacionalidad extranjera que se encuentren en territorio
nacional, tienen derecho a comprobar su identidad con los documentos emitidos por la autoridad
competente u otros medios previstos en la Ley de Migración y demás disposiciones aplicables.
En los casos en que niñas, niños o adolescentes cumplan con los requisitos para obtener la
nacionalidad mexicana, se les brindarán todas las facilidades a efecto de darles un trato prioritario.
Artículo 21. Para efectos del reconocimiento de maternidad y paternidad de niñas, niños y
adolescentes, así como en relación con los derechos y obligaciones derivados de la filiación y
parentesco, se estará a la legislación civil aplicable. Ante la negativa de la prueba de paternidad o
maternidad, la autoridad competente, salvo prueba en contrario, presumirá que es el padre o la madre
respectivamente.

Capítulo Cuarto
Del Derecho a Vivir en Familia
Artículo 22. Niñas, niños y adolescentes tienen derecho a vivir en familia. La falta de recursos no
podrá considerarse motivo suficiente para separarlos de su familia de origen o de los familiares con los
que convivan, ni causa para la pérdida de la patria potestad.
Niñas, niños y adolescentes no podrán ser separados de las personas que ejerzan la patria potestad o
de sus tutores y, en términos de las disposiciones aplicables, de las personas que los tengan bajo su
guarda y custodia, salvo que medie orden de autoridad competente, en la que se determine la
procedencia de la separación, en cumplimiento a la preservación del interés superior de la niñez, de
conformidad con las causas previstas en las leyes y mediante el debido proceso en el que se garantice el
derecho de audiencia de todas las partes involucradas. En todos los casos, se tendrá en cuenta la
opinión de niñas, niños y adolescentes conforme a su edad, desarrollo evolutivo, cognoscitivo y madurez.
Los casos en que las personas que ejerzan la patria potestad, por extrema pobreza o por necesidad
de ganarse el sustento lejos del lugar de residencia, tengan dificultades para atender a niñas, niños y
adolescentes de manera permanente, no serán considerados como supuestos de exposición o estado de
abandono, siempre que los mantengan al cuidado de otras personas, libres de violencia y provean su
subsistencia.
Las autoridades federales, de las entidades federativas y municipales, en el ámbito de sus respectivas
competencias, establecerán políticas de fortalecimiento familiar para evitar la separación de niñas, niños

9 de 76

LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

y adolescentes de su entorno familiar y para que, en su caso, sean atendidos a través de las medidas
especiales de protección que dispone el artículo 26.
Párrafo reformado DOF 23-06-2017, 03-06-2019

Artículo 23. Niñas, niños y adolescentes cuyas familias estén separadas, tendrán derecho a convivir o
mantener relaciones personales y contacto directo con sus familiares de modo regular, excepto en los
casos en que el órgano jurisdiccional competente determine que ello es contrario al interés superior de la
niñez, sin perjuicio de las medidas cautelares y de protección que se dicten por las autoridades
competentes en los procedimientos respectivos, en los que se deberá garantizar el derecho de audiencia
de todas las partes involucradas, en especial de niñas, niños y adolescentes.
Asimismo, niñas, niños y adolescentes tienen derecho a convivir con sus familiares cuando éstos se
encuentren privados de su libertad. Las autoridades competentes en materia jurisdiccional y penitenciaria
deberán garantizar este derecho y establecer las condiciones necesarias para que esta convivencia se
realice en forma adecuada, conforme a las disposiciones aplicables. Este derecho sólo podrá ser
restringido por resolución del órgano jurisdiccional competente, siempre y cuando no sea contrario a su
interés superior.
Artículo 24. Las autoridades federales, de las entidades federativas, municipales y de las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, en el ámbito de sus respectivas competencias,
establecerán las normas y los mecanismos necesarios para facilitar la localización y reunificación de la
familia de niñas, niños y adolescentes, cuando hayan sido privados de ella, siempre y cuando no sea
contrario a su interés superior.
Párrafo reformado DOF 23-06-2017

Durante la localización de la familia, niñas, niños y adolescentes tienen derecho a acceder a las
modalidades de cuidados alternativos de carácter temporal, en tanto se incorporan a su familia.
Para efectos del párrafo anterior, el Sistema Nacional DIF y los Sistemas de las Entidades deberán
otorgar acogimiento correspondiente de conformidad con lo previsto en el Título Cuarto, Capítulo Primero
de esta Ley y demás disposiciones aplicables.
Artículo 25. Las leyes federales y de las entidades federativas contendrán disposiciones para
prevenir y sancionar el traslado o retención ilícita de niñas, niños y adolescentes cuando se produzcan en
violación de los derechos atribuidos individual o conjuntamente a las personas o instituciones que ejerzan
la patria potestad, la tutela o la guarda y custodia, y preverán procedimientos expeditos para garantizar el
ejercicio de esos derechos.
En los casos de traslados o retenciones ilícitas de niñas, niños y adolescentes fuera del territorio
nacional, la persona interesada podrá presentar la solicitud de restitución respectiva ante la Secretaría de
Relaciones Exteriores, para que ésta lleve a cabo las acciones correspondientes en el marco de sus
atribuciones, de conformidad con lo dispuesto en los instrumentos internacionales y demás disposiciones
aplicables.
Cuando las autoridades de las entidades federativas tengan conocimiento de casos de niñas, niños y
adolescentes de nacionalidad mexicana trasladados o retenidos de manera ilícita en el extranjero, se
coordinarán con las autoridades federales competentes, conforme a las demás disposiciones aplicables,
para su localización y restitución.
Cuando una niña, niño o adolescente sea trasladado o retenido ilícitamente en territorio nacional, o
haya sido trasladado legalmente pero retenido ilícitamente, las autoridades federales, de las entidades
federativas, municipales y de las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, en el ámbito de sus
respectivas competencias, estarán obligadas a coadyuvar en su localización, a través de los programas

10 de 76

LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

para la búsqueda, localización y recuperación, así como en la adopción de todas las medidas necesarias
para prevenir que sufran mayores daños y en la sustanciación de los procedimientos de urgencia
necesarios para garantizar su restitución inmediata, cuando la misma resulte procedente conforme a los
tratados internacionales en materia de sustracción de menores.
Párrafo reformado DOF 23-06-2017

Artículo 26. El Sistema Nacional DIF o los Sistemas de las Entidades, en coordinación con las
Procuradurías de Protección, deberán otorgar medidas especiales de protección de niñas, niños y
adolescentes que se encuentren en desamparo familiar.
Párrafo reformado DOF 03-06-2019

Las autoridades competentes garantizarán que reciban todos los cuidados que se requieran por su
situación de desamparo familiar. En estos casos, el Sistema Nacional DIF o los Sistemas de las
Entidades, así como las autoridades involucradas, según sea el caso, se asegurarán de que niñas, niños
y adolescentes:
Párrafo reformado DOF 03-06-2019

I.

Sean ubicados con su familia de origen, extensa o ampliada para su cuidado, siempre que ello
sea posible y no sea contrario a su interés superior, y tengan con prontitud resuelta su
situación jurídica para acceder a un proceso de adopción expedito, ágil, simple y guiado por su
interés superior, aplicándose dicho proceso incluso cuando los adoptantes sean miembros de
la familia de origen, siempre que ello sea posible y no sea contrario a su interés superior;
Fracción reformada DOF 03-06-2019

II.

Sean recibidos por una familia de acogida como medida de protección, de carácter temporal,
en los casos en los cuales ni los progenitores, ni la familia extensa de niñas, niños y
adolescentes pudieran hacerse cargo;

III.

Sean sujetos del acogimiento pre-adoptivo como una fase dentro del procedimiento de
adopción, que supone la vinculación de niñas, niños y adolescentes, respecto del cual ya se ha
declarado la condición de adoptabilidad, con su nuevo entorno y determinar la idoneidad de la
familia para convertirse en familia adoptiva;

IV.

En el Sistema Nacional DIF, así como los Sistemas de las Entidades y Sistemas Municipales,
en el ámbito de sus respectivas competencias, deberán registrar, capacitar, evaluar y certificar
a las familias que resulten idóneas, considerando los requisitos señalados para el acogimiento
pre-adoptivo, o

V.

Sean colocados, dadas las características específicas de cada caso, en acogimiento
residencial brindado por centros de asistencia social el menor tiempo posible.

Estas medidas especiales de protección tendrán carácter subsidiario, priorizando las opciones de
cuidado en un entorno familiar definitivo.
Párrafo reformado DOF 03-06-2019

Los sistemas DIF y las Procuradurías de Protección deberán mantener estrecha comunicación entre
sí, intercambiando información, a efecto de garantizar adecuadamente el interés superior de la niñez y el
desarrollo evolutivo de formación de su personalidad, así como materializar su derecho a vivir en familia.
Párrafo reformado DOF 03-06-2019

Las autoridades administrativas y jurisdiccionales a nivel nacional y estatal, en el ámbito de sus
respectivas competencias, dispondrán lo conducente a efecto de que niñas, niños y adolescentes vean
restituido su derecho a vivir en familia y su derecho a recibir formación y protección de quien ejerce la

11 de 76

LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

patria potestad, la tutela, guardia o custodia, interpretando de manera sistemática y funcional la
normatividad correspondiente, conforme al principio del interés superior de la niñez.
Párrafo reformado DOF 03-06-2019

Los certificados de idoneidad podrán ser expedidos, previa valoración técnica, por el Sistema Nacional
DIF, los Sistemas de las Entidades o las Procuradurías de Protección, y serán válidos para iniciar el
proceso de adopción en cualquier entidad federativa, independientemente de dónde hayan sido
expedidos.
Párrafo adicionado DOF 03-06-2019

El proceso administrativo y jurisdiccional de adopción podrá realizarse en cualquier entidad federativa,
con independencia de la ubicación física de la niña, niño o adolescente susceptible de ser adoptado.
Párrafo adicionado DOF 03-06-2019

Las autoridades competentes deberán tener en consideración el interés superior de la niñez al
determinar la opción que sea más adecuada para restituirle su derecho a vivir en familia.
Párrafo adicionado DOF 03-06-2019

El Sistema Nacional DIF y los Sistemas de las Entidades, en coordinación con las Procuradurías de
Protección, serán responsables del seguimiento de la situación en la que se encuentren niñas, niños y
adolescentes una vez que haya concluido el acogimiento y, en su caso, la adopción.
Párrafo adicionado DOF 03-06-2019

Entre las medidas de seguimiento deberán estar los reportes realizados por los profesionales de
trabajo social donde se aprecie la convivencia familiar y el desarrollo cotidiano de niñas, niños y
adolescentes, en su entorno, con una periodicidad de seis meses durante tres años contados a partir de
que la sentencia judicial de adopción quede firme, pudiendo ampliar el plazo excepcionalmente en caso
de ser necesario, con base en el interés superior de la niñez. La intervención que represente el
seguimiento será lo menos invasiva posible a efecto de no afectar el entorno familiar.
Párrafo adicionado DOF 03-06-2019

Artículo 27. Las personas interesadas en adoptar niñas, niños y adolescentes que se encuentren bajo
la tutela de las Procuradurías de Protección, podrán presentar ante dichas instancias la solicitud
correspondiente.
Las Procuradurías de Protección, en el ámbito de sus respectivas competencias, realizarán las
valoraciones psicológica, económica, de trabajo social y todas aquéllas que sean necesarias para
determinar la idoneidad de quienes soliciten la adopción, en los términos de lo dispuesto por las leyes
aplicables. La Procuraduría de Protección que corresponda emitirá el certificado de idoneidad respectivo.
La asignación de niñas, niños y adolescentes sólo podrá otorgarse a una familia de acogida preadoptiva que cuente con certificado de idoneidad. Para tal efecto, se observará lo siguiente:
I.

Niñas, niños y adolescentes, siempre que sea posible de acuerdo con su edad, desarrollo
cognoscitivo y grado de madurez, serán escuchados y su opinión será fundamental para la
determinación que adopte el órgano jurisdiccional competente;

II.

Se tomará en cuenta que las condiciones en la familia de acogimiento pre-adoptiva sean
adecuadas para el desarrollo integral de niñas, niños y adolescentes, de conformidad con el
principio de interés superior de la niñez;

III.

Se tomará en consideración el grado de parentesco; la relación de afinidad y de afectividad; el
origen, la comunidad y las condiciones culturales en que se desarrollen niñas, niños y
adolescentes, y

12 de 76

LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.

Se procurará no separar a hermanas y hermanos, pero si hubiere necesidad de ello, se
establecerán medidas para que mantengan vínculos de convivencia, contacto y comunicación
permanente.

Artículo 28. Las Procuradurías de Protección, que en sus respectivos ámbitos de competencia, hayan
autorizado la asignación de niñas, niños o adolescentes a una familia de acogida pre-adoptiva, deberán
dar seguimiento a la convivencia entre ellos y al proceso de adaptación conforme a su nueva situación,
con el fin de prevenir o superar las dificultades que se puedan presentar.
En los casos que las Procuradurías de Protección constaten que no se consolidaron las condiciones
de adaptación de niñas, niños o adolescentes con la familia de acogida pre-adoptiva, procederán a iniciar
el procedimiento a fin de reincorporarlos al sistema que corresponda y se realizará, en su caso, una
nueva asignación.
Cuando se verifique cualquier tipo de violación a los derechos de niñas, niños o adolescentes
asignados, el sistema competente revocará la asignación y ejercerá las facultades que le otorgan la
presente Ley y demás disposiciones aplicables.
Los procedimientos de adopción se desahogarán de conformidad con la legislación civil aplicable.
Artículo 29. Corresponde al Sistema Nacional DIF, así como a los Sistemas de las Entidades y los
Sistemas Municipales, en coordinación con las Procuradurías de Protección, en el ámbito de sus
respectivas competencias:
Párrafo reformado DOF 03-06-2019

I.

Prestar servicios de asesoría y asistencia jurídica a las personas que deseen asumir el
carácter de familia de acogimiento pre-adoptivo de niñas, niños o adolescentes, así como su
capacitación;

II.

Realizar evaluaciones sobre la idoneidad de las condiciones de quienes pretendan adoptar, y
emitir los dictámenes correspondientes, así como formular las recomendaciones pertinentes al
órgano jurisdiccional, y

III.

Contar con un sistema de información y registro, permanentemente actualizado, que incluya
niñas, niños y adolescentes cuya situación jurídica o familiar permita que sean susceptibles de
adopción, solicitantes de adopción y aquellos que cuenten con certificado de idoneidad,
adopciones concluidas desagregadas en nacionales e internacionales, así como niñas, niños y
adolescentes adoptados, informando de cada actualización a la Procuraduría de Protección
Federal. También se llevará un registro de las familias de acogida y de las niñas, niños y
adolescentes acogidos por éstas.
Fracción reformada DOF 03-06-2019

Artículo 30. En materia de adopción, todas las autoridades deberán observar lo siguiente:
Párrafo reformado DOF 03-06-2019

I.

Garantizar que niñas, niños y adolescentes sean adoptados con pleno respeto de sus
derechos, de conformidad con el principio de interés superior de la niñez, y no mediando
intereses particulares o colectivos que se contrapongan al mismo;
Fracción reformada DOF 03-06-2019

13 de 76

LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

Asegurar que se escuche y tome en cuenta la opinión de niñas, niños y adolescentes de
acuerdo con su edad, desarrollo evolutivo, cognoscitivo y grado de madurez, en términos de la
presente Ley;

III.

Garantizar que se asesore jurídicamente, tanto a quienes consientan la adopción, como a
quienes la acepten, a fin de que conozcan los alcances jurídicos, familiares y sociales de la
misma;

IV.

Disponer las acciones necesarias para verificar que la adopción no sea motivada por
beneficios económicos para quienes participen en ella, y

V.

Garantizar que en los procesos de adopción se respeten las normas que los rijan de
conformidad con lo dispuesto en esta ley;
Fracción reformada DOF 23-06-2017, 03-06-2019

VI.

Establecer medidas de protección a fin de evitar presiones indebidas y coacción a las familias
de origen para renunciar a la niña, el niño o el adolescente, y
Fracción adicionada DOF 03-06-2019

VII.

Las entidades federativas, a través de su respectivo poder judicial, garantizarán que los
procedimientos de adopción se lleven de conformidad con esta ley.
Fracción adicionada DOF 03-06-2019

Artículo 30 Bis. Toda persona que encontrare una niña, niño o adolescente en estado de indefensión
o que hubiere sido puesto en situación de desamparo familiar, deberá presentarlo ante las Procuradurías
de Protección, ante el Sistema Nacional DIF o ante los Sistemas de las Entidades, con las prendas,
valores o cualesquiera otros objetos encontrados en su persona, y declarará el día, lugar y circunstancias
en que lo hubiere hallado.
Artículo adicionado DOF 03-06-2019

Artículo 30 Bis 1. Los centros de asistencia social que reciban niñas, niños y adolescentes en
situación de indefensión o desamparo familiar sólo podrán recibir niñas, niños y adolescentes por
disposición de la Procuraduría de Protección correspondiente o de autoridad competente.
Niñas, niños y adolescentes acogidos en Centros de Asistencia Social, serán considerados expósitos
o abandonados una vez que hayan transcurrido sesenta días naturales sin que se reclamen derechos
sobre ellos o se tenga información que permita conocer su origen, salvo que la Procuraduría de
Protección correspondiente no cuente con los elementos suficientes que den certeza sobre la situación
de expósito o abandonado de los menores de edad. En este caso, se podrá extender el plazo hasta por
sesenta días naturales más.
El lapso inicial a que hace referencia el párrafo anterior, correrá a partir de la fecha en que la niña,
niño o adolescente haya sido acogido en un Centro de Asistencia Social y concluirá cuando el Sistema
Nacional DIF, los Sistemas de las Entidades o las Procuradurías de Protección, según corresponda,
levanten la certificación de haber realizado todas las investigaciones necesarias para conocer su origen,
la cual deberá publicarse en los estrados de la dependencia y en los medios públicos con que se cuente.
Se considera expósito al menor de edad que es colocado en una situación de desamparo por quienes
conforme a la ley estén obligados a su custodia, protección y cuidado y no pueda determinarse su origen.
Cuando la situación de desamparo se refiera a un menor de edad cuyo origen se conoce, se considerará
abandonado.
Durante el término referido se investigará el origen de niñas, niños y adolescentes y se realizarán las
acciones conducentes que les permitan reintegrarse al núcleo de su familia de origen o extensa, siempre

14 de 76

LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

que dicha reintegración no represente un riesgo al interés superior de la niñez. Lo anterior, en
coordinación con los centros de asistencia social y con el auxilio de cualquier autoridad que se considere
necesaria, sin exponer, exhibir o poner en riesgo a la niña, niño o adolescente.
Una vez transcurrido dicho término sin obtener información respecto del origen de niñas, niños o
adolescentes, o no habiendo logrado su reintegración al seno familiar, la Procuraduría de Protección
correspondiente levantará un acta circunstanciada publicando la certificación referida en el presente
artículo y a partir de ese momento las niñas, niños o adolescentes serán susceptibles de adopción.
Artículo adicionado DOF 03-06-2019

Artículo 30 Bis 2. Para los fines de esta ley se prohíbe:
I.

La promesa de adopción durante el proceso de gestación;

II.

La adopción privada, entendida como el acto mediante el cual quienes ejercen la patria
potestad, tutela o guarda y custodia, o sus representantes legales, pacten dar en adopción de
manera directa a niñas, niños o adolescentes, sin que intervengan las autoridades competentes
de conformidad con esta ley;

III.

Que la adopción se realice para fines de venta, sustracción, retención u ocultación ilícita, tráfico,
trata de personas, explotación, trabajo infantil o cualquier ilícito. Si se presentare cualquiera de
los supuestos referidos una vez concluida judicialmente la adopción, la Procuraduría de
Protección competente presentará denuncia ante el Ministerio Público y tomará las medidas
necesarias para asegurar el bienestar integral de niñas, niños y adolescentes;

IV.

El contacto de los padres biológicos que entregaron en adopción a una niña, un niño o un
adolescente, con el adoptante, el adoptado o con cualquier persona involucrada en la adopción;
con excepción de los casos en que los adoptantes sean familiares biológicos, de la familia
extensa o cuando el adoptado desee conocer sus antecedentes familiares y sea mayor de
edad. Niñas, niños y adolescentes que deseen conocer sus antecedentes familiares deberán
contar con el consentimiento de los adoptantes, y siempre que ello atienda al interés superior
de la niñez;

V.

La inducción a través de cualquier forma de compensación o pago para influenciar o favorecer
la decisión de otorgar a la niña, el niño o el adolescente en adopción;

VI.

La obtención directa o indirecta de beneficios indebidos, materiales o de cualquier índole, por la
familia de origen o extensa del adoptado, o por cualquier persona, así como por funcionarios o
trabajadores de instituciones públicas o privadas y autoridades involucradas en el proceso de
adopción;

VII.

La obtención de lucro o beneficio personal ilícito como resultado de la adopción;

VIII.

El matrimonio entre el adoptante y el adoptado o sus descendientes, así como el matrimonio
entre el adoptado con los familiares del adoptante o sus descendientes;

IX.

Ser adoptado por más de una persona, salvo en caso de que los adoptantes sean cónyuges o
concubinos, en cuyo caso se requerirá el consentimiento de ambos;

X.

La adopción por discriminación, entendida como aquella donde se considera al niño como valor
supletorio o reivindicatorio, y

15 de 76

LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XI.

Toda adopción contraria a las disposiciones constitucionales, tratados internacionales
ratificados por el Estado mexicano o al interés superior de la niñez y su adecuado desarrollo
evolutivo.

Las autoridades vigilarán el desarrollo del proceso de adaptación a través del seguimiento que realice
la Procuraduría de Protección o el sistema DIF competente, mediante los reportes subsecuentes,
respetando el derecho de la familia a vivir conforme a sus estándares, costumbres y valores.
Las autoridades podrán suspender el proceso de adopción cuando tengan razones para creer que la
adopción se realiza en contravención de lo establecido por la presente ley. En caso de que el proceso de
adopción haya concluido judicialmente, la Procuraduría de Protección o el sistema DIF correspondiente
tomará las medidas necesarias para asegurar el bienestar integral de niñas, niños y adolescentes en los
términos que disponga la ley para los hijos consanguíneos.
Artículo adicionado DOF 03-06-2019

Artículo 30 Bis 3. Pueden ser adoptados niñas, niños y adolescentes que:
I.

No tengan quien ejerza sobre ellas o ellos la patria potestad;

II.

Sean expósitos o abandonados;

III.

Se encuentren en alguno de los supuestos anteriores y acogidos en Centros de Asistencia Social
o bajo la tutela del Sistema Nacional DIF, de los Sistemas de las Entidades o de las
Procuradurías de Protección, y

IV. Estando bajo patria potestad o tutela, quien la ejerce manifieste por escrito su consentimiento
ante el Sistema Nacional DIF, los Sistemas de las Entidades o ante la Procuraduría de Protección
correspondiente.
En todo caso se deberá contar con el informe de adoptabilidad.
Artículo adicionado DOF 03-06-2019

Artículo 30 Bis 4. Los solicitantes deberán acudir a las Procuradurías de Protección, al Sistema
Nacional DIF o a los Sistemas de las Entidades para realizar sus trámites de adopción, atendiendo a lo
previsto en la reglamentación correspondiente.
Artículo adicionado DOF 03-06-2019

Artículo 30 Bis 5. Una vez reunidos los requisitos e integrado el expediente, la autoridad competente
emitirá su opinión respecto a la expedición del certificado de idoneidad en un término que no excederá de
cuarenta y cinco días naturales, salvo que no tenga certeza respecto de la documentación que integra el
expediente o que no cuente con suficientes elementos, caso en el que se podrá ampliar el plazo hasta
por treinta días naturales más.
Artículo adicionado DOF 03-06-2019

Artículo 30 Bis 6. El juez familiar, o en su caso el juez especializado en la materia, dispondrá de 90
días hábiles improrrogables para emitir la sentencia sobre resolución de la patria potestad de menores de
edad, en los juicios respectivos. Dicho término será contado a partir del día siguiente de la presentación
de la demanda.
Respecto a las resoluciones de adopción, el juez contará con 15 días hábiles improrrogables,
contados a partir del día siguiente de la entrega, por parte de la autoridad administrativa, del expediente
de adopción completo. Dicha autoridad administrativa contará con cinco días hábiles para la entrega de

16 de 76

LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

tal expediente al juzgado de la materia, una vez cumplimentado lo referido en el artículo 30 Bis 5 de la
presente Ley.
Artículo adicionado DOF 03-06-2019

Artículo 30 Bis 7. En igualdad de circunstancias se dará preferencia en la adopción a solicitantes
mexicanos sobre extranjeros. Asimismo, se dará preferencia a las adopciones nacionales sobre las
internacionales.
Artículo adicionado DOF 03-06-2019

Artículo 30 Bis 8. Los Centros de Asistencia Social públicos y privados que tengan bajo su custodia
adolescentes que cumplan la mayoría de edad deberán garantizarles los servicios de atención que les
permitan una óptima inclusión al entorno social.
Artículo adicionado DOF 03-06-2019

Artículo 30 Bis 9. Para que la adopción pueda tener lugar deberán consentirla, por escrito y ante el
juez que conozca del procedimiento, la Procuraduría de Protección correspondiente, el solicitante y, en
su caso, el adolescente sujeto de adopción.
Para el caso de que los solicitantes sean cónyuges o concubinos, ambos deberán consentir la
adopción ante el juez.
En el caso de adolescentes con discapacidad, será necesario su consentimiento, siempre y cuando
fuese posible la expresión indubitable de su voluntad.
Si la Procuraduría de Protección competente no consiente la adopción, deberá expresar la causa,
misma que el juez calificará tomando en cuenta el interés superior de la niñez.
Artículo adicionado DOF 03-06-2019

Artículo 30 Bis 10. Las Procuradurías de Protección y los sistemas DIF, en el ámbito de sus
respectivas competencias, crearán los mecanismos necesarios para que los adoptantes cuenten con un
procedimiento único, que permita que el trámite de adopción sea rápido, eficaz y transparente.
Artículo adicionado DOF 03-06-2019

Artículo 30 Bis 11. En su ámbito de competencia, el Sistema Nacional DIF, en coordinación con la
Procuraduría Federal de Protección, dispondrá lo necesario a efecto de homologar los requisitos y
procedimientos administrativos de adopción a nivel nacional y estatal.
En ningún caso se solicitará certificado médico de infertilidad como requisito para adoptar.
Artículo adicionado DOF 03-06-2019

Artículo 30 Bis 12. A fin de acompañar la adaptación de niñas, niños y adolescentes a su nueva
familia y entorno, así como conocer la evolución de su desarrollo, los sistemas DIF, en coordinación con
la Procuraduría de Protección que corresponda, realizarán su seguimiento al menos cada seis meses
durante los tres años posteriores a la adopción.
Artículo adicionado DOF 03-06-2019

Artículo 30 Bis 13. En caso de que el adoptante sea extranjero con residencia permanente en el
territorio nacional, las autoridades competentes incluirán, como requisito del certificado de idoneidad, la
comprobación de la situación migratoria regular en el territorio nacional.
Artículo adicionado DOF 03-06-2019

Artículo 30 Bis 14. La adopción en todo caso será plena e irrevocable.
Artículo adicionado DOF 03-06-2019

17 de 76

LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 30 Bis 15. El Sistema Nacional DIF y la Procuraduría de Protección Federal celebrarán los
convenios de colaboración que se consideren necesarios para garantizar el derecho a vivir en familia con
sus pares locales o con las autoridades que se requiera.
Artículo adicionado DOF 03-06-2019

Artículo 31. Tratándose de adopción internacional, la legislación aplicable deberá disponer lo
necesario para asegurar que los derechos de niñas, niños y adolescentes que sean adoptados sean
garantizados en todo momento y se ajusten el interés superior de la niñez, así como garantizar que esta
adopción no sea realizada para fines de venta, sustracción, retención u ocultación ilícita, tráfico, trata de
personas, explotación, las peores formas de trabajo infantil o cualquier ilícito en contra de los mismos.
Con el fin de salvaguardar el interés superior de la niñez, previo a que la adopción internacional pueda
tener lugar, las autoridades competentes deberán determinar si la niña, el niño o el adolescente son
susceptibles de adopción.
Párrafo adicionado DOF 03-06-2019

Las autoridades competentes deberán establecer medidas de prevención y protección para evitar
adopciones ilegales. Para tal efecto, podrán requerir la colaboración de la autoridad central del país de
que se trate, a fin de obtener información o supervisar las medidas preventivas que se hayan dictado, en
términos del tratado internacional en la materia.
Párrafo adicionado DOF 03-06-2019

En los procedimientos judiciales de adopción internacional deberá requerirse el informe de
adoptabilidad por parte del Sistema Nacional DIF o de los Sistemas de las Entidades y, una vez que el
órgano jurisdiccional competente otorgue la adopción, previa solicitud de los adoptantes, la Secretaría de
Relaciones Exteriores expedirá la certificación correspondiente, de conformidad con los tratados
internacionales.
El Estado dará seguimiento a la convivencia y proceso de adaptación conforme a su nueva situación,
con el fin de prevenir o superar las dificultades que se puedan presentar.
Las personas que ejerzan profesiones en el trabajo social y psicología de las instituciones públicas y
privadas que intervengan en procedimientos de adopción internacional, en términos de lo dispuesto en
los tratados internacionales, deberán contar con la autorización y registro del Sistema Nacional DIF y los
Sistemas de las entidades en el ámbito de su competencia.
La adopción internacional de una niña, niño o adolescente de nacionalidad mexicana procederá
cuando se haya constatado por las autoridades correspondientes que ésta responde al interés superior
de la niñez, después de haber examinado adecuadamente las posibilidades de asignación de la niña,
niño o adolescente para adopción nacional.
Las autoridades competentes tienen la obligación de conservar cualquier información que dispongan
relativa a niñas, niños y adolescentes que hayan sido adoptados internacionalmente, así como de sus
orígenes.
Párrafo adicionado DOF 03-06-2019

Artículo 32. Las personas que ejerzan profesiones en el trabajo social y psicología o carreras afines
de las instituciones públicas y privadas que realicen estudios socioeconómicos, psicológicos e informes
psicosociales en materia de adopción, deberán cumplir con los requisitos siguientes:
I.

Contar con título y cédula profesional de licenciatura en trabajo social, psicología o carreras
afines;

18 de 76

LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

Acreditar experiencia en temas de desarrollo de la niñez y de la adolescencia, familia, pareja o
adopción;

III.

Acreditar experiencia laboral mínima de dos años, en trabajo social o psicología, o en la
atención de niñas, niños o adolescentes sujetos de asistencia social o solicitantes de adopción;

IV.

Presentar carta compromiso por parte de la institución de asistencia privada que proponga al
profesional de que se trate ante el Sistema Nacional DIF, y los Sistemas de las Entidades, en
los casos de profesionales que busquen ingresar a instituciones privadas;

V.

No haber sido condenado por delitos dolosos;

VI.

Presentar constancia de la institución de asistencia privada en la que indique que las personas
profesionales en trabajo social o psicología o carreras afines, son personas empleadas
asalariadas con remuneración mensual fija, y

VII.

El Sistema Nacional DIF y los Sistemas de las Entidades expedirán las autorizaciones
correspondientes y llevarán un registro de las mismas.

Artículo 33. Cuando las personas que laboren en las instituciones públicas y privadas contravengan
los derechos de niñas, niños y adolescentes o incurran en actos contrarios al interés superior de la niñez,
el Sistema Nacional DIF y los Sistemas de las Entidades revocarán la autorización y registrará la
cancelación a que se refiere el artículo anterior.
Las personas profesionales a quienes sea revocada la autorización serán inhabilitadas y boletinadas
por el Sistema Nacional DIF y los Sistemas de las Entidades, a fin de evitar adopciones contrarias al
interés superior de la niñez. Lo anterior, sin perjuicio de las sanciones previstas en las disposiciones
jurídicas aplicables.
Para la revocación de las autorizaciones e inhabilitación a que se refiere este artículo, se seguirán las
disposiciones en materia de procedimiento administrativo aplicables en los ámbitos federal o de las
entidades federativas, según corresponda.
Cualquier persona podrá presentar una queja ante el Sistema Nacional DIF y los Sistemas de las
Entidades si considera que se actualizan los supuestos previstos en el primer párrafo de este artículo.
Artículo 34. Las leyes federales y de las entidades federativas garantizarán el cumplimiento de las
obligaciones señaladas en el presente Capítulo.
Artículo 35. Las autoridades competentes en materia de desarrollo integral de la familia e
instituciones públicas y privadas ofrecerán orientación, cursos y asesorías gratuitas, así como servicios
terapéuticos en materia de pareja, de maternidad y paternidad, entre otros.

Capítulo Quinto
Del Derecho a la Igualdad Sustantiva
Artículo 36. Niñas, niños y adolescentes tienen derecho al acceso al mismo trato y oportunidades
para el reconocimiento, goce o ejercicio de los derechos humanos y las libertades fundamentales.
Artículo 37. Las autoridades de la Federación, de las entidades federativas, de los municipios y de las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, para garantizar la igualdad sustantiva deberán:
Párrafo reformado DOF 23-06-2017

19 de 76

LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

Transversalizar la perspectiva de género en todas sus actuaciones y procurar la utilización de
un lenguaje no sexista en sus documentos oficiales;

II.

Diseñar, implementar y evaluar programas, políticas públicas a través de Acciones afirmativas
tendientes a eliminar los obstáculos que impiden la igualdad de acceso y de oportunidades a la
alimentación, a la educación y a la atención médica entre niñas, niños y adolescentes;

III.

Implementar acciones específicas para alcanzar la eliminación de costumbres, tradiciones,
prejuicios, roles y estereotipos sexistas o de cualquier otra índole que estén basadas en la idea
de inferioridad;

IV.

Establecer medidas dirigidas de manera preferente a niñas y adolescentes que pertenezcan a
grupos y regiones con mayor rezago educativo o que enfrenten condiciones económicas y
sociales de desventaja para el ejercicio de los derechos contenidos en esta Ley;

V.

Establecer los mecanismos institucionales que orienten al Estado mexicano hacia el
cumplimiento de la igualdad sustantiva en los ámbitos público y privado, promoviendo el
empoderamiento de las niñas y adolescentes;

VI.

Desarrollar campañas permanentes de sensibilización de los derechos de niñas y
adolescentes.

Artículo 38. Las normas aplicables a las niñas y a las adolescentes deberán estar dirigidas a
visibilizar, promover, respetar, proteger y garantizar, en todo momento, sus derechos en aras de alcanzar
la igualdad sustantiva con respecto a los niños y a los adolescentes; y, en general, con toda la sociedad.

Capítulo Sexto
Del Derecho a No ser Discriminado
Artículo 39. Niñas, niños y adolescentes tienen derecho a no ser sujetos de discriminación alguna ni
de limitación o restricción de sus derechos, en razón de su origen étnico, nacional o social, idioma o
lengua, edad, género, preferencia sexual, estado civil, religión, opinión, condición económica,
circunstancias de nacimiento, discapacidad o estado de salud o cualquier otra condición atribuible a ellos
mismos o a su madre, padre, tutor o persona que los tenga bajo guarda y custodia, o a otros miembros
de su familia.
Asimismo, las autoridades están obligadas a llevar a cabo medidas especiales para prevenir, atender
y erradicar la Discriminación Múltiple de la que son objeto niñas, niños y adolescentes en situación de
exclusión social, en situación de calle, afrodescendientes, peores formas de trabajo infantil o cualquiera
otra condición de marginalidad.
Artículo 40. Las autoridades federales, de las entidades federativas, municipales y de las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, en el ámbito de sus respectivas competencias, están
obligadas a adoptar medidas y a realizar las acciones afirmativas necesarias para garantizar a niñas,
niños y adolescentes la igualdad sustantiva, de oportunidades y el derecho a la no discriminación.
Párrafo reformado DOF 23-06-2017

La adopción de estas medidas y la realización de acciones afirmativas formarán parte de la
perspectiva antidiscriminatoria, la cual será incorporada de manera transversal y progresiva en el
quehacer público, y de manera particular en el diseño, implementación y evaluación de las políticas
públicas.

20 de 76

LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Serán factor de análisis prioritario las diferencias de género como causa de vulnerabilidad y
discriminación en contra de las niñas y las adolescentes.
Artículo 41. Las instancias públicas de los poderes federales y locales así como los órganos
constitucionales autónomos deberán reportar semestralmente al Consejo Nacional para Prevenir la
Discriminación, o a la instancia respectiva local, las medidas de nivelación, medidas de inclusión y
Acciones afirmativas que adopten, para su registro y monitoreo, en términos de la Ley Federal para
Prevenir y Eliminar la Discriminación y de las legislaciones locales correspondientes.
Dichos reportes deberán desagregar la información, por lo menos, en razón de edad, sexo,
escolaridad, entidad federativa y tipo de discriminación.
Artículo 42. Las autoridades federales, de las entidades federativas, municipales y de las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, en el ámbito de sus respectivas competencias,
adoptarán medidas para la eliminación de usos, costumbres, prácticas culturales o prejuicios que atenten
contra la igualdad de niñas, niños y adolescentes por razón de género o que promuevan cualquier tipo de
discriminación, atendiendo al interés superior de la niñez.
Artículo reformado DOF 23-06-2017

Capítulo Séptimo
Del Derecho a Vivir en Condiciones de Bienestar y a un Sano Desarrollo Integral
Artículo 43. Niñas, niños y adolescentes tienen derecho a vivir en un medio ambiente sano y
sustentable, y en condiciones que permitan su desarrollo, bienestar, crecimiento saludable y armonioso,
tanto físico como mental, material, espiritual, ético, cultural y social.
Artículo 44. Corresponde a quienes ejerzan la patria potestad, tutela o guarda y custodia de niñas,
niños y adolescentes, la obligación primordial de proporcionar, dentro de sus posibilidades y medios
económicos, las condiciones de vida suficientes para su sano desarrollo. Las autoridades federales, de
las entidades federativas, municipales y de las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, en el
ámbito de sus respectivas competencias, coadyuvarán a dicho fin mediante la adopción de las medidas
apropiadas.
Artículo reformado DOF 23-06-2017

Artículo 45. Las leyes federales y de las entidades federativas, en el ámbito de sus respectivas
competencias, establecerán como edad mínima para contraer matrimonio los 18 años.

Capítulo Octavo
Derecho de Acceso a una Vida Libre de Violencia y a la Integridad Personal
Artículo 46. Niñas, niños y adolescentes tienen derecho a vivir una vida libre de toda forma de
violencia y a que se resguarde su integridad personal, a fin de lograr las mejores condiciones de
bienestar y el libre desarrollo de su personalidad.
Artículo 47. Las autoridades federales, de las entidades federativas, municipales y de las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, en el ámbito de sus respectivas competencias, están
obligadas a tomar las medidas necesarias para prevenir, atender y sancionar los casos en que niñas,
niños o adolescentes se vean afectados por:
Párrafo reformado DOF 23-06-2017

I.

El descuido, negligencia, abandono o abuso físico, psicológico o sexual;

II.

La corrupción de personas menores de dieciocho años de edad;

21 de 76

LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

Trata de personas menores de 18 años de edad, abuso sexual infantil, explotación sexual
infantil con o sin fines comerciales, o cualquier otro tipo de explotación, y demás conductas
punibles establecidas en las disposiciones aplicables;

IV.

El tráfico de menores;

V.

El trabajo antes de la edad mínima de quince años, prevista en el artículo 123 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y demás disposiciones aplicables;

VI.

El trabajo en adolescentes mayores de 15 años que pueda perjudicar su salud, su educación o
impedir su desarrollo físico o mental, explotación laboral, las peores formas de trabajo infantil,
así como el trabajo forzoso, de conformidad con lo dispuesto en la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y en las demás disposiciones aplicables;
Fracción reformada DOF 11-01-2021

VII.

La incitación o coacción para que participen en la comisión de delitos o en asociaciones
delictuosas, en conflictos armados o en cualquier otra actividad que impida su desarrollo
integral, y
Fracción reformada DOF 11-01-2021

VIII.

El castigo corporal y humillante.
Las niñas, niños y adolescentes tienen derecho a recibir orientación, educación, cuidado y
crianza de su madre, su padre o de quienes ejerzan la patria potestad, tutela o guarda y
custodia, así como de los encargados y el personal de instituciones educativas, deportivas,
religiosas, de salud, de asistencia social, y de cualquier otra índole que brinde asistencia a
niñas, niños y adolescentes, sin que, en modo alguno, se autorice a estos el uso del castigo
corporal ni el castigo humillante.
Castigo corporal o físico es todo aquel acto cometido en contra de niñas, niños y adolescentes
en el que se utilice la fuerza física, incluyendo golpes con la mano o con algún objeto,
empujones, pellizcos, mordidas, tirones de cabello o de las orejas, obligar a sostener posturas
incómodas, quemaduras, ingesta de alimentos hirviendo u otros productos o cualquier otro
acto que tenga como objeto causar dolor o malestar, aunque sea leve.
Castigo humillante es cualquier trato ofensivo, denigrante, desvalorizador, estigmatizante,
ridiculizador y de menosprecio, y cualquier acto que tenga como objetivo provocar dolor,
amenaza, molestia o humillación cometido en contra de niñas, niños y adolescentes.
Fracción adicionada DOF 11-01-2021

Las autoridades competentes deberán considerar la perspectiva de género en las situaciones de
violencia.
Las leyes generales, federales y de las entidades federativas deberán establecer las disposiciones
que orientarán las políticas de prevención, protección, atención, sanción y erradicación de los supuestos
a que se refieren las fracciones anteriores.
Las autoridades competentes, están obligadas a implementar medidas especiales para prevenir,
sancionar y reparar las conductas previstas en este artículo para niñas, niños y adolescentes con
discapacidad.

22 de 76

LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 48. Las autoridades federales, de las entidades federativas, municipales y de las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, en el ámbito de sus respectivas competencias, están
obligadas a adoptar las medidas apropiadas para promover la recuperación física y psicológica y la
restitución de derechos de niñas, niños y adolescentes para lograr el pleno ejercicio de sus derechos y
garantizar su reincorporación a la vida cotidiana.
Párrafo reformado DOF 23-06-2017

La recuperación y restitución de derechos a que se refiere el párrafo anterior se llevarán a cabo en un
ambiente que fomente la salud física y psicológica, el respeto y la dignidad de niñas, niños y
adolescentes.
Artículo 49. En los casos en que niñas, niños y adolescentes sean víctimas de delitos se aplicarán las
disposiciones de la Ley General de Víctimas y demás disposiciones que resulten aplicables. En todo
caso, los protocolos de atención deberán considerar su edad, desarrollo evolutivo, cognoscitivo y
madurez para la implementación de las acciones de asistencia y protección respectivas, así como la
reparación integral del daño.
Para el cumplimiento de lo dispuesto en el párrafo anterior, el Sistema Nacional de Protección Integral
a que se refiere la presente Ley, deberá coordinarse con el Sistema Nacional de Atención a Víctimas, el
cual procederá a través de su Comisión Ejecutiva en los términos de la legislación aplicable.

Capítulo Noveno
Del Derecho a la Protección de la Salud y a la Seguridad Social
Artículo 50. Niñas, niños y adolescentes tienen derecho a disfrutar del más alto nivel posible de
salud, así como a recibir la prestación de servicios de atención médica gratuita y de calidad de
conformidad con la legislación aplicable, con el fin de prevenir, proteger y restaurar su salud. Las
autoridades federales, de las entidades federativas, municipales y de las demarcaciones territoriales de la
Ciudad de México, en el ámbito de sus respectivas competencias, en relación con los derechos de niñas,
niños y adolescentes, se coordinarán a fin de:
Párrafo reformado DOF 23-06-2017

I.

Reducir la morbilidad y mortalidad;

II.

Asegurar la prestación de la asistencia médica y sanitaria que sean necesarias a niñas, niños y
adolescentes, haciendo hincapié en la atención primaria;

III.

Promover en todos los grupos de la sociedad y, en particular, en quienes ejerzan la patria
potestad, tutela o guarda y custodia, de niños, niñas y adolescentes, los principios básicos de
la salud y la nutrición, las ventajas de la lactancia materna, la higiene y el saneamiento
ambiental y las medidas de prevención de accidentes;

IV.

Adoptar medidas tendentes a la eliminación las prácticas culturales, usos y costumbres que
sean perjudiciales para la salud de niñas, niños y adolescentes;

V.

Desarrollar la atención sanitaria preventiva, la orientación a quienes ejerzan la patria potestad,
tutela o guarda y custodia de niñas, niños y adolescentes, y la educación y servicios en materia
de salud sexual y reproductiva;

VI.

Establecer las medidas tendentes a prevenir embarazos de las niñas y las adolescentes;

VII.

Asegurar la prestación de servicios de atención médica respetuosa, efectiva e integral durante
el embarazo, parto y puerperio, así como para sus hijas e hijos, y promover la lactancia

23 de 76

LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

materna exclusiva dentro de los primeros seis meses y complementaria hasta los dos años, así
como garantizar el acceso a métodos anticonceptivos;
VIII.

Combatir la desnutrición crónica y aguda, sobrepeso y obesidad, así como otros trastornos de
conducta alimentaria mediante la promoción de una alimentación equilibrada, el consumo de
agua potable, el fomento del ejercicio físico, e impulsar programas de prevención e información
sobre estos temas;

IX.

Fomentar y ejecutar los programas de vacunación y el control de la niñez y adolescencia sana
para vigilar su crecimiento y desarrollo en forma periódica;

X.

Atender de manera especial las enfermedades respiratorias, renales, gastrointestinales,
epidémicas, cáncer, VIH/SIDA y otras enfermedades de transmisión sexual e impulsar
programas de prevención e información sobre éstas;

XI.

Proporcionar asesoría y orientación sobre salud sexual y reproductiva;

XII.

Disponer lo necesario para que niñas, niños y adolescentes con discapacidad reciban la
atención apropiada a su condición, que los rehabilite, mejore su calidad de vida, facilite su
interacción e inclusión social y permita un ejercicio igualitario de sus derechos;

XIII.

Prohibir, sancionar y erradicar la esterilización forzada de niñas, niños y adolescentes y
cualquier forma de violencia obstétrica;

XIV.

Establecer las medidas para que en los servicios de salud se detecten y atiendan de manera
especial los casos de víctimas de delitos o violaciones a sus derechos, o sujetos de violencia
sexual y familiar, de conformidad con las disposiciones aplicables en la materia;

XV.

Establecer medidas tendentes a la prevención, atención, combate y rehabilitación de los
problemas de salud pública causados por las adicciones;

XVI.

Establecer medidas tendentes a que en los servicios de salud se detecten y atiendan de
manera especial los casos de niñas, niños y adolescentes con problemas de salud mental;

XVII.

Establecer medidas para la detección temprana de discapacidades a efecto de prevenir y
reducir al máximo la aparición de nuevas discapacidades y asegurar los mayores niveles de
atención y rehabilitación, y

XVIII. Proporcionar el acceso a los bienes, servicios, ayudas técnicas y rehabilitación que requieren
niñas, niños y adolescentes con discapacidad.
Asimismo, garantizarán que todos los sectores de la sociedad tengan acceso a educación y asistencia
en materia de principios básicos de salud y nutrición, ventajas de la lactancia materna exclusiva durante
los primeros seis meses y complementaria hasta los dos años de edad, así como la prevención de
embarazos, higiene, medidas de prevención de accidentes y demás aspectos relacionados con la salud
de niñas, niños y adolescentes.
Los Sistemas Nacional y estatales de Salud deberán garantizar el pleno cumplimiento del derecho a la
salud atendiendo al derecho de prioridad, al interés superior de la niñez, la igualdad sustantiva y la no
discriminación, así como establecer Acciones afirmativas a favor de niñas, niños y adolescentes.
En todos los casos se respetará el derecho a la intimidad de niñas, niños y adolescentes.

24 de 76

LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 51. Las autoridades federales, de las entidades federativas, municipales y de las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, en el ámbito de sus respectivas competencias y de
conformidad con las disposiciones aplicables, deberán garantizar el derecho a la seguridad social.
Artículo reformado DOF 23-06-2017

Artículo 52. Las autoridades federales, de las entidades federativas, municipales y de las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, en el ámbito de sus respectivas competencias,
deben desarrollar políticas para fortalecer la salud materno-infantil y aumentar la esperanza de vida.
Artículo reformado DOF 23-06-2017

Capítulo Décimo
Del Derecho a la Inclusión de Niñas, Niños y Adolescentes con Discapacidad
Artículo 53. Niñas, niños y adolescentes con discapacidad tienen derecho a la igualdad sustantiva y a
disfrutar de los derechos contenidos en la presente Ley, la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, los tratados internacionales y demás leyes aplicables.
Cuando exista duda o percepción si una niña, niño o adolescente es persona con discapacidad, se
presumirá que es una niña, niño o adolescente con discapacidad.
Son niñas, niños o adolescentes con discapacidad los que por razón congénita o adquirida presentan
una o más deficiencias de carácter físico, mental, intelectual o sensorial, ya sea permanente o temporal y
que al interactuar con las barreras que le impone el entorno social, pueda impedir su inclusión plena y
efectiva, en igualdad de condiciones con los demás.
Las niñas, niños y adolescentes con discapacidad tienen derecho a vivir incluidos en la comunidad, en
igualdad de condiciones que las demás niñas, niños y adolescentes.
Artículo 54. Las autoridades federales, de las entidades federativas, municipales y de las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, en el ámbito de sus respectivas competencias, están
obligadas a implementar medidas de nivelación, de inclusión y Acciones afirmativas en términos de las
disposiciones aplicables considerando los principios de participación e inclusión plenas y efectivas en la
sociedad, respeto por la diferencia y la aceptación de las personas con discapacidad como parte de la
diversidad y la condición humanas, respeto a la evolución de las facultades de niñas, niños y
adolescentes con discapacidad y de su derecho a preservar su identidad.
Párrafo reformado DOF 23-06-2017

La discriminación por motivos de discapacidad también comprende la negación de ajustes razonables.
Las autoridades federales, de las entidades federativas, municipales y de las demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México, en el ámbito de sus respectivas competencias, están obligadas a
realizar lo necesario para fomentar la inclusión social y deberán establecer el diseño universal de
accesibilidad de niñas, niños y adolescentes con discapacidad, en términos de la legislación aplicable.
Párrafo reformado DOF 23-06-2017

Además del diseño universal, se deberá dotar a las instalaciones que ofrezcan trámites y servicios a
niñas, niños y adolescentes con discapacidad, de señalización en Braille y formatos accesibles de fácil
lectura y comprensión. Asimismo, procurarán ofrecer otras medidas de asistencia e intermediarios.
Párrafo publicado sin modificación DOF 23-06-2017

No se podrá negar o restringir la inclusión de niñas, niños y adolescentes con discapacidad, el
derecho a la educación ni su participación en actividades recreativas, deportivas, lúdicas o culturales en
instituciones públicas, privadas y sociales.

25 de 76

LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

No se considerarán discriminatorias las medidas específicas que sean necesarias para acelerar o
lograr la igualdad sustantiva de las niñas, niños y adolescentes con discapacidad.
Artículo 55. Las autoridades federales, de las entidades federativas, municipales y de las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, en el ámbito de sus respectivas competencias,
realizarán acciones a fin de sensibilizar a la sociedad incluso a nivel familiar, para que tome mayor
conciencia respecto de las niñas, niños y adolescentes con discapacidad y fomentar el respeto a sus
derechos y dignidad, así como combatir los estereotipos y prejuicios respecto de su discapacidad.
Párrafo reformado DOF 23-06-2017

Las leyes federales y de las entidades federativas establecerán disposiciones tendentes a:
I.

Reconocer y aceptar la existencia de la discapacidad, a efecto de prevenir la ocultación,
abandono, negligencia y segregación de niñas, niños y adolescentes con discapacidad;

II.

Ofrecer apoyos educativos y formativos para quienes ejerzan la patria potestad, tutela o
guarda y custodia de niñas, niños y adolescentes con discapacidad, a fin de aportarles los
medios necesarios para que puedan fomentar su desarrollo y vida digna;

III.

Promover acciones interdisciplinarias para el estudio, diagnóstico temprano, tratamiento y
rehabilitación de las discapacidades de niñas, niños y adolescentes que en cada caso se
necesiten, asegurando que sean accesibles a las posibilidades económicas de sus familiares;

IV.

Disponer acciones que permitan ofrecerles cuidados elementales gratuitos, acceso a
programas de estimulación temprana, servicios de salud, rehabilitación, esparcimiento,
actividades ocupacionales, así como a la capacitación para el trabajo, y

V.

Establecer mecanismos que permitan la recopilación periódica y sistemática de información y
estadística de niñas, niños y adolescentes con discapacidad, que permita una adecuada
formulación de políticas públicas en la materia.

Dichos reportes deberán desagregarse, al menos, por sexo, edad, escolaridad, entidad federativa y
tipo de discapacidad.
Artículo 56. Niñas, niños y adolescentes con discapacidad tienen derecho en todo momento a que se
les facilite un intérprete o aquellos medios tecnológicos que les permitan obtener información de forma
comprensible.

Capítulo Décimo Primero
Del Derecho a la Educación
Artículo 57. Niñas, niños y adolescentes tienen derecho a una educación de calidad que contribuya al
conocimiento de sus propios derechos y, basada en un enfoque de derechos humanos y de igualdad
sustantiva, que garantice el respeto a su dignidad humana; el desarrollo armónico de sus potencialidades
y personalidad, y fortalezca el respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales, en los
términos del artículo 3o. de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, la Ley General de
Educación y demás disposiciones aplicables.
Quienes ejerzan la patria potestad, tutela o guarda y custodia, tendrán derecho a intervenir en la
educación que habrá de darse a niñas, niños y adolescentes, en términos de lo previsto por el artículo
103 de esta Ley.

26 de 76

LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las autoridades federales, de las entidades federativas, municipales y de las demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México, en el ámbito de sus respectivas competencias garantizarán la
consecución de una educación de calidad y la igualdad sustantiva en el acceso y permanencia en la
misma, para lo cual deberán:
Párrafo reformado DOF 23-06-2017

I.

Proporcionar la atención educativa que niñas, niños y adolescentes requieran para su pleno
desarrollo, para lo cual, los programas respectivos deberán considerar la edad, madurez,
circunstancias particulares y tradiciones culturales;

II.

Adoptar medidas orientadas hacia el pleno ejercicio del derecho a la educación;

III.

Establecer medidas para garantizar la gratuidad de la educación pública obligatoria y para
procurar la accesibilidad material, económica y geográfica a la educación, sin discriminación;

IV.

Establecer las condiciones necesarias para fortalecer la calidad educativa, tales como la
relevancia y pertinencia del currículo, la disposición de la infraestructura y equipamiento
adecuados para el aprendizaje y para las prácticas de enseñanza, la evaluación docente, entre
otras;

V.

Destinar recursos humanos, materiales y presupuestarios adecuados y suficientes para
garantizar la educación de calidad de niñas, niños y adolescentes;

VI.

Adaptar el sistema educativo a las condiciones, intereses y contextos específicos de niñas,
niños y adolescentes para garantizar su permanencia en el sistema educativo;

VII.

Establecer acciones afirmativas para garantizar el derecho a la educación de niñas, niños y
adolescentes de grupos y regiones con mayor rezago educativo, dispersos o que enfrentan
situaciones de vulnerabilidad por circunstancias específicas de carácter socioeconómico,
físico, mental, de identidad cultural, origen étnico o nacional, situación migratoria o bien,
relacionadas con aspectos de género, preferencia sexual, creencias religiosas o prácticas
culturales;

VIII.

Prestar servicios educativos en condiciones de normalidad mínima, entendida ésta como el
conjunto de condiciones indispensables que deben cumplirse en cada escuela para el buen
desempeño de la tarea docente y el logro del aprendizaje de los educandos;

IX.

Implementar mecanismos para la atención, canalización y seguimiento de los casos que
constituyan violaciones al derecho a la educación de niñas, niños y adolescentes;

X.

Fomentar la convivencia escolar armónica y la generación de mecanismos para la discusión,
debate y resolución pacífica de conflictos;

XI.

Conformar una instancia multidisciplinaria responsable que establezca mecanismos para la
prevención, atención y canalización de los casos de maltrato, perjuicio, daño, agresión, abuso
o cualquier otra forma de violencia en contra de niñas, niños y adolescentes que se suscite en
los centros educativos;

XII.

Se elaboren protocolos de actuación sobre situaciones de acoso o violencia escolar para el
personal y para quienes ejerzan la patria potestad, tutela o guarda y custodia;

XIII.

Garantizar el pleno respeto al derecho a la educación y la inclusión de niñas, niños y
adolescentes con discapacidad en todos los niveles del Sistema Educativo Nacional,

27 de 76

LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

desarrollando y aplicando normas y reglamentos que eviten su discriminación y las condiciones
de accesibilidad en instalaciones educativas, proporcionen los apoyos didácticos, materiales y
técnicos y cuenten con personal docente capacitado;
XIV.

Adoptar medidas para responder a las necesidades de niñas, niños y adolescentes con
aptitudes sobresalientes, de tal manera que se posibilite su desarrollo progresivo e integral,
conforme a sus capacidades y habilidades personales;

XV.

Establecer mecanismos para la expresión y participación de niñas, niños y adolescentes,
conforme a su edad, desarrollo evolutivo, cognoscitivo y madurez que permita atender y tomar
en cuenta sus intereses y preocupaciones en materia educativa;

XVI.

Contribuir a garantizar la permanencia y conclusión de la educación obligatoria de niñas, niños
y adolescentes y para abatir el ausentismo, abandono y deserción escolares;

XVII.

Administrar la disciplina escolar de modo compatible con la dignidad humana, impidiendo la
imposición de medidas de disciplina que no estén previamente establecidas, sean contrarias a
la dignidad humana o atenten contra la vida o la integridad física o mental de niñas, niños y
adolescentes;

XVIII. Erradicar las prácticas pedagógicas discriminatorias o excluyentes que atenten contra la
dignidad humana o integridad, especialmente los tratos humillantes y degradantes;
XIX.

Inculcar en niñas, niños y adolescentes el respeto al medio ambiente;

XX.

Establecer mecanismos para fomentar el uso responsable y seguro de las tecnologías de
información y comunicación;
Fracción reformada DOF 26-01-2018

XXI.

Establecer acciones afirmativas que garanticen el acceso y permanencia de niñas y
adolescentes embarazadas, faciliten su reingreso y promuevan su egreso del sistema
educativo nacional, y
Fracción reformada DOF 26-01-2018

XXII.

Establecer mecanismos para que las autoridades educativas, escolares y los particulares con
autorización o reconocimiento de validez oficial de estudios, notifiquen a la Procuraduría de
Protección correspondiente, los casos de asistencia irregular, abandono o deserción escolar
que se identifiquen respecto de los alumnos que cursen educación básica y media superior en
los centros educativos.
Ante dicha notificación será aplicable el procedimiento establecido en el artículo 123 de la
presente Ley, y en su caso, la activación de las instancias jurisdiccionales necesarias a fin de
garantizar los derechos de las niñas, niños y adolescentes.
En caso contrario, se estará a lo dispuesto en el Capítulo Único del Título Sexto de la Ley, con
independencia de aquellas conductas que pudieran ser consideradas como delitos conforme a
la normatividad en la materia.
Fracción adicionada DOF 26-01-2018

Las autoridades escolares, en el ámbito de su competencia, deberán adoptar medidas necesarias
para garantizar la protección de los derechos de niñas, niños y adolescentes.

28 de 76

LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 58. La educación, además de lo dispuesto en las disposiciones aplicables, tendrá los
siguientes fines:
I.

Fomentar en niñas, niños y adolescentes los valores fundamentales y el respeto de la
identidad propia, así como a las diferencias culturales y opiniones diversas;

II.

Desarrollar la personalidad, las aptitudes y las potencialidades de niñas, niños y adolescentes;

III.

Inculcar a niñas, niños y adolescentes sentimientos de identidad y pertenencia a su escuela,
comunidad y nación, así como su participación activa en el proceso educativo y actividades
cívicas en términos de las disposiciones aplicables;

IV.

Orientar a niñas, niños y adolescentes respecto a la formación profesional, las oportunidades
de empleo y las posibilidades de carrera;

V.

Apoyar a niñas, niños y adolescentes que sean víctimas de maltrato y la atención especial de
quienes se encuentren en situación de riesgo;

VI.

Prevenir el delito y las adicciones, mediante el diseño y ejecución de programas;

VII.

Emprender, en cooperación con quienes ejerzan la patria potestad, tutela o guarda y custodia,
así como con grupos de la comunidad, la planificación, organización y desarrollo de
actividades extracurriculares que sean de interés para niñas, niños y adolescentes;

VIII.

Promover la educación sexual integral conforme a su edad, el desarrollo evolutivo,
cognoscitivo y madurez, de las niñas, niños y adolescentes que le permitan a niñas, niños y
adolescentes ejercer de manera informada y responsable sus derechos consagrados en la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en las leyes y los Tratados
Internacionales de los que el Estado mexicano sea parte;

IX.

Promover el valor de la justicia, de la observancia de la ley y de la igualdad de las personas
ante ésta, propiciar la cultura de la legalidad, de la paz y la no violencia en cualquier tipo de
sus manifestaciones, así como el conocimiento de los derechos humanos y el respeto a los
mismos, y

X.

Difundir los derechos humanos de niñas, niños y adolescentes y las formas de protección con
que cuentan para ejercerlos.

Artículo 59. Sin perjuicio de lo dispuesto en otras disposiciones aplicables, las autoridades
competentes llevarán a cabo las acciones necesarias para propiciar las condiciones idóneas para crear
un ambiente libre de violencia en las instituciones educativas, en el que se fomente la convivencia
armónica y el desarrollo integral de niñas, niños y adolescentes, incluyendo la creación de mecanismos
de mediación permanentes donde participen quienes ejerzan la patria potestad o tutela.
Para efectos del párrafo anterior, las autoridades federales, de las entidades federativas, municipales
y de las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, en el ámbito de sus respectivas
competencias, y las instituciones académicas se coordinarán para:
Párrafo reformado DOF 23-06-2017

I.

Diseñar estrategias y acciones para la detección temprana, contención, prevención y
erradicación del acoso o la violencia escolar en todas sus manifestaciones, que contemplen la
participación de los sectores público, privado y social, así como indicadores y mecanismos de
seguimiento, evaluación y vigilancia;

29 de 76

LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

Desarrollar actividades de capacitación para servidores públicos y para el personal
administrativo y docente;

III.

Establecer mecanismos gratuitos de atención, asesoría, orientación y protección de niñas,
niños y adolescentes involucrados en una situación de acoso o violencia escolar, y

IV.

Establecer y aplicar las sanciones que correspondan a las personas, responsables de centros
de asistencia social, personal docente o servidores públicos que realicen, promuevan,
propicien, toleren o no denuncien actos de acoso o violencia escolar, conforme a lo dispuesto
en esta Ley y demás disposiciones aplicables.

Capítulo Décimo Segundo
De los Derechos al Descanso y al Esparcimiento
Artículo 60. Niñas, niños y adolescentes tienen derecho al descanso, al esparcimiento, al juego y a
las actividades recreativas propias de su edad, así como a participar libremente en actividades culturales,
deportivas y artísticas, como factores primordiales de su desarrollo y crecimiento.
Quienes ejerzan la patria potestad, tutela o guarda y custodia de niñas, niños y adolescentes deberán
respetar el ejercicio de estos derechos y, por lo tanto, no podrán imponerles regímenes de vida, estudio,
trabajo o reglas de disciplina desproporcionadas a su edad, desarrollo evolutivo, cognoscitivo y madurez,
que impliquen la renuncia o el menoscabo de los mismos.
Artículo 61. Las autoridades federales, de las entidades federativas, municipales y de las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, en el ámbito de sus respectivas competencias, están
obligadas a garantizar el derecho de niñas, niños y adolescentes al descanso y el esparcimiento y a
fomentar oportunidades apropiadas, en condiciones de igualdad, para su participación en actividades
culturales, artísticas y deportivas dentro de su comunidad.
Artículo reformado DOF 23-06-2017

Capítulo Décimo Tercero
De los Derechos de la Libertad de Convicciones Éticas, Pensamiento, Conciencia,
Religión y Cultura
Artículo 62. Niñas, niños y adolescentes tienen derecho a la libertad de convicciones éticas,
pensamiento, conciencia, religión y cultura. Las autoridades federales, de las entidades federativas,
municipales y de las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, en el ámbito de sus respectivas
competencias garantizarán este derecho en el marco del Estado laico.
Párrafo reformado DOF 23-06-2017

La libertad de profesar la propia religión o creencias estará sujeta únicamente a las limitaciones
prescritas por la ley que sean necesarias para proteger los derechos y libertades fundamentales de los
demás.
Niñas, niños y adolescentes no podrán ser discriminados de forma alguna por ejercer su libertad de
convicciones éticas, pensamiento, conciencia, religión y cultura.
Artículo 63. Niñas, niños y adolescentes tienen derecho a disfrutar libremente de su lengua, cultura,
usos, costumbres, prácticas culturales, religión, recursos y formas específicas de organización social y
todos los elementos que constituyan su identidad cultural.

30 de 76

LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las autoridades federales, de las entidades federativas, municipales y de las demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México, en el ámbito de sus respectivas competencias, estarán obligados a
establecer políticas tendentes a garantizar la promoción, difusión y protección de la diversidad de las
expresiones culturales, regionales y universales, entre niñas, niños y adolescentes.
Párrafo reformado DOF 23-06-2017

Lo dispuesto en este artículo no será limitativo del ejercicio del derecho a la educación, según lo
dispuesto en el artículo 3o. de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, ni de los
principios rectores de esta Ley.

Capítulo Décimo Cuarto
De los Derechos a la Libertad de Expresión y de Acceso a la Información
Artículo 64. Las autoridades federales, de las entidades federativas, municipales y de las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, en el ámbito de sus respectivas competencias
deberán garantizar el derecho de niñas, niños y adolescentes a expresar su opinión libremente, así como
a buscar, recibir y difundir información e ideas de todo tipo y por cualquier medio, sin más limitaciones
que las establecidas en el artículo 6o. de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Párrafo reformado DOF 23-06-2017

La libertad de expresión de niñas, niños y adolescentes conlleva el derecho a que se tome en cuenta
su opinión respecto de los asuntos que les afecten directamente, o a sus familias o comunidades. Dichas
autoridades, en el ámbito de sus respectivas competencias, deberán establecer las acciones que
permitan la recopilación de opiniones y realización de entrevistas a niñas, niños y adolescentes sobre
temas de interés general para ellos.
En poblaciones predominantemente indígenas, las autoridades a que se refiere este artículo, tienen la
obligación de difundir la información institucional y la promoción de los derechos en la lengua indígena
local.
Asimismo, las autoridades a que se refiere este artículo dispondrán lo necesario para garantizar que
niñas, niños y adolescentes con discapacidad cuenten con los sistemas de apoyo para ejercer su
derecho a la libertad de expresión, acceso a la información y sistema de apoyo para la expresión de su
voluntad.
Artículo 65. Niñas, niños y adolescentes tienen derecho al libre acceso a la información. Las
autoridades federales, de las entidades federativas, municipales y de las demarcaciones territoriales de la
Ciudad de México, en el ámbito de sus respectivas competencias promoverán la difusión de información
y material que tengan por finalidad asegurar su bienestar social y ético, así como su desarrollo cultural y
salud física y mental.
Párrafo reformado DOF 23-06-2017

El Sistema Nacional de Protección Integral acordará lineamientos generales sobre la información y
materiales para difusión entre niñas, niños y adolescentes, conforme a lo dispuesto en esta Ley.
Artículo 66. Las autoridades federales, de las entidades federativas, municipales y de las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, en el ámbito de sus respectivas competencias,
promoverán mecanismos para la protección de los intereses de niñas, niños y adolescentes respecto de
los riesgos derivados del acceso a medios de comunicación y uso de sistemas de información que
afecten o impidan objetivamente su desarrollo integral.
Artículo reformado DOF 23-06-2017

31 de 76

LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 67. Sin perjuicio de lo previsto en las disposiciones aplicables a los medios de comunicación,
las autoridades federales competentes, en el ámbito de sus respectivas competencias, procurarán que
éstos difundan información y materiales relacionados con:
I.

El interés social y cultural para niñas, niños y adolescentes, de conformidad con los objetivos
de la educación que dispone el artículo 3o. de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos;

II.

La existencia en la sociedad de servicios, instalaciones y oportunidades destinados a niñas,
niños y adolescentes;

III.

La orientación a niñas, niños y adolescentes en el ejercicio de sus derechos;

IV.

La promoción de la prevención de violaciones a los derechos humanos de niñas, niños y
adolescentes y la comisión de actos delictivos, y

V.

El enfoque de inclusión, igualdad sustantiva, no discriminación y perspectiva de derechos
humanos.

Artículo 68. De conformidad con lo establecido en la Ley Federal de Telecomunicaciones y
Radiodifusión respecto a la programación dirigida a niñas, niños y adolescentes, así como los criterios de
clasificación emitidos de conformidad con la misma, las concesiones que se otorguen en materia de
radiodifusión y telecomunicaciones deberán contemplar la obligación de los concesionarios de
abstenerse de difundir o transmitir información, imágenes o audios que afecten o impidan objetivamente
el desarrollo integral de niñas, niños y adolescentes, o que hagan apología del delito, en contravención al
principio de interés superior de la niñez.
Artículo 69. Las autoridades competentes vigilarán que se clasifiquen las películas, programas de
radio y televisión en términos de lo dispuesto en la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión,
así como videos, videojuegos y los impresos.
Artículo 69 Bis.- La Secretaría de Gobernación expedirá los lineamientos que establezcan criterios de
clasificación de los videojuegos que se distribuyan, comercialicen o arrienden, por cualquier medio, y
vigilará su cumplimiento.
Los distribuidores de videojuegos deberán imprimir o adherir en la portada de los videojuegos y en su
publicidad la clasificación que corresponda, de acuerdo con los lineamientos a los que refiere el párrafo
anterior. Los comercializadores de videojuegos deberán abstenerse de publicitar, exhibir, vender o
arrendar videojuegos cuya clasificación no sea visible en los términos que señalen los lineamientos.
Los comercializadores y arrendadores de videojuegos están obligados a exigir a las personas que
pretendan adquirir o arrendar videojuegos clasificados como exclusivos para adultos, que acrediten su
mayoría de edad, sin lo cual no podrá realizarse la venta o renta.
Artículo adicionado DOF 09-03-2018

Artículo 70. Las Procuradurías de Protección y cualquier persona interesada, por conducto de éstas,
podrán promover ante las autoridades administrativas competentes la imposición de sanciones a los
medios de comunicación, en los términos que establece esta Ley y demás disposiciones aplicables.
Asimismo, las Procuradurías de Protección estarán facultadas para promover acciones colectivas ante
el órgano jurisdiccional competente, con objeto de que éste ordene a los medios de comunicación que se
abstengan de difundir información o contenidos que pongan en peligro de forma individual o colectiva, la
vida, la integridad, la dignidad u otros derechos de niñas, niños y adolescentes y, en su caso, reparen los

32 de 76

LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

daños que se hubieren ocasionado, sin menoscabo de las atribuciones que sobre esta materia tengan las
autoridades competentes.
Lo anterior, sin perjuicio de cualquier otra responsabilidad a la que hubiere lugar de conformidad con
las disposiciones aplicables.

Capítulo Décimo Quinto
Del Derecho a la Participación
Artículo 71. Niñas, niños y adolescentes tienen derecho a ser escuchados y tomados en cuenta en
los asuntos de su interés, conforme a su edad, desarrollo evolutivo, cognoscitivo y madurez.
Artículo 72. Las autoridades federales, de las entidades federativas, municipales y de las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, en el ámbito de sus respectivas competencias, están
obligados a disponer e implementar los mecanismos que garanticen la participación permanente y activa
de niñas; niños y adolescentes en las decisiones que se toman en los ámbitos familiar, escolar, social,
comunitario o cualquier otro en el que se desarrollen.
Artículo reformado DOF 23-06-2017

Artículo 73. Niñas, niños y adolescentes tienen derecho a participar, a ser escuchados y tomados en
cuenta en todos los procesos judiciales y de procuración de justicia donde se diriman controversias que
les afectan, en los términos señalados por el Capítulo Décimo Octavo.
Artículo 74. Niñas, niños y adolescentes también tienen derecho a que las diferentes instancias
gubernamentales, en los tres órdenes de gobierno, les informen de qué manera su opinión ha sido
valorada y tomada en cuenta su solicitud.

Capítulo Décimo Sexto
Del Derecho de Asociación y Reunión
Artículo 75. Niñas, niños y adolescentes tienen derecho a asociarse y reunirse, sin más limitaciones
que las establecidas en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Quienes ejerzan la patria potestad, tutela o guarda y custodia representarán a niñas, niños y
adolescentes para el ejercicio del derecho de asociación, cuando ello sea necesario para satisfacer las
formalidades que establezcan las disposiciones aplicables.

Capítulo Décimo Séptimo
Del Derecho a la Intimidad
Artículo 76. Niñas, niños y adolescentes tienen derecho a la intimidad personal y familiar, y a la
protección de sus datos personales.
Niñas, niños y adolescentes no podrán ser objeto de injerencias arbitrarias o ilegales en su vida
privada, su familia, su domicilio o su correspondencia; tampoco de divulgaciones o difusiones ilícitas de
información o datos personales, incluyendo aquélla que tenga carácter informativo a la opinión pública o
de noticia que permita identificarlos y que atenten contra su honra, imagen o reputación.
Quienes ejerzan la patria potestad, tutela o guarda y custodia, deberán orientar, supervisar y, en su
caso, restringir, las conductas y hábitos de niñas, niños y adolescentes, siempre que atiendan al interés
superior de la niñez.

33 de 76

LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 77. Se considerará violación a la intimidad de niñas, niños o adolescentes cualquier manejo
directo de su imagen, nombre, datos personales o referencias que permitan su identificación en los
medios de comunicación que cuenten con concesión para prestar el servicio de radiodifusión y
telecomunicaciones, así como medios impresos, o en medios electrónicos de los que tenga control el
concesionario o medio impreso del que se trate, que menoscabe su honra o reputación, sea contrario a
sus derechos o que los ponga en riesgo, conforme al principio de interés superior de la niñez.
Artículo 78. Cualquier medio de comunicación que difunda entrevistas a niñas, niños y adolescentes,
procederá como sigue:
I.

Deberá recabar el consentimiento por escrito o cualquier otro medio, de quienes ejerzan la
patria potestad o tutela, así como la opinión de la niña, niño o adolescente, respectivamente,
conforme a lo señalado en el artículo anterior y a lo previsto en el párrafo segundo del artículo
76 de la presente Ley, y

II.

La persona que realice la entrevista será respetuosa y no podrá mostrar actitudes ni emitir
comentarios que afecten o impidan objetivamente el desarrollo integral de niñas, niños y
adolescentes.

En el caso de que no sea posible recabar el consentimiento de quienes ejerzan la patria potestad o
tutela de un adolescente, éste podrá otorgarlo siempre que ello no implique una afectación a su derecho
a la privacidad por el menoscabo a su honra o reputación.
No se requerirá el consentimiento de quienes ejerzan la patria potestad o tutela de niñas, niños o
adolescentes, cuando la entrevista tenga por objeto que éstos expresen libremente, en el ejercicio de su
derecho a la libertad de expresión, su opinión respecto de los asuntos que les afecten directamente,
siempre que ello no implique una afectación a sus derechos, en especial a su honra y reputación.
Artículo 79. Las autoridades federales, de las entidades federativas, municipales y de las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, en el ámbito de sus respectivas competencias,
garantizarán la protección de la identidad e intimidad de niñas, niños y adolescentes que sean víctimas,
ofendidos, testigos o que estén relacionados de cualquier manera en la comisión de un delito, a fin de
evitar su identificación pública. La misma protección se otorgará a adolescentes a quienes se les atribuya
la realización o participación en un delito, conforme a la legislación aplicable en la materia.
Artículo reformado DOF 23-06-2017

Artículo 80. Los medios de comunicación deberán asegurarse que las imágenes, voz o datos a
difundir, no pongan en peligro, de forma individual o colectiva, la vida, integridad, dignidad o vulneren el
ejercicio de derechos de niñas, niños y adolescentes, aun cuando se modifiquen, se difuminen o no se
especifiquen sus identidades, y evitarán la difusión de imágenes o noticias que propicien o sean
tendentes a su discriminación, criminalización o estigmatización, en contravención a las disposiciones
aplicables.
En caso de incumplimiento a lo establecido en el presente artículo, niñas, niños o adolescentes
afectados, por conducto de su representante legal o, en su caso, de la Procuraduría de Protección
competente, actuando de oficio o en representación sustituta, podrá promover las acciones civiles de
reparación del daño e iniciar los procedimientos por la responsabilidad administrativa a que haya lugar;
así como dar seguimiento a los procedimientos hasta su conclusión.
Niñas, niños o adolescentes afectados, considerando su edad, grado de desarrollo cognoscitivo y
madurez, solicitarán la intervención de las Procuradurías de Protección.

34 de 76

LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En los procedimientos civiles o administrativos que sean iniciados o promovidos por quienes ejerzan la
patria potestad, tutela o guarda y custodia de niñas, niños y adolescentes, la Procuraduría de Protección
competente ejercerá su representación coadyuvante.
Artículo 81. En los procedimientos ante órganos jurisdiccionales, se podrá solicitar que se imponga
como medida cautelar la suspensión o bloqueo de cuentas de usuarios en medios electrónicos, a fin de
evitar la difusión de información, imágenes, sonidos o datos que puedan contravenir el interés superior de
la niñez.
El órgano jurisdiccional, con base en este artículo y en las disposiciones aplicables, podrá requerir a
las empresas de prestación de servicios en materia de medios electrónicos que realicen las acciones
necesarias para el cumplimiento de las medidas cautelares que ordene.

Capítulo Décimo Octavo
Del Derecho a la Seguridad Jurídica y al Debido Proceso
Artículo 82. Niñas, niños y adolescentes gozan de los derechos y garantías de seguridad jurídica y
debido proceso establecidos en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, los tratados
internacionales, esta Ley y demás disposiciones aplicables.
Artículo 83. Las autoridades federales, de las entidades federativas, municipales y de las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, que sustancien procedimientos de carácter
jurisdiccional o administrativo o que realicen cualquier acto de autoridad en los que estén relacionados
niñas, niños o adolescentes, de conformidad con su edad, desarrollo evolutivo, cognoscitivo y grado de
madurez estarán obligadas a observar, cuando menos a:
Párrafo reformado DOF 23-06-2017

I.

Garantizar la protección y prevalencia del interés superior de la niñez a que se refiere el
artículo 2 de la presente Ley;

II.

Garantizar el ejercicio de los derechos de niñas, niños y adolescentes, establecidos en la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, los tratados internacionales, esta Ley y
demás disposiciones aplicables;

III.

Proporcionar información clara, sencilla y comprensible para las niñas, niños y adolescentes
sobre el procedimiento judicial o administrativo de que se trate y la importancia de su
participación en el mismo, incluyendo, en su caso, formatos accesibles de fácil comprensión y
lectura para niñas, niños y adolescentes con discapacidad;

IV.

Implementar mecanismos de apoyo al presentar una denuncia, participar en una investigación
o en un proceso judicial;

V.

Garantizar el derecho de niñas, niños y adolescentes a ser representados en términos de lo
dispuesto en el Título Quinto, Capítulo Segundo, de la presente Ley, así como información
sobre las medidas de protección disponibles;

VI.

Proporcionar asistencia de
procedimiento lo requiera;

VII.

Proporcionar la asistencia de un traductor o intérprete;

profesionales

35 de 76

especializados

cuando

la

naturaleza

del

LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VIII.

Ponderar, antes de citar a una niña, niño o adolescente a alguna audiencia, la pertinencia de la
misma, considerando su edad, madurez, estado psicológico, así como cualquier otra condición
específica;

IX.

Garantizar el acompañamiento de quien ejerza sobre ellos la patria potestad, tutela, guarda o
custodia durante la sustanciación de todo el procedimiento, salvo disposición judicial en
contrario;

X.

Mantener a niñas, niños o adolescentes apartados de los adultos que puedan influir en su
comportamiento o estabilidad emocional, cuando así lo determine la autoridad competente,
antes y durante la realización de la audiencia o comparecencia respectiva;

XI.

Destinar espacios lúdicos de descanso y aseo para niñas, niños y adolescentes en los recintos
en que se lleven a cabo procedimientos en que deban intervenir;

XII.

Ajustarse al tiempo de participación máximo para la intervención de niñas, niños o
adolescentes durante la sustanciación de los procedimientos de conformidad con los principios
de autonomía progresiva y celeridad procesal, y

XIII.

Implementar medidas para proteger a niñas, niños o adolescentes de sufrimientos durante su
participación y garantizar el resguardo de su intimidad y datos personales.

Artículo 84. Las autoridades federales, de las entidades federativas, municipales y de las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, en el ámbito de sus respectivas competencias,
garantizarán que niñas y niños a quienes se atribuya la comisión o participación en un hecho que la ley
señale como delito se les reconozca que están exentos de responsabilidad penal y garantizarán que no
serán privados de la libertad ni sujetos a procedimiento alguno, sino que serán únicamente sujetos a la
asistencia social con el fin de restituirles, en su caso, en el ejercicio de sus derechos.
Párrafo reformado DOF 23-06-2017

Lo anterior, sin perjuicio de las responsabilidades civiles que correspondan a quienes ejerzan la patria
potestad, tutela o guarda y custodia, conforme a las disposiciones aplicables.
Artículo 85. En aquellos casos en que el Ministerio Público o cualquier otra autoridad, tenga
conocimiento de la presunta comisión o participación de una niña o niño en un hecho que la ley señale
como delito, de manera inmediata dará aviso a la Procuraduría de Protección competente.
Niñas o niños, en ningún caso podrán ser detenidos, retenidos o privados de su libertad por la
supuesta comisión o participación en un hecho que la ley señale como delito.
La Procuraduría de Protección, en el marco de sus atribuciones, deberá, en su caso, solicitar a la
autoridad competente de manera inmediata las medidas necesarias para la protección integral, de
asistencia social y en su caso, restitución de sus derechos y garantizar que niñas y niños no sean objeto
de discriminación.
Toda medida que se adopte será susceptible de revisión por órgano judicial competente en un
proceso contradictorio en el que se garantice, por lo menos, el derecho a ser oído y la asistencia de un
abogado especializado.
Artículo 86. Las autoridades federales, de las entidades federativas, municipales y de las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, en el ámbito de sus respectivas competencias,
garantizarán que en los procedimientos jurisdiccionales en que estén relacionadas niñas, niños o

36 de 76

LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

adolescentes como probables víctimas del delito o testigos, de conformidad con su edad, desarrollo
evolutivo, cognoscitivo y grado de madurez, tengan al menos los siguientes derechos:
Párrafo reformado DOF 23-06-2017

I.

Se les informe sobre la naturaleza del procedimiento y el carácter de su participación en el
mismo, el que en ningún caso podrá ser el de imputado o probable responsable;

II.

Que su participación en un procedimiento se lleve a cabo de la manera más expedita, asistidos
por un profesional en derecho y atendiendo a lo dispuesto por la fracción XI del artículo 83 de
esta Ley;

III.

Garantizar el acompañamiento de quien ejerza sobre ellos la patria potestad, tutela o guarda y
custodia durante la sustanciación de todo el procedimiento, salvo disposición judicial en
contrario, con base en el interés superior de la niñez;

IV.

Que se preserve su derecho a la intimidad, que no se divulguen sus datos de identificación en
los términos de esta Ley y las demás aplicables;

V.

Tener acceso gratuito a asistencia jurídica, psicológica y cualquier otra necesaria atendiendo a
las características del caso, a fin de salvaguardar sus derechos, en términos de las
disposiciones aplicables, y

VI.

Adoptar las medidas necesarias para evitar la revictimización de niñas, niños y adolescentes
que presuntamente son víctimas de la comisión de un delito o violación a sus derechos
humanos.

Artículo 87. Siempre que se encuentre una niña, niño o adolescente en el contexto de la comisión de
un delito, se notificará de inmediato a quienes ejerzan la patria potestad, tutela o guarda y custodia, así
como a la Procuraduría de Protección competente.
Artículo 88. La legislación en materia de justicia integral para adolescentes en conflicto con la ley
penal determinará los procedimientos y las medidas que correspondan a quienes se les atribuya la
comisión o participación en un hecho que la ley señale como delito mientras era adolescente.
La legislación a que se refiere el párrafo anterior, deberá garantizar los derechos fundamentales que
reconoce la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos para todo individuo, así como
aquellos derechos específicos que por su condición de personas en desarrollo les han sido reconocidos.

Capítulo Décimo Noveno
Niñas, Niños y Adolescentes Migrantes
Artículo 89. El presente Capítulo se refiere a las medidas especiales de protección que las
autoridades deberán adoptar para garantizar los derechos de niñas, niños y adolescentes migrantes,
acompañados, no acompañados, separados, nacionales, extranjeros y repatriados en el contexto de
movilidad humana.
Las autoridades de todos los órdenes de gobierno deberán proporcionar, de conformidad con sus
competencias, los servicios correspondientes a niñas, niños y adolescentes en situación de migración,
independientemente de su nacionalidad o su situación migratoria.
En tanto el Instituto Nacional de Migración determine la condición migratoria de la niña, niño o
adolescente, el Sistema Nacional DIF o sistema de las entidades, según corresponda, deberá brindar la
protección que prevé esta Ley y demás disposiciones aplicables.

37 de 76

LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El principio del interés superior de la niñez será una consideración primordial que se tomará en cuenta
durante el procedimiento administrativo migratorio al que estén sujetos niñas, niños y adolescentes
migrantes, en el que se estimarán las posibles repercusiones de la decisión que se tome en cada caso.
Artículo 90. Las autoridades competentes deberán observar los procedimientos de atención y
protección especial de derechos de niñas, niños y adolescentes migrantes, previstos en la Ley de
Migración, su Reglamento y demás disposiciones jurídicas aplicables, debiendo observar en todo
momento el principio del interés superior de la niñez y los estándares internacionales en la materia.
Artículo 91. Las autoridades competentes, una vez en contacto con la niña, niño o adolescente
deberán de adoptar las medidas correspondientes para la protección de sus derechos. En consecuencia,
darán una solución que resuelva todas sus necesidades de protección, teniendo en cuenta sus opiniones
y privilegiando la reunificación familiar, excepto que sea contrario a su interés superior o voluntad.
Artículo 92. Las garantías de debido proceso que se deberán aplicar en los procesos migratorios que
involucran a niñas, niños y adolescentes son las siguientes:
I.

El derecho a ser notificado de la existencia de un procedimiento y de la decisión que se adopte
en el marco del proceso migratorio;

II.

El derecho a ser informado de sus derechos;

III.

El derecho a que los procesos migratorios sean llevados por un funcionario especializado;

IV.

El derecho de la niña, niño y adolescente a ser escuchado y a participar en las diferentes
etapas procesales;

V.

El derecho a ser asistido gratuitamente por un traductor y/o intérprete;

VI.

El acceso efectivo a la comunicación y asistencia consular;

VII.

El derecho a ser asistido por un abogado y a comunicarse libremente con él;

VIII.

El derecho, en su caso, a la representación en suplencia;

IX.

El derecho a que la decisión que se adopte evalúe el interés superior de la niña, niño y
adolescente y esté debidamente fundamentada;

X.

El derecho a recurrir la decisión ante la autoridad jurisdiccional competente, y

XI.

El derecho a conocer la duración del procedimiento que se llevará a cabo, mismo que deberá
seguir el principio de celeridad.

Artículo 93. Durante el proceso administrativo migratorio podrá prevalecer la unidad familiar o en su
caso la reunificación familiar en términos de la presente Ley y demás disposiciones aplicables, siempre y
cuando ésta no sea contraria al interés superior de la niñez.
Para resolver sobre la reunificación familiar se deberá tomar en cuenta la opinión de niñas, niños y
adolescentes migrantes, así como todos los elementos que resulten necesarios para tal efecto.

38 de 76

LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 94. Para garantizar la protección integral de los derechos, los Sistemas Nacional, Estatales y
Municipales DIF, habilitarán espacios de alojamiento o albergues para recibir a niñas, niños y
adolescentes migrantes.
Asimismo, acordarán los estándares mínimos para que los espacios de alojamiento o albergues
brinden la atención adecuada a niñas, niños y adolescentes migrantes.
Artículo 95. Los espacios de alojamiento de niñas, niños y adolescentes migrantes, respetarán el
principio de separación y el derecho a la unidad familiar, de modo tal que si se trata de niñas, niños o
adolescentes no acompañados o separados, deberán alojarse en sitios distintos al que corresponde a las
personas adultas. Tratándose de niñas, niños o adolescentes acompañados, podrán alojarse con sus
familiares, salvo que lo más conveniente sea la separación de éstos en aplicación del principio del interés
superior de la niñez.
Artículo 96. Está prohibido devolver, expulsar, deportar, retornar, rechazar en frontera o no admitir, o
de cualquier manera transferir o remover a una niña, niño o adolescente cuando su vida, seguridad y/o
libertad estén en peligro a causa de persecución o amenaza de la misma, violencia generalizada o
violaciones masivas a los derechos humanos, entre otros, así como donde pueda ser sometido a tortura u
otros tratos crueles, inhumanos o degradantes.
Artículo 97. Cualquier decisión sobre la devolución de una niña, niño o adolescente al país de origen
o a un tercer país seguro, sólo podrá basarse en los requerimientos de su interés superior.
Artículo 98. En caso de que los Sistemas DIF identifiquen, mediante una evaluación inicial, a niñas,
niños o adolescentes extranjeros que sean susceptibles de reconocimiento de condición de refugiado o
de asilo, lo comunicarán al Instituto Nacional de Migración, quien en colaboración con la Coordinación
General de la Comisión Mexicana de Ayuda a Refugiados, adoptarán medidas de protección especial.
Párrafo reformado DOF 17-10-2019

El Sistema Nacional DIF y los sistemas de las entidades federativas, en coordinación con las
instituciones competentes, deberán identificar a las niñas, niños y adolescentes extranjeros que requieren
de protección internacional, ya sea como refugiado o de algún otro tipo, a través de una evaluación inicial
con garantías de seguridad y privacidad, con el fin de proporcionarles el tratamiento adecuado e
individualizado que sea necesario mediante la adopción de medidas de protección especial.
Artículo 99. El Sistema Nacional DIF deberá diseñar y administrar las bases de datos de niñas, niños
y adolescentes migrantes extranjeros no acompañados, incluyendo, entre otros aspectos, las causas de
su migración, las condiciones de tránsito, sus vínculos familiares, factores de riesgo en origen y tránsito,
información de sus representantes legales, datos sobre su alojamiento y situación jurídica, entre otros, y
compartirlo con la Procuraduría Federal de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes, atendiendo a lo
previsto en la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública Gubernamental y demás
disposiciones aplicables en materia de transparencia.
Los Sistemas de las Entidades enviarán al Sistema Nacional DIF la información en el momento en que
se genere a fin de que se incorpore en las bases de datos a que se refiere el párrafo anterior.
El Instituto Nacional de Migración y en su caso la Coordinación General de la Comisión Mexicana de
Ayuda a Refugiados, deberán proporcionar la información y colaborar con el Sistema Nacional DIF para
los efectos de este artículo.
Párrafo reformado DOF 17-10-2019

Artículo 100. El Instituto Nacional de Migración, en coordinación con el Sistema Nacional DIF, deberá
resguardar las bases de datos de niñas, niños y adolescentes migrantes, incluyendo entre otros

39 de 76

LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

aspectos, las causas de su migración, las condiciones de tránsito, sus vínculos familiares, factores de
riesgo en origen y tránsito, información de sus representantes legales, datos sobre su alojamiento y
situación jurídica.
Para garantizar de forma prioritaria la asistencia social y protección consular de niñas, niños y
adolescentes migrantes que se encuentran en el extranjero en proceso de repatriación, corresponderá a
la Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de las representaciones consulares, coordinarse con el
Instituto Nacional de Migración y con los Sistemas DIF correspondientes.
Artículo 101. En ningún caso una situación migratoria irregular de niña, niño o adolescente,
preconfigurará por sí misma la comisión de un delito, ni se prejuzgará la comisión de ilícitos por el hecho
de encontrarse en condición migratoria irregular.

Capítulo Vigésimo
Derecho de Acceso a las Tecnologías de la Información y Comunicación
Capítulo adicionado DOF 20-06-2018

Artículo 101 Bis. Niñas, niños y adolescentes gozan del derecho de acceso universal a las
Tecnologías de la Información y Comunicación, así como a los servicios de radiodifusión y
telecomunicaciones, incluido el de banda ancha e Internet establecidos en la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y en la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión.
Artículo adicionado DOF 20-06-2018

Artículo 101 Bis 1. El Estado garantizará a niñas, niños y adolescentes su integración a la sociedad
de la información y el conocimiento, acorde a los fines establecidos en el artículo 3o. constitucional,
mediante una política de inclusión digital universal en condiciones de equidad, asequibilidad,
disponibilidad, accesibilidad y calidad.
Artículo adicionado DOF 20-06-2018

Artículo 101 Bis 2. Niñas, niños y adolescentes tienen derecho al acceso y uso seguro del Internet
como medio efectivo para ejercer los derechos a la información, comunicación, educación, salud,
esparcimiento, no discriminación, entre otros, de conformidad con el principio de interdependencia, en
términos de las disposiciones aplicables.
Artículo adicionado DOF 20-06-2018

TÍTULO TERCERO
De las Obligaciones
Capítulo Único
De quienes ejercen la Patria Potestad, Tutela o Guarda y Custodia de Niñas, Niños y
Adolescentes
Artículo 102. Las autoridades federales, de las entidades federativas, municipales y de las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, en el ámbito de sus respectivas competencias están
obligadas a proporcionar asistencia médica, psicológica y atención preventiva integrada a la salud, así
como un traductor o intérprete en caso de ser necesario, asesoría jurídica y orientación social a quienes
ejerzan la patria potestad, tutela o guarda y custodia de niñas, niños y adolescentes o personas que los
tengan bajo su responsabilidad, en cuanto a las obligaciones que establecen esta Ley y demás
disposiciones aplicables.
Artículo reformado DOF 23-06-2017

Artículo 103. Son obligaciones de quienes ejercen la patria potestad, tutela o guarda y custodia, así
como de las demás personas que por razón de sus funciones o actividades tengan bajo su cuidado niñas,

40 de 76

LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

niños o adolescentes, en proporción a su responsabilidad y, cuando sean instituciones públicas,
conforme a su ámbito de competencia, las siguientes:
I.

Garantizar sus derechos alimentarios, el libre desarrollo de su personalidad y el ejercicio de
sus derechos, de conformidad con lo dispuesto en la presente Ley y demás disposiciones
aplicables.
Para los efectos de esta fracción, los derechos alimentarios comprenden esencialmente la
satisfacción de las necesidades de alimentación y nutrición, habitación, educación, vestido,
atención médica y psicológica preventiva integrada a la salud, asistencia médica y recreación.
Las leyes federales y de las entidades federativas deberán prever los procedimientos y la
orientación jurídica necesaria así como las medidas de apoyo para asegurar el cumplimiento
del deber de garantizar los derechos alimentarios;

II.

Registrarlos dentro de los primeros sesenta días de vida;

III.

Asegurar que cursen la educación obligatoria, participar en su proceso educativo y
proporcionarles las condiciones para su continuidad y permanencia en el sistema educativo;

IV.

Impartir en consonancia con la evolución de sus facultades, dirección y orientación apropiada a
niñas, niños y adolescentes, sin que ello pueda justificar limitación, vulneración o restricción
alguna en el ejercicio de sus derechos;

V.

Asegurar un entorno afectivo, comprensivo y sin violencia para el pleno, armonioso y libre
desarrollo de su personalidad;

VI.

Fomentar en niñas, niños y adolescentes el respeto a todas las personas, así como el cuidado
de los bienes propios, de la familia y de la comunidad, y el aprovechamiento de los recursos
que se dispongan para su desarrollo integral;

VII.

Protegerles contra toda forma de violencia, maltrato, perjuicio, daño, agresión, abuso, venta,
trata de personas y explotación;

VIII.

Abstenerse de cualquier atentado contra su integridad física, psicológica o actos que
menoscaben su desarrollo integral. El ejercicio de la patria potestad, la tutela o la guarda y
custodia de niñas, niños y adolescentes no podrá ser justificación para incumplir la obligación
prevista en la presente fracción;

IX.

Evitar conductas que puedan vulnerar el ambiente de respeto y generar violencia o rechazo en
las relaciones entre niñas, niños y adolescentes, y de éstos con quienes ejercen la patria
potestad, tutela o guarda y custodia, así como con los demás miembros de su familia;

X.

Considerar la opinión y preferencia de las niñas, niños y adolescentes para la toma de
decisiones que les conciernan de manera directa conforme a su edad, desarrollo evolutivo,
cognoscitivo y madurez, y

XI.

Educar en el conocimiento y uso responsable de las tecnologías de la información y
comunicación.

En casos de controversia, el órgano jurisdiccional competente determinará el grado de
responsabilidad de quien tenga a su cargo y cuidado a niñas, niños o adolescentes, atendiendo a los
principios rectores de esta Ley.

41 de 76

LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las leyes federales y de las entidades federativas deberán prever disposiciones que regulen y
sancionen las obligaciones establecidas en el presente artículo.
Artículo 104. Quienes ejerzan la patria potestad, tutela o guarda y custodia de niñas, niños y
adolescentes, independientemente de que habiten en domicilios distintos, darán cumplimiento a las
obligaciones a su cargo de manera coordinada y respetuosa.
Las autorizaciones a que se refiere esta Ley deberán ser otorgadas por quienes ejerzan la patria
potestad o tutela, en los mismos términos y con las mismas formalidades.
Artículo 105. Las leyes federales y de las entidades federativas dispondrán lo necesario para que, en
términos de lo dispuesto en la presente Ley y en el ámbito de sus respectivas competencias, se dé
cumplimiento a las obligaciones siguientes:
I.

Que quienes ejerzan la patria potestad, tutela o guarda y custodia de niñas, niños y
adolescentes, los cuiden y atiendan; protejan contra toda forma de abuso; los traten con
respeto a su dignidad y orienten, a fin de que conozcan sus derechos, aprendan a defenderlos
y a respetar los de otras personas;

II.

Que las autoridades migratorias verifiquen la existencia de la autorización de quienes ejerzan
la patria potestad, tutela o, en su caso, del órgano jurisdiccional competente, que permita la
entrada y salida de niñas, niños o adolescentes del territorio nacional, conforme a las
disposiciones aplicables;

III.

Que la directiva y personal de instituciones de salud, asistencia social, académicas, deportivas,
religiosas o de cualquier otra índole, se abstengan de ejercer cualquier forma de violencia,
maltrato, perjuicio, agresión, daño, abuso, acoso y explotación en contra de niñas, niños o
adolescentes, y que formulen programas e impartan cursos de formación permanente para
prevenirlas y erradicarlas, y

IV.

Queda prohibido que quienes tengan trato con niñas, niños y adolescentes ejerzan cualquier
tipo de violencia en su contra, en particular el castigo corporal y humillante.
Las niñas, niños y adolescentes tienen derecho a recibir orientación, educación, cuidado y
disciplina de su madre, su padre o de quienes ejerzan la patria potestad, tutela o guarda,
custodia y crianza, así como de los encargados y el personal de instituciones educativas,
deportivas, religiosas, de salud, de asistencia social, de cuidado, penales o de cualquier otra
índole, sin que, en modo alguno, se autorice a estos el uso del castigo corporal ni el trato
humillante.
Fracción reformada DOF 11-01-2021

Artículo 106. A falta de quienes ejerzan la representación originaria de niñas, niños y adolescentes, o
cuando por otra causa así lo determine el órgano jurisdiccional o autoridad administrativa competente,
con base en el interés superior de la niñez, la representación en suplencia corresponderá a la
Procuraduría de Protección competente.
Las autoridades federales, de las entidades federativas, las municipales y de las demarcaciones de la
Ciudad de México, garantizarán que en cualquier procedimiento jurisdiccional o administrativo se dé
intervención a la Procuraduría de Protección competente para que ejerza la representación coadyuvante,
de conformidad con lo dispuesto en esta Ley y en las demás disposiciones aplicables.
Párrafo reformado DOF 23-06-2017

42 de 76

LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Asimismo, dispondrán que cuando existan indicios de conflicto de intereses entre quienes ejerzan la
representación originaria o de éstos con niñas, niños y adolescentes o por una representación deficiente
o dolosa, a petición del Ministerio Público, de la Procuraduría de Protección competente o de oficio, el
órgano jurisdiccional o administrativo que conozca del asunto, deberá sustanciar por vía incidental, un
procedimiento sumario de restricción, suspensión o revocación de la representación originaria, según sea
el caso, para efectos de que la Procuraduría de Protección competente ejerza la representación en
suplencia.
El Ministerio Público tendrá la intervención que las leyes dispongan en los procedimientos
jurisdiccionales o administrativos en que niñas, niños o adolescentes estén relacionados. En materia de
justicia penal, se estará a lo dispuesto en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, esta
Ley y demás disposiciones aplicables.
No podrá declararse la caducidad ni la prescripción en perjuicio de niñas, niños y adolescentes.

TÍTULO CUARTO
De la Protección de Niñas, Niños y Adolescentes
Capítulo Único
De los Centros de Asistencia Social
Artículo 107. Las autoridades federales, de las entidades federativas, municipales y de las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, en términos de lo dispuesto por esta Ley, la Ley
General de Salud y la Ley de Asistencia Social, establecerán en el ámbito de sus respectivas
competencias, los requisitos para autorizar, registrar, certificar y supervisar los centros de asistencia
social, a fin de garantizar el cumplimiento de los derechos de niñas, niños y adolescentes privados de
cuidado parental o familiar, atendidos en dichos centros.
Artículo reformado DOF 23-06-2017

Artículo 108. Las instalaciones de los centros de asistencia social observarán los requisitos que
señale la Ley General de Salud, y deberán cumplir con lo siguiente:
I.

Ser administradas por una institución pública o privada, o por una asociación que brinde el
servicio de cuidado alternativo o acogimiento residencial para niñas, niños y adolescentes sin
cuidado parental o familiar;

II.

Su infraestructura inmobiliaria deberá cumplir con las dimensiones físicas acordes a los
servicios que proporcionan y con las medidas de seguridad y protección civil en términos de la
legislación aplicable;

III.

Ser acordes con el diseño universal y la accesibilidad en términos de la legislación aplicable;

IV.

Contar con medidas de seguridad, protección y vigilancia necesarios para garantizar la
comodidad, higiene, espacio idóneo de acuerdo a la edad, sexo o condición física o mental de
niñas, niños y adolescentes alojados, de manera tal que se permita un entorno afectivo y libre
de violencia, en los términos de las disposiciones aplicables;

V.

Alojar y agrupar a niñas, niños y adolescentes de acuerdo a su edad y sexo en las áreas de
dormitorios, sin que por ningún motivo éstos puedan ser compartidos por adultos, salvo que
necesiten ser asistidos por algún adulto;

43 de 76

LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI.

Contar con espacios destinados especialmente para cada una de las actividades en las que
participen niñas, niños y adolescentes;

VII.

Atender los requerimientos establecidos por las autoridades de protección civil, salubridad y
asistencia social, y

VIII.

Procurar un entorno que provea los apoyos necesarios para que niñas, niños y adolescentes
con discapacidad vivan incluidos en su comunidad.

Niñas, niños y adolescentes con discapacidad temporal o permanente; sin distinción entre motivo o
grado de discapacidad, no podrán ser discriminados para ser recibidos o permanecer en los centros de
asistencia social.
Artículo 109. Todo centro de asistencia social, es responsable de garantizar la integridad física y
psicológica de las niñas, niños y adolescentes que tengan bajo su custodia.
Los servicios que presten los centros de asistencia social estarán orientados a brindar, en
cumplimiento a sus derechos:
I.

Un entorno seguro, afectivo y libre de violencia;

II.

Cuidado y protección contra actos u omisiones que puedan afectar su integridad física o
psicológica;

III.

Alimentación que les permita tener una nutrición equilibrada y que cuente con la periódica
certificación de la autoridad sanitaria;

IV.

Atención integral y multidisciplinaria que le brinde servicio médico integral, atención de
primeros auxilios, seguimiento psicológico, social, jurídico, entre otros;

V.

Orientación y educación apropiada a su edad, encaminadas a lograr un desarrollo físico,
cognitivo, afectivo y social hasta el máximo de sus posibilidades, así como a la comprensión y
el ejercicio de sus derechos;

VI.

Disfrutar en su vida cotidiana, del descanso, recreación, juego, esparcimiento y actividades
que favorezcan su desarrollo integral;

VII.

Servicios de calidad y calidez, por parte de personal capacitado, calificado, apto y suficiente,
con formación enfocada en los derechos de la niñez;

VIII.

Las personas responsables y el personal de los centros de asistencia social se abstendrán de
realizar actividades que afecten la integridad física y psicológica de niñas, niños y
adolescentes. De igual manera, los responsables evitarán que el personal que realice
actividades diversas al cuidado de niñas, niños y adolescentes, tenga contacto con éstos;

IX.

Espacios de participación para expresar libremente sus ideas y opiniones sobre los asuntos
que les atañen y que dichas opiniones sean tomadas en cuenta;

X.

Brindarles la posibilidad de realizar actividades externas que les permita tener contacto con su
comunidad, y

XI.

Fomentar la inclusión de las niñas, niños y adolescentes con discapacidad, en términos de la
legislación aplicable.

44 de 76

LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Asimismo y con la finalidad de brindarles mejores alternativas de protección para el cumplimiento de
sus derechos, se deberá llevar a cabo la revisión periódica de su situación, de la de su familia y de la
medida especial de protección por la cual ingresó al centro de asistencia social, garantizando el contacto
con su familia y personas significativas siempre que esto sea posible, atendiendo a su interés superior.
La niña, niño o adolescente deberá contar con expediente completo para efectos de que su situación
sea revisada y valorada de manera particular, así como para determinar procedimientos de ingreso y
egreso con el apoyo de las autoridades competentes que faciliten su reincorporación familiar o social.
Asimismo, se le deberá garantizar la protección de sus datos personales conforme a la legislación
aplicable y hacer de su conocimiento, en todo momento, su situación legal.
Artículo 110. Los centros de asistencia social deben contar, con por lo menos, el siguiente personal:
I.

Responsable de la coordinación o dirección;

II.

Especializado en proporcionar atención en actividades de estimulación, formación, promoción
y autocuidado de la salud; atención médica y actividades de orientación social y de promoción
de la cultura de protección civil, conforme a las disposiciones aplicables;

III.

El número de personas que presten sus servicios en cada centro de asistencia social será
determinado en función de la capacidad económica de éstos, así como del número de niñas,
niños y adolescentes que tengan bajo su custodia en forma directa e indirecta, debiendo contar
con, por lo menos, una persona de atención por cada cuatro niños o niñas menores de un año,
y una persona de atención por cada ocho mayores de esa edad;

IV.

Además del personal señalado en el presente artículo, el centro de asistencia social podrá
solicitar la colaboración de instituciones, organizaciones o dependencias que brinden apoyo en
psicología, trabajo social, derecho, pedagogía, y otros para el cuidado integral de las niñas,
niños y adolescentes;

V.

Brindar, de manera permanente, capacitación y formación especializada a su personal, y

VI.

Supervisar y evaluar de manera periódica a su personal.

Artículo 111. Son obligaciones de los titulares o responsables legales de los centros de asistencia
social:
I.

Garantizar el cumplimiento de los requisitos establecidos por esta Ley y demás disposiciones
aplicables para formar parte del Registro Nacional de Centros de Asistencia Social del Sistema
Nacional DIF;

II.

Llevar un registro de niñas, niños y adolescentes bajo su custodia con la información de la
situación jurídica en la que se encuentren, el cual actualizarán de manera permanente e
informarán de inmediato a la Procuraduría de Protección de la entidad federativa de que se
trate, que a su vez remitirá dicha información a la Procuraduría de Protección Federal y al
Sistema DIF de la entidad correspondiente;
Fracción reformada DOF 03-06-2019

III.

Asegurar que las instalaciones tengan en lugar visible, la constancia de registro de
incorporación al Registro Nacional de Centros de Asistencia Social;

45 de 76

LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.

Garantizar que el centro de asistencia social cuente con un Reglamento Interno, aprobado por
el Sistema Nacional DIF;

V.

Contar con un programa interno de protección civil en términos de las disposiciones aplicables;

VI.

Brindar las facilidades a las Procuradurías de Protección para que realicen la verificación
periódica que corresponda en términos de las disposiciones aplicables; y, en su caso, atender
sus recomendaciones;

VII.

Esta verificación deberá observar el seguimiento de la situación jurídica y social, así como la
atención médica y psicológica de la niña, niño o adolescente y el proceso de reincorporación
familiar o social;

VIII.

Informar oportunamente a la autoridad competente, cuando el ingreso de una niña, niño o
adolescente corresponda a una situación distinta de la derivación por parte de una autoridad o
tenga conocimiento de que peligra su integridad física estando bajo su custodia, a fin de iniciar
los procedimientos de protección especial de forma oportuna, identificar la mejor solución para
el niño, niña o adolescente y, en su caso, evitar su permanencia en el centro de asistencia
social, dado su carácter de último recurso y excepcional;

IX.

Proporcionar a niñas, niños y adolescentes bajo su custodia, a través del personal capacitado,
atención médica;

X.

Dar puntual seguimiento a las recomendaciones emitidas por las autoridades competentes;

XI.

Realizar acciones específicas para fortalecer la profesionalización del personal de los centros
de asistencia social, y

XII.

Las demás obligaciones establecidas en la presente Ley y demás disposiciones aplicables.

Artículo 112. Las Procuradurías de Protección de las entidades federativas en coordinación con la
Procuraduría de Protección Federal, serán las autoridades competentes para autorizar, registrar, certificar
y supervisar los centros de asistencia social destinados a brindar los servicios descritos en el presente
Capítulo, para lo cual conformarán el Registro Nacional de Centros de Asistencia Social.
El Registro Nacional de Centros de Asistencia Social, deberá contar por lo menos con los siguientes
datos:
I.

Nombre o razón social del Centro de asistencia social;

II.

Domicilio del Centro de asistencia social;

III.

Censo de la población albergada, que contenga sexo, edad, y situación jurídica, y el
seguimiento al proceso de reincorporación familiar o social, y

IV.

Relación del personal que labora en el Centro de asistencia social incluyendo al director
general y representante legal, así como la figura jurídica bajo la cual opera.

Al efecto, las Procuradurías de Protección de las entidades federativas deberán reportar
semestralmente a la Procuraduría Federal de Protección, la actualización de sus registros, así como los
resultados de las visitas de supervisión efectuadas como coadyuvantes.

46 de 76

LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El Registro a que hace referencia este artículo deberá ser público y consultable en la página de
internet del Sistema Nacional DIF.
Artículo 113. Sin perjuicio de las atribuciones que las disposiciones aplicables establezcan a otras
autoridades, corresponderá a las Procuradurías de Protección, la supervisión de los centros de asistencia
social y, en su caso, ejercitarán las acciones legales que correspondan por el incumplimiento de los
requisitos que establece la presente Ley y demás disposiciones aplicables.
Las Procuradurías de Protección de las entidades federativas serán coadyuvantes de la Procuraduría
de Protección Federal en la supervisión que se realice a las instalaciones de los centros de asistencia
social, en términos de lo previsto en la Ley de Asistencia Social.

TÍTULO QUINTO
De la Protección y Restitución Integral de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes
Capítulo Primero
De las autoridades
Artículo 114. Las autoridades federales, de las entidades federativas, municipales, de las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, y de los organismos constitucionales autónomos, en
el ámbito de su competencia, deberán establecer y garantizar el cumplimiento de la política nacional en
materia de derechos de niñas, niños y adolescentes.
Párrafo reformado DOF 23-06-2017

Las políticas públicas emprendidas por dichas autoridades garantizarán el ejercicio de los derechos de
niñas, niños y adolescentes, para lo cual deberán observar el interés superior de la niñez y asegurar la
asignación prioritaria de recursos en términos de las disposiciones aplicables.

Sección Primera
De la Distribución de Competencias
Artículo 115. Todos los órdenes de gobierno coadyuvarán para el cumplimiento de los objetivos de
esta Ley, de conformidad con las competencias previstas en el presente ordenamiento y demás
disposiciones legales aplicables.
Artículo 116. Corresponden a las autoridades federales y locales de manera concurrente, las
atribuciones siguientes:
I.

Coordinar la implementación y ejecución de las acciones y políticas públicas que deriven de la
presente Ley;

II.

Impulsar el conocimiento de los derechos de niñas, niños y adolescentes, así como la cultura
de respeto, promoción y protección de los mismos, de conformidad con los principios rectores
de esta Ley;

III.

Garantizar el cabal cumplimiento de la presente Ley y de los instrumentos internacionales
aplicables;

IV.

Adoptar medidas de protección especial de derechos de niñas, niños y adolescentes que se
encuentren en situación de vulnerabilidad por circunstancias específicas de carácter
socioeconómico, psicológico, físico, discapacidad, identidad cultural, origen étnico o nacional,

47 de 76

LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

situación migratoria o bien, relacionadas con aspectos de género, preferencia sexual,
creencias religiosas o prácticas culturales, u otros que restrinjan o limiten sus derechos;
V.

Proporcionar asistencia médica, psicológica y atención preventiva integrada a la salud, así
como asesoría jurídica y orientación social a quienes ejerzan la patria potestad, tutela o guarda
y custodia de niñas, niños y adolescentes o personas que los tengan bajo su responsabilidad,
en relación a las obligaciones que establece esta Ley;

VI.

Garantizar el desarrollo y la supervivencia así como investigar, sancionar efectivamente los
actos de privación de la vida de niñas, niños y adolescentes y garantizar la reparación del daño
que corresponda;

VII.

Colaborar en la búsqueda, localización y obtención de la información necesaria para acreditar
o restablecer la identidad de niñas, niños y adolescentes;

VIII.

Establecer políticas de fortalecimiento familiar para evitar la separación de niñas, niños y
adolescentes de quienes ejerzan la patria potestad, tutela o guarda y custodia;

IX.

Establecer las normas y los mecanismos necesarios para facilitar la localización y reunificación
de la familia de niñas, niños y adolescentes, cuando hayan sido privados de ella, siempre que
no sea contrario a su interés superior;

X.

Coadyuvar en la localización de niñas, niños y adolescentes sustraídos, trasladados o
retenidos ilícitamente;

XI.

Implementar medidas de inclusión plena y realizar las Acciones afirmativas para garantizar a
niñas, niños y adolescentes la igualdad de oportunidades y de trato, así como a no ser
discriminados;

XII.

Adoptar medidas para la eliminación de usos, costumbres, prácticas culturales, religiosas,
estereotipos sexistas o prejuicios que atenten contra la igualdad de niñas, niños y
adolescentes por razón de género o que promuevan cualquier tipo de discriminación;

XIII.

Adoptar las medidas apropiadas para promover la recuperación física y psicológica y la
restitución de derechos de niñas, niños y adolescentes, víctimas de cualquier forma de
violencia;

XIV.

Garantizar que todos los sectores de la sociedad tengan acceso a educación y asistencia en
materia de principios básicos de salud y nutrición, ventajas de la lactancia materna, así como
la prevención de embarazos, higiene, medidas de prevención de accidentes y demás aspectos
relacionados con la salud de niñas, niños y adolescentes;

XV.

Propiciar las condiciones idóneas para crear un ambiente libre de violencia en las instituciones
educativas;

XVI.

Establecer el diseño universal, la accesibilidad y políticas para la prevención, atención y
rehabilitación de niñas, niños y adolescentes con discapacidad, en términos de la legislación
aplicable;

XVII.

Realizar acciones a fin de sensibilizar a la sociedad, para que tome mayor conciencia respecto
de las niñas, niños y adolescentes con discapacidad y fomentar el respeto a sus derechos y
dignidad, así como combatir los estereotipos y prejuicios respecto de su discapacidad;

48 de 76

LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XVIII. Disponer e implementar los mecanismos que garanticen la participación permanente y activa
de niñas, niños y adolescentes en las decisiones que se toman en los ámbitos familiar, escolar,
social, comunitario o cualquier otro en el que se desarrollen;
XIX.

Garantizar la consecución de una educación de calidad y la igualdad sustantiva en el acceso y
permanencia en la misma;

XX.

Impulsar la formación y actualización de acuerdos interinstitucionales de coordinación entre las
diferentes instancias de gobierno;

XXI.

Celebrar convenios de cooperación, coordinación y concertación en la materia;

XXII.

Coadyuvar con las instituciones públicas o privadas dedicadas a la atención de niñas, niños y
adolescentes;

XXIII. Garantizar la protección de los derechos de niñas, niños y adolescentes y asegurar que las
violaciones a los mismos sean atendidas de forma preferente por todas las autoridades, en el
ámbito de sus respectivas competencias;
XXIV. Desarrollar todos los mecanismos necesarios para el cumplimiento de la presente Ley, y
XXV. Garantizar que niñas, niños y adolescentes tengan acceso a agua potable para su consumo e
higiene.
Artículo 117. Corresponden a las autoridades federales, en sus respectivas competencias, las
atribuciones siguientes:
I.

Garantizar en el ámbito de su competencia, el cabal cumplimiento de la presente Ley y de los
tratados internacionales aplicables;

II.

Aplicar el Programa Nacional a que se refiere esta Ley;

III.

Establecer, utilizar, supervisar y mantener todos los instrumentos y acciones encaminados al
mejoramiento del Sistema Nacional de Protección Integral y del Programa Nacional;

IV.

Revisar y valorar la eficacia de las acciones, las políticas públicas, los programas estatales en
la materia, con base en los resultados de las evaluaciones que al efecto se realicen;

V.

Impulsar la participación de las organizaciones privadas dedicadas a la promoción y defensa
de los derechos humanos de niñas, niños y adolescentes, en la ejecución de los programas
federales;

VI.

Impulsar la formación y actualización de acuerdos interinstitucionales de coordinación entre las
diferentes instancias de gobierno, para facilitar la actuación de la Secretaría Ejecutiva del
Sistema Nacional de Protección Integral;

VII.

Imponer las sanciones por las infracciones que establece la presente Ley en el ámbito federal;

VIII.

Revocar temporal o definitivamente, a través de la autoridad competente, la autorización para
operar los centros de asistencia social, por el incumplimiento de las obligaciones y requisitos
previstos en esta Ley;

49 de 76

LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IX.

Verificar, por conducto del Instituto Nacional de Migración, la existencia de la autorización de
quienes ejerzan la patria potestad, tutela o, en su caso, del órgano jurisdiccional competente,
que permita la entrada y salida de niñas, niños o adolescentes del territorio nacional, conforme
a las disposiciones aplicables;

X.

Determinar, por conducto del Instituto Nacional de Migración, la condición migratoria de niñas,
niños y adolescentes migrantes, y

XI.

Cualquier otra prevista para el cumplimiento de esta Ley.

Artículo 118. Corresponden a las autoridades locales, en sus respectivas competencias, las
atribuciones siguientes:
I.

Instrumentar y articular sus políticas públicas tomando en consideración el Programa Nacional
para la adecuada garantía y protección de los derechos de niñas, niños y adolescentes;

II.

Elaborar el Programa local y participar en el diseño del Programa Nacional;

III.

Fortalecer las existentes e impulsar la creación de instituciones públicas y privadas que tengan
trato con niñas, niños y adolescentes;

IV.

Promover, en coordinación con el Gobierno Federal, programas y proyectos de atención,
educación, capacitación, investigación y cultura de los derechos humanos de niñas, niños y
adolescentes;

V.

Impulsar programas locales para el adelanto y desarrollo de niñas, niños y adolescentes en
situación de vulnerabilidad;

VI.

Difundir por todos los medios de comunicación el contenido de esta Ley;

VII.

Elaborar y aplicar los programas locales a que se refiere esta Ley, así como rendir ante el
Sistema Nacional de Protección Integral un informe anual sobre los avances;

VIII.

Revisar y valorar la eficacia de las acciones, las políticas públicas, los programas estatales en
la materia, con base en los resultados de las evaluaciones que al efecto se realicen;

IX.

Impulsar la participación de las organizaciones privadas dedicadas a la promoción y defensa
de los derechos humanos de niñas, niños y adolescentes, en la ejecución de los programas
estatales;

X.

Recibir de las organizaciones privadas, las propuestas y recomendaciones sobre protección de
derechos de niñas, niños y adolescentes, a fin de mejorar los mecanismos en la materia;

XI.

Proporcionar a las instancias encargadas de realizar estadísticas y de integrar el sistema
nacional de información, la información necesaria para la elaboración de éstas;

XII.

Coordinar con las autoridades de los órdenes de gobierno la implementación y ejecución de las
acciones y políticas públicas que deriven de la presente Ley;

XIII.

Impulsar reformas, en el ámbito de su competencia, para el cumplimiento de los objetivos de la
presente Ley, y

XIV.

Cualquier otra prevista para el cumplimiento de esta Ley.

50 de 76

LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 119. Corresponde a los municipios, de conformidad con esta Ley y las leyes locales en la
materia, las atribuciones siguientes:
I.

Elaborar su programa municipal y participar en el diseño del Programa Local;

II.

Realizar acciones de difusión que promuevan los derechos de niñas, niños y adolescentes en
el municipio, para que sean plenamente conocidos y ejercidos;

III.

Promover la libre manifestación de ideas de niñas, niños y adolescentes en los asuntos
concernientes a su municipio;

IV.

Ser enlace entre la administración pública municipal y niñas, niños y adolescentes que deseen
manifestar inquietudes;

V.

Recibir quejas y denuncias por violaciones a los derechos contenidos en la presente Ley y
demás disposiciones aplicables, así como canalizarlas de forma inmediata a la Procuraduría
Local de Protección que corresponda, sin perjuicio que ésta pueda recibirla directamente;

VI.

Auxiliar a la Procuraduría Local de Protección competente en las medidas urgentes de
protección que ésta determine, y coordinar las acciones que correspondan en el ámbito de sus
atribuciones;

VII.

Promover la celebración de convenios de coordinación con las autoridades competentes, así
como con otras instancias públicas o privadas, para la atención y protección de niñas, niños y
adolescentes;

VIII.

Difundir y aplicar los protocolos específicos sobre niñas, niños y adolescentes que autoricen
las instancias competentes de la federación y de las entidades federativas;

IX.

Coordinarse con las autoridades de los órdenes de gobierno para la implementación y
ejecución de las acciones y políticas públicas que deriven de la presente Ley;

X.

Coadyuvar en la integración del sistema de información a nivel nacional de niñas, niños y
adolescentes;

XI.

Impulsar la participación de las organizaciones privadas dedicadas a la promoción y defensa
de los derechos humanos de niñas, niños y adolescentes, en la ejecución de los programas
municipales, y

XII.

Las demás que establezcan los ordenamientos locales y aquéllas que deriven de los acuerdos
que, de conformidad con la presente Ley, se asuman en el Sistema Nacional DIF y los
Sistemas de las Entidades.

Sección Segunda
Del Sistema Nacional DIF
Artículo 120. Sin perjuicio de las atribuciones que establezcan las demás disposiciones aplicables,
corresponde a la federación, a través del Sistema Nacional DIF:
I.

Proteger los derechos de niñas, niños y adolescentes, cuando los mismos se encuentren
restringidos o vulnerados, en términos de esta Ley y las demás disposiciones aplicables. La

51 de 76

LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

institucionalización procederá como último recurso y por el menor tiempo posible, priorizando
las opciones de cuidado en un entorno familiar;
II.

Impulsar la cooperación y coordinación de las autoridades federales, de las entidades
federativas, municipales y de las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, en el
ámbito de sus respectivas competencias en materia de protección y restitución de derechos de
niñas, niños y adolescentes para establecer los mecanismos necesarios para ello;
Fracción reformada DOF 23-06-2017

III.

Celebrar los convenios de colaboración con los Sistemas de las Entidades y los Sistemas
Municipales, así como con organizaciones e instituciones de los sectores público, privado y
social;

IV.

Promover la formación, capacitación y profesionalización del personal de instituciones
vinculadas con la protección y restitución de los derechos de niñas, niños y adolescentes, así
como para realizar y apoyar estudios e investigaciones en la materia;

V.

Prestar apoyo y colaboración técnica y administrativa en las materias reguladas en esta Ley, a
las entidades federativas, municipios y demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, y
Fracción reformada DOF 23-06-2017

VI.

Las demás que establezcan otras disposiciones en relación con la protección de niñas, niños y
adolescentes que sean del ámbito de su competencia.

Capítulo Segundo
De las Procuradurías de Protección
Artículo 121. Para una efectiva protección y restitución de los derechos de niñas, niños y
adolescentes, la federación, dentro de la estructura del Sistema Nacional DIF, contará con una
Procuraduría de Protección.
Las entidades federativas deberán contar con Procuradurías de Protección, cuya adscripción orgánica
y naturaleza jurídica será determinada en términos de las disposiciones que para tal efecto emitan.
En el ejercicio de sus funciones, las Procuradurías de Protección podrán solicitar el auxilio de
autoridades de los tres órdenes de gobierno, las que estarán obligadas a proporcionarlo de conformidad
con las disposiciones aplicables.
Para la debida determinación, coordinación de la ejecución y seguimiento de las medidas de
protección integral y restitución de los derechos de niñas, niños y adolescentes, las Procuradurías de
Protección deberán establecer contacto y trabajar conjuntamente con las autoridades administrativas de
asistencia social, de servicios de salud, de educación, de protección social, de cultura, deporte y con
todas aquellas con las que sea necesario para garantizar los derechos de niñas, niños y adolescentes.
Artículo 122. Las Procuradurías de Protección señaladas en el artículo anterior, en sus ámbitos de
competencia, tendrán las atribuciones siguientes:
I.

Procurar la protección integral de niñas, niños y adolescentes que prevé la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, los tratados internacionales, esta Ley y demás
disposiciones aplicables. Dicha protección integral deberá abarcar, por lo menos:
a)

Atención médica y psicológica;

52 de 76

LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

b)

Seguimiento a las actividades académicas y entorno social y cultural, y

c)

La inclusión, en su caso, de quienes ejerzan la patria potestad, tutela o guarda y custodia
de niñas, niños y adolescentes en las medidas de rehabilitación y asistencia;

II.

Prestar asesoría y representación en suplencia a niñas, niños y adolescentes involucrados en
procedimientos judiciales o administrativos, sin perjuicio de las atribuciones que le
correspondan al Ministerio Público, así como intervenir oficiosamente, con representación
coadyuvante, en todos los procedimientos jurisdiccionales y administrativos en que participen
niñas, niños y adolescentes, de conformidad con lo dispuesto en la presente Ley y demás
disposiciones aplicables;

III.

Coordinar la ejecución y dar seguimiento a las medidas de protección para la restitución
integral de los derechos de niñas, niños y adolescentes, a fin de que las instituciones
competentes actúen de manera oportuna y articulada;

IV.

Fungir como conciliador y mediador en casos de conflicto familiar, cuando los derechos de
niñas, niños y adolescentes hayan sido restringidos o vulnerados, conforme a las disposiciones
aplicables. La conciliación no procederá en casos de violencia;

V.

Denunciar ante el Ministerio Público aquellos hechos que se presuman constitutivos de delito
en contra de niñas, niños y adolescentes;

VI.

Solicitar al Ministerio Público competente la imposición de medidas urgentes de protección
especial idóneas, cuando exista un riesgo inminente contra la vida, integridad o libertad de
niñas, niños y adolescentes, quien deberá decretarlas a más tardar, durante las siguientes 3
horas a la recepción de la solicitud, dando aviso de inmediato a la autoridad jurisdiccional
competente. Son medidas urgentes de protección especial en relación con niñas, niños y
adolescentes, además de las establecidas en el Código Nacional de Procedimientos Penales,
las siguientes:
a)

El ingreso de una niña, niño o adolescente a un centro de asistencia social, y

b)

La atención médica inmediata por parte de alguna institución del Sistema Nacional de
Salud.

Dentro de las 24 horas siguientes a la imposición de la medida urgente de protección, el
órgano jurisdiccional competente deberá pronunciarse sobre la cancelación, ratificación o
modificación de la medida que se encuentre vigente;
VII.

Ordenar, fundada y motivadamente, bajo su más estricta responsabilidad, la aplicación de
medidas urgentes de protección especial establecidas en la fracción anterior, cuando exista
riesgo inminente contra la vida, integridad o libertad de niñas, niños o adolescentes, dando
aviso de inmediato al ministerio público y a la autoridad jurisdiccional competente.
Dentro de las 24 horas siguientes a la imposición de la medida urgente de protección el órgano
jurisdiccional competente deberá pronunciarse sobre la cancelación, ratificación o modificación
de la medida que se encuentre vigente.
Para la imposición de las medidas urgentes de protección, el Procurador de Protección podrá
solicitar el auxilio de las instituciones policiales competentes.

53 de 76

LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En caso de incumplimiento de las medidas urgentes de protección, el Procurador de
Protección podrá solicitar la imposición de las medidas de apremio correspondientes a la
autoridad competente;
VIII.

Promover la participación de los sectores público, social y privado en la planificación y
ejecución de acciones a favor de la atención, defensa y protección de niñas, niños y
adolescentes;

IX.

Asesorar a las autoridades competentes y a los sectores público, social y privado en el
cumplimiento del marco normativo relativo a la protección de niñas, niños y adolescentes,
conforme a las disposiciones aplicables;

X.

Desarrollar los lineamentos y procedimientos a los que se sujetarán para la restitución de los
derechos de niñas, niños y adolescentes;

XI.

Coadyuvar con el Sistema Nacional DIF y los Sistemas de las Entidades en la elaboración de
los lineamientos y procedimientos para registrar, capacitar, evaluar y certificar a las familias
que resulten idóneas, considerando los requisitos señalados para el acogimiento pre-adoptivo,
así como para emitir los certificados de idoneidad;

XII.

Proporcionar información para integrar y sistematizar el Registro Nacional de Centros de
Asistencia Social;

XIII.

Supervisar el debido funcionamiento de los centros de asistencia social y, en su caso, ejercer
las acciones legales que correspondan por el incumplimiento de los requisitos que establece la
presente Ley y demás disposiciones aplicables;

XIV.

Supervisar la ejecución de las medidas especiales de protección de niñas, niños y
adolescentes que hayan sido separados de su familia de origen por resolución judicial;

XV.

Realizar y promover estudios e investigaciones para fortalecer las acciones a favor de la
atención, defensa y protección de niñas, niños y adolescentes, con el fin de difundirlos entre
las autoridades competentes y los sectores público, social y privado para su incorporación en
los programas respectivos, y

XVI.

Las demás que les confieran otras disposiciones aplicables.

Artículo 123. Para solicitar la protección y restitución integral de los derechos de niñas, niños y
adolescentes, las Procuradurías de Protección deberán seguir el siguiente procedimiento:
I.

Detectar o recibir casos de restricción y vulneración de derechos de niñas, niños y
adolescentes;

II.

Acercarse a la familia o lugares en donde se encuentren los niñas, niños y adolescentes para
diagnosticar la situación de sus derechos cuando exista información sobre posible restricción o
vulneración de los mismos;

III.

Determinar en cada uno de los casos identificados los derechos que se encuentran restringidos
o vulnerados;

IV.

Elaborar, bajo el principio del interés superior de la niñez, un diagnóstico sobre la situación de
vulneración y un plan de restitución de derechos, que incluya las propuestas de medidas para
su protección;

54 de 76

LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.

Acordar y coordinar con las instituciones que corresponda el cumplimiento del plan de
restitución de derechos, y

VI.

Dar seguimiento a cada una de las acciones del plan de restitución de derechos, hasta
cerciorarse de que todos los derechos de la niña, niño o adolescente se encuentren
garantizados.

Artículo 124. Los requisitos para ser nombrado titular de la Procuraduría Federal de Protección de
Niñas, Niños y Adolescentes, son los siguientes:
I.

Ser ciudadano mexicano en pleno goce de sus derechos civiles y políticos;

II.

Tener más de 35 años de edad;

III.

Contar con título profesional de licenciatura en derecho debidamente registrado;

IV.

Contar con al menos cinco años de experiencia en materia de procuración de justicia o defensa
de niñas, niños y adolescentes;

V.

No haber sido sentenciado por delito doloso o inhabilitado como servidor público;

El nombramiento de Procurador Federal de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes deberá ser
aprobado por la Junta de Gobierno del Sistema Nacional DIF, a propuesta de su Titular.
Las leyes de las entidades federativas establecerán las medidas necesarias que permitan la
desconcentración regional de las Procuradurías de Protección, a efecto de que logren la mayor presencia
y cobertura posible en los municipios y, en el caso de la Ciudad de México, en sus demarcaciones
territoriales.
Párrafo reformado DOF 23-06-2017

Capítulo Tercero
Del Sistema Nacional de Protección Integral
Sección Primera
De los Integrantes
Artículo 125. Para asegurar una adecuada protección de los derechos de niñas, niños y
adolescentes, se crea el Sistema Nacional de Protección Integral, como instancia encargada de
establecer instrumentos, políticas, procedimientos, servicios y acciones de protección de los derechos de
niñas, niños y adolescentes.
El Sistema Nacional de Protección Integral tendrá las siguientes atribuciones:
I.

Difundir el marco jurídico nacional e internacional de protección a los derechos de niñas, niños y
adolescentes;

II.

Integrar la participación de los sectores público, social y privado y de la sociedad civil en la
definición e instrumentación de políticas para la garantía y protección integral de los derechos
de niñas, niños y adolescentes;

55 de 76

LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

Generar los mecanismos necesarios para garantizar la participación directa y efectiva de niñas,
niños y adolescentes en los procesos de elaboración de programas y políticas para la garantía y
protección integral de sus derechos;

IV.

Promover, en los tres órdenes de gobierno, el establecimiento de presupuestos destinados a la
protección de los derechos de niñas, niños y adolescentes;

V.

Impulsar la incorporación de la perspectiva de derechos de niñas, niños y adolescentes en la
planeación nacional del desarrollo;

VI.

Garantizar la transversalidad de la perspectiva de derechos de niñas, niños y adolescentes en
la elaboración de programas, así como en las políticas y acciones de las dependencias y
entidades de la Administración Pública Federal;

VII.

Aprobar, en el marco del Plan Nacional de Desarrollo, el Programa Nacional;

VIII.

Asegurar la ejecución coordinada por parte de sus integrantes del Programa Nacional, con la
participación de los sectores público, social y privado, así como de niñas, niños y adolescentes;

IX.

Asegurar la colaboración y coordinación entre la federación, las entidades federativas, los
municipios y las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, para la formulación,
ejecución e instrumentación de políticas, programas, estrategias y acciones en materia de
protección y ejercicio de los derechos de niñas, niños y adolescentes con la participación de los
sectores público, social y privado así como de niñas, niños y adolescentes;
Fracción reformada DOF 23-06-2017

X.

Hacer efectiva la concurrencia, vinculación y congruencia de los programas y acciones de los
gobiernos federal, de las entidades federativas, de los municipios y de las demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México, con los objetivos, estrategias y prioridades de la política
pública nacional de protección de los derechos de niñas, niños y adolescentes.
Fracción reformada DOF 23-06-2017

XI.

Garantizar la participación de niñas, niños y adolescentes en el ejercicio de sus derechos
humanos, tomando en consideración las medidas especiales que se requieran;

XII.

Fortalecer las acciones de corresponsabilidad y cercanía entre las instancias públicas y
privadas con niñas, niños y adolescentes;

XIII.

Promover la celebración de instrumentos de colaboración y coordinación, así como acciones de
concertación con instancias públicas y privadas, nacionales e internacionales, que contribuyan
al cumplimiento de la presente Ley;

XIV.

Establecer mecanismos de coordinación con otros sistemas nacionales que desarrollen
programas, acciones y políticas en beneficio de niñas, niños y adolescentes, en términos de las
disposiciones aplicables;

XV.

Conformar un sistema de información a nivel nacional, con el objeto de contar con datos
desagregados que permitan monitorear los progresos alcanzados en el cumplimiento de los
derechos de niñas, niños y adolescentes en el país, incluyendo indicadores cualitativos y
cuantitativos. Este sistema de información se coordinará y compartirá con otros sistemas
nacionales, en términos de los convenios de coordinación que al efecto se celebren, de
conformidad con las disposiciones aplicables;

56 de 76

LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XVI.

Realizar acciones de formación y capacitación de manera sistémica y continua sobre el
conocimiento y respeto de los derechos humanos de niñas, niños y adolescentes,
principalmente con aquellas personas que trabajan desde los diversos ámbitos en la garantía
de sus derechos;

XVII. Promover políticas públicas y revisar las ya existentes relacionadas con los derechos de
carácter programático previstos en esta Ley, y
XVIII. Las demás que sean necesarias para el cumplimiento de esta Ley.
Artículo 126. La coordinación en un marco de respeto a las atribuciones entre las instancias de la
Federación, las entidades federativas, los municipios y las demarcaciones territoriales de la Ciudad de
México, será el eje del Sistema Nacional de Protección Integral.
Artículo reformado DOF 23-06-2017

Artículo 127. El Sistema Nacional de Protección Integral estará conformado por:
A.

B.

Poder Ejecutivo Federal:
I.

El Presidente de la República, quien lo presidirá;

II.

El Secretario de Gobernación;

III.

El Secretario de Relaciones Exteriores;

IV.

El Secretario de Hacienda y Crédito Público;

V.

El Secretario del Desarrollo Social;

VI.

El Secretario de Educación Pública;

VII.

El Secretario de Salud;

VIII.

El Secretario del Trabajo y Previsión Social, y

IX.

El Titular del Sistema Nacional DIF.

Entidades Federativas:
I.

Los Gobernadores de los Estados, y

II.

El Jefe de Gobierno de la Ciudad de México.
Fracción reformada DOF 23-06-2017

C.

Organismos Públicos:
I.

El Fiscal General de la República;

II.

El Presidente de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos, y

III.

El Comisionado Presidente del Instituto Federal de Telecomunicaciones.

57 de 76

LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

D.

Representantes de la sociedad civil que serán nombrados por el Sistema, en los términos del
reglamento de esta Ley.

Para efectos de lo previsto en el apartado D, el reglamento deberá prever los términos para la emisión
de una convocatoria pública, que contendrá las etapas completas para el procedimiento, sus fechas
límites y plazos.
Serán invitados permanentes a las sesiones del Sistema Nacional de Protección Integral, los
Presidentes de las Mesas Directivas de las Cámaras de Diputados y Senadores del Congreso de la
Unión, un representante del Poder Judicial de la Federación, así como representantes de la Comisión
Nacional de Tribunales Superiores de Justicia de los Estados Unidos Mexicanos, las asociaciones de
municipios, legalmente constituidas, quienes intervendrán con voz pero sin voto.
El Presidente de la República, en casos excepcionales, podrá ser suplido por el Secretario de
Gobernación, en los términos previstos por la fracción I del artículo 27 de la Ley Orgánica de la
Administración Pública Federal.
Los integrantes del Sistema Nacional de Protección Integral nombrarán un suplente que deberá tener
el nivel de subsecretario o equivalente.
El Presidente del Sistema podrá invitar a las sesiones respectivas a representantes de otras
dependencias y entidades de la Administración Pública Federal, de los órganos con autonomía
constitucional, de los gobiernos de las entidades federativas, de los municipios y de las demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México, según la naturaleza de los asuntos a tratar quienes intervendrán con
voz pero sin voto.
Párrafo reformado DOF 23-06-2017

En las sesiones del Sistema Nacional de Protección Integral, participarán de forma permanente, sólo
con voz, niñas, niños y adolescentes, que serán seleccionados por el propio Sistema. De igual forma, se
podrá invitar a personas o instituciones, nacionales o internacionales, especializadas en la materia.
Artículo 128. El Sistema Nacional de Protección Integral se reunirá cuando menos dos veces al año.
Para sesionar válidamente se requerirá un quórum de la mayoría de sus miembros y la asistencia de su
Presidente; sus decisiones se tomarán por mayoría de votos y, en caso de empate, el Presidente tendrá
voto de calidad.
Artículo 129. Para el mejor cumplimiento de sus funciones, el Sistema Nacional de Protección Integral
podrá constituir comisiones encargadas de atender asuntos o materias específicas y emitirá los
lineamientos para su integración, organización y funcionamiento, las cuales deberán ser publicadas en el
Diario Oficial de la Federación.

Sección Segunda
De la Secretaría Ejecutiva
Artículo 130. La coordinación operativa del Sistema Nacional de Protección Integral recaerá en un
órgano administrativo desconcentrado de la Secretaría de Gobernación, que ejercerá las funciones de
Secretaría Ejecutiva.
La Secretaría Ejecutiva tendrá las atribuciones siguientes:
I.

Coordinar las acciones entre las dependencias y las entidades competentes de la
Administración Pública Federal que deriven de la presente Ley;

58 de 76

LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

Elaborar el anteproyecto del Programa Nacional para someterlo a consideración de los
miembros del Sistema;

III.

Llevar a cabo el seguimiento y monitoreo de la ejecución del Programa Nacional;

IV.

Elaborar y mantener actualizado el Manual de Organización y Operación del Sistema Nacional
de Protección Integral;

V.

Compilar los acuerdos que se tomen en el Sistema Nacional de Protección Integral, llevar el
archivo de éstos y de los instrumentos jurídicos que deriven, y expedir constancia de los
mismos;

VI.

Apoyar al Sistema Nacional de Protección Integral en la ejecución y seguimiento de los
acuerdos y resoluciones emitidos;

VII.

Celebrar convenios de coordinación, colaboración y concertación con instancias públicas y
privadas, nacionales e internacionales;

VIII.

Administrar el sistema de información a nivel nacional a que se refiere la fracción XV del artículo
125;

IX.

Realizar y promover estudios e investigaciones para fortalecer las acciones en favor de la
atención, defensa y protección de niñas, niños y adolescentes con el fin de difundirlos a las
autoridades competentes y a los sectores social y privado para su incorporación en los
programas respectivos;

X.

Difundir entre las autoridades correspondientes y la población en general los resultados de los
trabajos que realice, así como toda aquella información pública que tienda a la generación,
desarrollo y consolidación de perspectiva en la materia, desagregada por lo menos, en razón de
edad, sexo, entidad federativa, escolaridad y discapacidad;

XI.

Asesorar y apoyar a los gobiernos de las entidades federativas, así como a las autoridades
federales que lo requieran para el ejercicio de sus atribuciones;

XII.

Informar cada cuatro meses al Sistema Nacional de Protección Integral y a su Presidente, sobre
sus actividades;

XIII.

Proporcionar la información necesaria al CONEVAL, para la evaluación de las políticas de
desarrollo social vinculadas con la protección de niñas, niños y adolescentes;

XIV.

Fungir como instancia de interlocución con organizaciones de la sociedad civil, academia y
demás instituciones de los sectores social y privado;

XV.

Coordinar con las Secretarías Ejecutivas de los Sistemas de las Entidades la articulación de la
política nacional, así como el intercambio de información necesaria a efecto de dar
cumplimiento con el objeto de esta Ley, y

XVI.

Las demás que le encomiende el Presidente o el Sistema Nacional de Protección Integral.

Artículo 131. El titular de la Secretaría Ejecutiva será nombrado y removido libremente por el
Presidente del Sistema y deberá cumplir con los siguientes requisitos:
I.

Tener ciudadanía mexicana en pleno goce de sus derechos civiles y políticos;

59 de 76

LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

Tener más de 30 años de edad;

III.

Contar con título profesional de nivel licenciatura debidamente registrado;

IV.

Contar con al menos cinco años de experiencia en las áreas correspondientes a su función, y

V.

No haber sido sentenciado por delito doloso o inhabilitado como servidor público.

Sección Tercera
De la Evaluación y Diagnóstico
Artículo 132. Corresponderá al CONEVAL la evaluación de las políticas de desarrollo social
vinculadas con la protección de los derechos de niñas, niños y adolescentes, en términos de lo
establecido por la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, esta Ley, el Programa Nacional
y las demás disposiciones aplicables.
Artículo 133. La evaluación consistirá en revisar periódicamente el cumplimiento de esta Ley y del
Programa Nacional, metas y acciones en materia de derechos de niñas, niños y adolescentes.
Artículo 134. De acuerdo con los resultados de las evaluaciones, el CONEVAL emitirá, en su caso,
las sugerencias y recomendaciones que considere pertinentes al Sistema Nacional de Protección
Integral.
Artículo 135. Los resultados de las evaluaciones serán entregados a las Cámaras de Diputados y de
Senadores del Congreso de la Unión.

Capítulo Cuarto
De los Sistemas de Protección en las Entidades Federativas
Sección Primera
De los Sistemas Locales de Protección
Artículo 136. En cada entidad federativa se creará e instalará un Sistema Local de Protección de los
derechos de niñas, niños y adolescentes, conformado por las dependencias y entidades de las
administraciones locales vinculadas con la protección de estos derechos, en los términos que determinen
sus respectivos ordenamientos legales y serán presididos por la persona Titular del Poder Ejecutivo
Estatal y de la Jefatura de Gobierno del Distrito de Federal. Se organizarán y funcionarán de manera
similar al Sistema Nacional de Protección Integral, contarán con una Secretaría Ejecutiva y garantizarán
la participación de los sectores social y privado, así como de niñas, niños y adolescentes.
El Sistema Nacional de Protección Integral se articulará con los Sistemas Locales de Protección a
través de sus respectivas Secretarías Ejecutivas.
Artículo 137. Los Sistemas Locales de Protección tendrán, cuando menos, las siguientes
atribuciones:
I.

Instrumentar y articular sus políticas públicas en concordancia con la política nacional;

II.

Coadyuvar en la adopción y consolidación del Sistema Nacional de Protección;

60 de 76

LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

Garantizar la transversalidad de la perspectiva de derechos de niñas, niños y adolescentes en
la elaboración de programas sectoriales o, en su caso, institucionales específicos, así como en
las políticas y acciones de las dependencias y entidades de la administración pública local;

IV.

Difundir el marco jurídico local, nacional e internacional de protección a los derechos de niñas,
niños y adolescentes;

V.

Integrar a los sectores público, social y privado en la definición e instrumentación de políticas
para la protección de niñas, niños y adolescentes;

VI.

Generar los mecanismos necesarios para garantizar la participación directa y efectiva de niñas,
niños y adolescentes en los procesos de elaboración de programas y políticas locales para la
protección integral de sus derechos;

VII.

Establecer en sus presupuestos, rubros destinados a la protección de los derechos de niñas,
niños y adolescentes, los cuales tendrán una realización progresiva;

VIII.

Garantizar la transversalidad de la perspectiva de derechos de la infancia y la adolescencia en
la elaboración de programas, así como en las políticas y acciones para la protección de los
derechos de niñas, niños y adolescentes;

IX.

Participar en la elaboración del Programa Nacional;

X.

Elaborar y ejecutar el Programa Local con la participación de los sectores público, social y
privado, así como de niñas, niños y adolescentes;

XI.

Llevar a cabo el seguimiento, monitoreo y evaluación de la ejecución del Programa Local;

XII.

Emitir un informe anual sobre los avances del Programa Local y remitirlo al Sistema Nacional de
Protección;

XIII.

Participar en la formulación, ejecución e instrumentación de programas, estrategias y acciones
en materia de protección y ejercicio de los derechos de niñas, niños y adolescentes con la
participación de los sectores público, social y privado, así como de niñas, niños y adolescentes;

XIV.

Garantizar la participación de niñas, niños y adolescentes en el ejercicio de sus derechos
humanos, tomando en consideración las medidas especiales que se requieran;

XV.

Fortalecer las acciones de corresponsabilidad y cercanía entre las instancias públicas y
privadas con niñas, niños y adolescentes;

XVI.

Administrar el sistema estatal de información y coadyuvar en la integración del sistema de
información a nivel nacional;

XVII. Realizar acciones de formación y capacitación de manera sistémica y continua sobre el
conocimiento y respeto de los derechos humanos de niñas, niños y adolescentes,
principalmente con aquellas personas que trabajan desde los diversos ámbitos en la garantía
de sus derechos;
XVIII. Impulsar reformas, en el ámbito de su competencia, para el cumplimiento de los objetivos de la
presente Ley;
XIX.

Celebrar convenios de coordinación en la materia;

61 de 76

LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XX.

Auxiliar a la Procuraduría Local de Protección en las medidas urgentes de protección que ésta
determine, y coordinar las acciones que correspondan en el ámbito de sus atribuciones, y

XXI.

Las demás que les otorguen otras disposiciones aplicables.

Las leyes de las entidades federativas determinarán la forma y términos en que los Sistemas
municipales participarán en el Sistema Local de Protección y, en el caso de la Ciudad de México, la
forma de participación de las demarcaciones territoriales.
Párrafo reformado DOF 23-06-2017

Sección Segunda
De los Sistemas Municipales de Protección
Artículo 138. Los Sistemas Municipales serán presididos por los Presidentes Municipales o Jefes
Delegacionales, y estarán integrados por las dependencias e instituciones vinculadas con la protección
de los derechos de niñas, niños y adolescentes.
Los Sistemas Municipales contarán con una Secretaría Ejecutiva y garantizarán la participación de los
sectores social y privado, así como de niñas, niños y adolescentes.
Artículo 139. Las leyes de las entidades federativas preverán que las bases generales de la
administración pública municipal, dispongan la obligación para los ayuntamientos de contar con un
programa de atención y con un área o servidores públicos que fungirán como autoridad de primer
contacto con niñas, niños o adolescentes y que serán el enlace con las instancias locales y federales
competentes.
Las mismas disposiciones de este artículo serán aplicables a las demarcaciones territoriales de la
Ciudad de México, en la Constitución Política de la Ciudad de México.
Párrafo reformado DOF 23-06-2017

La instancia a que se refiere el presente artículo coordinará a los servidores públicos municipales o de
las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, cuando en la operación, verificación y supervisión
de las funciones y servicios que les corresponden, detecten casos de violación a los derechos contenidos
en la presente Ley, a efecto de que se dé vista a la Procuraduría de Protección competente de forma
inmediata.
Párrafo reformado DOF 23-06-2017

Las instancias a que se refiere este artículo deberán ejercer, sin perjuicio de otras que dispongan las
leyes de las entidades federativas, las atribuciones previstas en el artículo 119 de esta Ley.

Capítulo Quinto
De los Organismos de Protección de los Derechos Humanos
Artículo 140. La Comisión Nacional de los Derechos Humanos y los organismos de protección de los
derechos humanos de las entidades federativas, en el ámbito de sus competencias, deberán establecer
áreas especializadas para la protección efectiva, observancia, promoción, estudio y divulgación de los
derechos de niñas, niños y adolescentes.

Capítulo Sexto
Del Programa Nacional y de los Programas Locales

62 de 76

LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 141. Las autoridades federales, de las entidades federativas, municipales y de las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, en el ámbito de sus respectivas competencias, a
través del Sistema Nacional de Protección Integral, así como los sectores privado y social, participarán en
la elaboración y ejecución del Programa Nacional, el cual deberá ser acorde con el Plan Nacional de
Desarrollo y con la presente Ley.
Artículo reformado DOF 23-06-2017

Artículo 142. El Programa Nacional contendrá las políticas, objetivos, estrategias y líneas de acción
prioritarias en materia de ejercicio, respeto, promoción y protección integral de niñas, niños y
adolescentes.
Artículo 143. Los programas locales preverán acciones de mediano y largo alcance, indicarán los
objetivos, estrategias y líneas de acción prioritarias, y deberán alinearse al Programa Nacional.
Artículo 144. El Programa Nacional y los programas locales deberán incluir mecanismos
transparentes que permitan su evaluación y seguimiento, así como de participación ciudadana y serán
publicados en el Diario Oficial de la Federación y en las gacetas o periódicos oficiales de las entidades
federativas, según corresponda.
Artículo 145. Los Sistemas Nacional, Locales y Municipales contarán con órganos consultivos de
apoyo, en los que participarán las autoridades competentes y representantes de los sectores social y
privado, para la implementación y aplicación de los programas.

TÍTULO SEXTO
De las Infracciones Administrativas
Capítulo Único
De las Infracciones y Sanciones Administrativas
Artículo 146. Las leyes de las entidades federativas establecerán las infracciones y las sanciones que
resulten aplicables en el ámbito de sus respectivas competencias y los procedimientos para su
imposición e impugnación, así como las autoridades competentes para ello.
Artículo 147. Los servidores públicos federales, personal de instituciones de salud, educación,
deportivas o culturales, empleados o trabajadores de establecimientos sujetos al control, administración o
coordinación de aquéllas que, en el ejercicio de sus funciones o actividades o con motivo de ellas,
indebidamente impidan el ejercicio de algún derecho o nieguen la prestación del servicio al que están
obligados a alguna niña, niño o adolescente, serán sujetos a las sanciones administrativas y demás que
resulten aplicables, en términos de las disposiciones correspondientes.
No se considerarán como negación al ejercicio de un derecho las molestias que sean consecuencia
de sanciones legales, que sean inherentes o incidentales a éstas o derivadas de un acto legítimo de
autoridad.
Artículo 148. En el ámbito federal, constituyen infracciones a la presente Ley:
I.

Respecto de servidores públicos federales, personal de instituciones de salud, educación,
deportivas o culturales, empleados o trabajadores de establecimientos sujetos al control,
administración o coordinación de aquéllas, así como centros de asistencia social o de cualquier
otra índole de jurisdicción federal, cuando en el ejercicio de sus funciones o actividades o con
motivo de ellas conozcan de la violación de algún derecho a alguna niña, niño o adolescente e

63 de 76

LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

indebidamente se abstengan de hacerlo del conocimiento de la autoridad competente en
contravención a lo dispuesto en el artículo 12 de esta Ley y demás ordenamientos aplicables;
II.

Respecto de servidores públicos federales, personal de instituciones de salud, educación,
deportivas o culturales, empleados o trabajadores de establecimientos sujetos al control,
administración o coordinación de aquéllas, así como centros de asistencia social o de cualquier
otra índole de jurisdicción federal, propicien, toleren o se abstengan de impedir, cualquier tipo
de abuso, acoso, agresión, daño, intimidación, violencia, maltrato o perjuicio de que tengan
conocimiento, en contra de niñas, niños y adolescentes;

III.

Respecto de los concesionarios de radio, televisión, la difusión o transmisión de imágenes, voz
o datos que afecten o impidan objetivamente el desarrollo integral de niñas, niños o
adolescentes, o que hagan apología del delito, en contravención al artículo 68 de esta Ley y a
las disposiciones específicas que regulen la difusión y transmisión de contenidos;

IV.

Respecto de los concesionarios de radio y televisión y de quien dirija medios impresos, la
violación a la intimidad personal o familiar de niñas, niños o adolescentes, a que se refiere el
artículo 77 de esta Ley;

V.

Respecto de los concesionarios de radio y televisión y de quien dirija medios impresos, la
realización de entrevistas o su difusión, sin la autorización a que se refiere el artículo 78 de esta
Ley;

VI.

Respecto de los concesionarios de radio y televisión y de quien dirija medios impresos, la
difusión de datos personales de niñas, niños o adolescentes relacionados de cualquier forma en
procedimientos penales o a quienes se les apliquen medidas de reparación, reinserción,
restitución o asistencia, en términos de las disposiciones aplicables, en contravención al artículo
79 de la presente Ley;

VII.

Respecto de los concesionarios de radio y televisión y de quien dirija medios impresos, la
difusión de imágenes o voz de niñas, niños o adolescentes, en contravención a lo dispuesto en
el artículo 80 de esta Ley;

VII Bis. Respecto de los distribuidores, comercializadores y arrendadores de videojuegos, la
distribución, publicitación, exhibición, venta y arrendamiento de videojuegos, en contravención a
lo dispuesto en el artículo 69 Bis de esta Ley;
Fracción adicionada DOF 09-03-2018

VIII.

Respecto de profesionales en trabajo social o psicología que intervengan en procedimientos de
adopción que no cuenten con la autorización del Sistema Nacional DIF a que se refiere el
artículo 31 de esta Ley, en los casos competencia de dicho Sistema, y

IX.

Las demás contravenciones a lo dispuesto en esta Ley, competencia del orden federal.

Artículo 149. A quienes incurran en las infracciones previstas en las fracciones I, II y VIII del artículo
anterior, se les impondrá multa de hasta mil quinientos días de salario mínimo general vigente en el
Distrito Federal al momento de realizarse la conducta sancionada.
Las infracciones previstas en las fracciones III, IV, V, VI, VII y VII Bis del artículo anterior, serán
sancionadas con multa de tres mil y hasta treinta mil días de salario mínimo general vigente en el Distrito
Federal al momento de realizarse la conducta.
Fracción reformada DOF 09-03-2018

64 de 76

LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En los casos de las infracciones previstas en las fracciones III, V, VI y VII del artículo anterior, se
impondrá una multa adicional de mil quinientos y hasta siete mil días de salario mínimo general vigente
en el Distrito Federal, por cada día que se difunda o se encuentren disponibles en medios electrónicos de
los que tenga control el concesionario o medio impreso que se trate, la información, datos, imágenes o
audios.
En casos de reincidencia, la multa podrá aplicarse hasta por el doble de lo previsto en este artículo.
Se considerará reincidente al que:
a)

Habiendo incurrido en una infracción que haya sido sancionada, realice otra violación del mismo
precepto de esta Ley;

b)

Al inicio del segundo o ulterior procedimiento exista resolución previa que haya causado estado,
y

c)

Que entre el inicio del procedimiento y la resolución que haya causado estado no hayan
transcurrido más de diez años.

Artículo 150. Para la determinación de la sanción, las autoridades competentes deberán considerar:
I.

La gravedad de la infracción;

II.

El carácter intencional o no de la acción u omisión constitutiva de la infracción;

III.

Los daños que se hubieren producido o puedan producirse;

IV.

La condición económica del infractor, y

V.

La reincidencia del infractor.

Artículo 151. Las sanciones previstas en esta Ley se aplicarán por las siguientes autoridades:
I.

La dependencia o entidad de la Administración Pública Federal que resulte competente, en los
casos de las fracciones I y II del artículo 148 de esta Ley;

II.

Tratándose de servidores públicos, así como empleados o trabajadores de establecimientos
sujetos al control, administración o coordinación del Poder Judicial de la Federación; las
Cámaras de Diputados o de Senadores del Congreso de la Unión; órganos con autonomía
constitucional, o del Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa o de tribunales del
trabajo o agrarios, las sanciones serán impuestas por los órganos que establezcan sus
respectivos ordenamientos legales;

III.

La Secretaría de Gobernación, en los supuestos previstos en las fracciones III, IV, V, VI, VII y
VII Bis, del artículo 148 de esta Ley, y
Fracción reformada DOF 09-03-2018

IV.

El Sistema Nacional DIF, en los casos de la fracción VIII del artículo 148 de esta Ley.

Artículo 152. Contra las sanciones que las autoridades federales impongan en cumplimiento de esta
Ley, se podrá interponer el recurso de revisión previsto en la Ley Federal de Procedimiento
Administrativo.

65 de 76

LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 153. Para los efectos de este Título, a falta de disposición expresa y en lo que no
contravenga a esta Ley, se aplicará supletoriamente la Ley Federal de Procedimiento Administrativo.
Artículo 154. Las entidades federativas deberán establecer las infracciones y sanciones
administrativas aplicables en el ámbito de su competencia.
ARTÍCULO SEGUNDO. ……….

TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO. El Congreso de la Unión y las legislaturas de las entidades federativas, en el ámbito de
sus respectivas competencias, realizarán las modificaciones legislativas conforme a lo dispuesto en el
presente Decreto, dentro de los ciento ochenta días naturales siguientes a su entrada en vigor.
TERCERO. Los Sistemas de Protección Locales y Municipales deberán integrarse a más tardar dentro
de los noventa días siguientes a la entrada en vigor de las modificaciones legislativas a que se refiere el
transitorio anterior.
CUARTO. Se abroga la Ley para la Protección de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes.
QUINTO. Las disposiciones reglamentarias derivadas de esta Ley deberán ser expedidas por el
Ejecutivo Federal en un plazo no mayor a los ciento ochenta días naturales, contados a partir de la
entrada en vigor del presente Decreto.
SEXTO. La Procuraduría Federal de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes deberá constituirse a
partir del siguiente ejercicio presupuestal a la publicación del presente Decreto.
Para efectos del párrafo anterior, el Sistema Nacional DIF deberá reformar su Estatuto Orgánico, a fin
de que en un plazo no mayor a noventa días naturales, a partir de la entrada en vigor del presente
Decreto, se formalice la creación de la Procuraduría Federal de Protección de Niñas, Niños y
Adolescentes, con sus respectivas unidades administrativas.
SÉPTIMO. El Sistema Nacional de Protección Integral deberá quedar instalado dentro de los ciento
ochenta días naturales, posteriores a la publicación del presente Decreto. En su primera sesión, el
Presidente del Sistema Nacional de Protección Integral someterá a consideración y aprobación del
mismo los lineamientos para su integración, organización y funcionamiento, así como la designación del
Titular de la Secretaría Ejecutiva del Sistema.
El Titular de la Secretaría Ejecutiva del Sistema, una vez instalado el Sistema Nacional de Protección
Integral, dentro de los siguientes treinta días naturales, deberá presentar a consideración y en su caso
aprobación de los integrantes del Pleno, el proyecto de lineamientos a que se refiere el artículo 129 de la
Ley General de Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes.
El Presidente del Sistema Nacional de Protección Integral realizará las acciones necesarias para la
elaboración del Programa Nacional, el cual deberá aprobarse dentro de los ciento ochenta días naturales
siguientes a la instalación del Sistema Nacional de Protección.
OCTAVO. Las referencias que esta Ley hace a la Fiscalía General de la República, se entenderán
realizadas a la Procuraduría General de la República, hasta en tanto entre en vigor la autonomía
constitucional de dicha Fiscalía.

66 de 76

LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

NOVENO. Las autoridades federales, de las entidades federativas, municipales y de las
demarcaciones territoriales del Distrito Federal, celebrarán convenios y programas especiales para abatir
el rezago de registro de nacimientos de niñas, niños y adolescentes.
DÉCIMO. Para efectos de lo dispuesto en la fracción VI del artículo 122 de la Ley que se emite por
virtud del presente Decreto, en tanto entran en vigor las disposiciones aplicables del Código Nacional de
Procedimientos Penales, se aplicarán las medidas establecidas en la legislación procesal penal
correspondiente.
DÉCIMO PRIMERO. Los centros de asistencia que se encuentren operando con antelación a la
entrada en vigor del presente Decreto contarán con un plazo de 180 días a partir de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación para realizar las adecuaciones conducentes en términos de lo previsto por
la Ley General de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes.
DÉCIMO SEGUNDO. La Cámara de Diputados del Congreso de la Unión, a propuesta del Ejecutivo
Federal, establecerá una partida presupuestal para coadyuvar en la implementación de las adecuaciones
a las que se refiere el transitorio anterior y la operación de los Centros de Asistencia Social.
DÉCIMO TERCERO. Las autoridades de la federación, de las entidades federativas, de los municipios
y de las demarcaciones territoriales del Distrito Federal, con el objeto de dar cumplimiento a lo previsto en
la Ley que se expide por virtud del presente Decreto, deberán implementar las políticas y acciones
correspondientes conforme a los programas aplicables y los que deriven de la misma.
México, D.F., a 6 de noviembre de 2014.- Dip. Silvano Aureoles Conejo, Presidente.- Sen. Miguel
Barbosa Huerta, Presidente.- Dip. Laura Barrera Fortoul, Secretaria.- Sen. María Elena Barrera Tapia,
Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a tres de diciembre de
dos mil catorce.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

67 de 76

LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se reforman diversas disposiciones de la Ley General de los
Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes y de la Ley General de Prestación de Servicios
para la Atención, Cuidado y Desarrollo Integral Infantil.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 23 de junio de 2017

Artículo Primero.- Se reforman los artículos 1, fracción IV; 2, cuarto y quinto párrafos; 3, primer
párrafo; 8; 10, segundo párrafo; 13, segundo párrafo; 14, segundo párrafo; 19, segundo párrafo; 22,
cuarto párrafo; 24, primer párrafo; 25, cuarto párrafo; 30, fracción V, 37, primer párrafo; 40, primer
párrafo; 42; 44; 47, primer párrafo; 48, primer párrafo; 50, primer párrafo; 51; 52; 54, primer y tercer
párrafos; 55, primer párrafo; 57, tercer párrafo; 59, segundo párrafo; 61; 62, primer párrafo; 63, segundo
párrafo; 64, primer párrafo; 65, primer párrafo; 66; 72; 79; 83, primer párrafo; 84, primer párrafo; 86,
primer párrafo; 102; 106, segundo párrafo; 107; 114, primer párrafo; 120, fracciones II y V; 124, tercer
párrafo; 125, segundo párrafo, fracciones IX y X; 126; 127, apartado B, fracción II y el penúltimo párrafo;
137, segundo párrafo; 139, segundo y tercer párrafos, y 141 de la Ley General de los Derechos de Niñas,
Niños y Adolescentes, para quedar como sigue:
………

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo. La entrada en vigor del término alcaldía en la Ley General de Prestación de Servicios para
la Atención, Cuidado y Desarrollo Integral Infantil surtirá efectos de acuerdo a lo establecido en los
artículos Tercero y Cuarto Transitorios del Decreto por el que se declaran reformadas y derogadas
diversas disposiciones de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de la
reforma política de la Ciudad de México.
Ciudad de México, a 26 de abril de 2017.- Dip. María Guadalupe Murguía Gutiérrez, Presidenta.Sen. Pablo Escudero Morales, Presidente.- Dip. María Eugenia Ocampo Bedolla, Secretaria.- Sen.
Lorena Cuéllar Cisneros, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a veintiuno de junio de dos mil
diecisiete.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.Rúbrica.

68 de 76

LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona una fracción XXII al artículo 57 de la Ley General de los
Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 26 de enero de 2018

Artículo Único. Se adiciona una fracción XXII al artículo 57 de la Ley General de los Derechos de
Niñas, Niños y Adolescentes, para quedar como sigue:
……….

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo. Los instrumentos normativos que derivan del presente Decreto, así como los que integran
el Sistema Nacional de Protección Integral deberán adecuarse a la presente reforma.
Ciudad de México, a 30 de noviembre de 2017.- Dip. Jorge Carlos Ramírez Marín, Presidente.- Sen.
Ernesto Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Ana Guadalupe Perea Santos, Secretaria.- Sen. Rosa
Adriana Díaz Lizama, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a veinticinco de enero de dos mil
dieciocho.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Dr. Jesús Alfonso Navarrete
Prida.- Rúbrica.

69 de 76

LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley Orgánica
de la Administración Pública Federal y de la Ley General de los Derechos de Niñas, Niños
y Adolescentes.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de marzo de 2018

Artículo Segundo.- Se reforman los artículos 149, segundo párrafo, y 151, fracción III; y se adicionan
el artículo 69 Bis, y una fracción VII Bis al artículo 148, de la Ley General de los Derechos de Niñas,
Niños y Adolescentes, para quedar como siguen:
………

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo. El Ejecutivo Federal, en un plazo de ciento ochenta días a partir de la entrada en vigor del
presente Decreto, realizará las modificaciones reglamentarias necesarias para la observancia de lo
dispuesto en el presente Decreto.
Tercero. La Secretaría de Gobernación, en un plazo de ciento ochenta días a partir de la entrada en
vigor de las modificaciones reglamentarias que refiere el artículo transitorio anterior, deberá expedir los
lineamientos previstos en el artículo 69 Bis de la Ley General de los Derechos de Niñas, Niños y
Adolescentes.
Cuarto. Durante los periodos referidos en los artículos segundo y tercero transitorios del presente
Decreto, los distribuidores, comercializadores y arrendadores de videojuegos deberán tomar las medidas
necesarias para que los videojuegos clasificados como exclusivos para adultos, de conformidad con los
criterios de clasificación internacionales, no sean vendidos o arrendados a personas que no acrediten su
mayoría de edad en términos de lo dispuesto en el artículo 69 Bis de la Ley General de los Derechos de
Niñas, Niños y Adolescentes.
Ciudad de México, a 14 de diciembre de 2017.- Sen. Ernesto Cordero Arroyo, Presidente.- Dip.
Jorge Carlos Ramírez Marín, Presidente.- Sen. Juan Gerardo Flores Ramírez, Secretario.- Dip.
Ernestina Godoy Ramos, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a veintiocho de febrero de dos mil
dieciocho.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Dr. Jesús Alfonso Navarrete
Prida.- Rúbrica.

70 de 76

LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el artículo 13, fracción XX, se adiciona el Capítulo
Vigésimo al Título Segundo y los artículos 101 Bis, 101 Bis 1 y 101 Bis 2 a la Ley General
de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación 20 de junio de 2018

Artículo Único.- Se reforma la fracción XX del artículo 13; se adiciona un Capítulo Vigésimo
denominado “Derecho de Acceso a las Tecnologías de la Información y Comunicación” al Título Segundo
que comprende los artículos 101 Bis, 101 Bis 1 y 101 Bis 2 a la Ley General de los Derechos de Niñas,
Niños y Adolescentes, para quedar como sigue:
………

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación, sin perjuicio de lo dispuesto en el transitorio siguiente.
Segundo. Los plazos para el cumplimiento efectivo de las obligaciones referidas en el presente
Decreto serán los establecidos en el "Decreto por el que se expiden la Ley Federal de
Telecomunicaciones y Radiodifusión, y la Ley del Sistema Público de Radiodifusión del Estado Mexicano;
y se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones en materia de telecomunicaciones y
radiodifusión", publicado en el Diario Oficial de la Federación el 14 de julio de 2014.
Ciudad de México, a 24 de abril de 2018.- Dip. Edgar Romo García, Presidente.- Sen. Ernesto
Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. María Eugenia Ocampo Bedolla, Secretaria.- Sen. Itzel S. Ríos de
la Mora, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a trece de junio de dos mil dieciocho.Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Dr. Jesús Alfonso Navarrete Prida.Rúbrica.

71 de 76

LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas disposiciones de la Ley General de los
Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación 3 de junio de 2019

Único.- Se reforman la fracción I del artículo 1, el párrafo segundo del artículo 2, el párrafo primero del
artículo 5, el párrafo cuarto del artículo 22, los párrafos primero, segundo, tercero, cuarto y quinto y la
fracción I del artículo 26, el párrafo primero y la fracción III del artículo 29, el párrafo primero y las
fracciones I y V del artículo 30, y la fracción II del artículo 111; y se adicionan una fracción XV al artículo
6o., los párrafos sexto a décimo del artículo 26, las fracciones VI y VII al artículo 30, los artículos 30 Bis,
30 Bis 1, 30 Bis 2, 30 Bis 3, 30 Bis 4, 30 Bis 5, 30 Bis 6, 30 Bis 7, 30 Bis 8, 30 Bis 9, 30 Bis 10, 30 Bis 11,
30 Bis 12, 30 Bis 13, 30 Bis 14, 30 Bis 15, los párrafos segundo y tercero, recorriéndose en su orden los
actuales párrafos segundo, tercero, cuarto y quinto para ser los párrafos cuarto, quinto, sexto y séptimo, y
un párrafo octavo al artículo 31 de la Ley General de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes, para
quedar como sigue:
…….

Transitorios
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo.- El Poder Legislativo de cada entidad federativa realizará las adecuaciones normativas
conforme a lo dispuesto en el presente Decreto, dentro de los ciento ochenta días siguientes a su entrada
en vigor. No obstante, los procesos administrativos y judiciales de adopción se ajustarán al presente
Decreto a partir de su entrada en vigor.
Los procesos administrativos y judiciales de adopción que se encuentren en trámite a la fecha de
entrada en vigor del presente Decreto, se seguirán conforme a la normatividad aplicable al momento de
su inicio, pero se podrá aplicar lo dispuesto en este Decreto en todo aquello que beneficie al interés
superior de la niñez.
En caso de las entidades federativas que a la fecha de entrada en vigor del presente Decreto
contemplen dentro de su legislación la adopción simple, dicha figura seguirá vigente hasta en tanto las
legislaturas de los Estados determinen lo contrario.
Tercero.- El Poder Ejecutivo Federal y los Poderes Ejecutivos de las entidades de la República
realizarán las adecuaciones reglamentarias correspondientes y expedirán un reglamento especial en
materia de adopción en un plazo que no excederá de ciento ochenta días contados a partir de la entrada
en vigor del presente Decreto.
Cuarto.- Como una acción afirmativa, en términos de lo dispuesto en la fracción I del artículo 4 de
esta Ley, así como en las fracciones XIV y XX del mismo artículo, el Sistema Nacional DIF convocará a
los sistemas de las entidades a una reunión que tendrá como único objetivo actualizar el registro de
niñas, niños y adolescentes que actualmente sean susceptibles de adopción, solicitantes de adopción en
proceso, así como los que hayan obtenido certificado de idoneidad.
Lo anterior, a fin de que cada uno de los sistemas DIF realice lo conducente a efecto de que niñas,
niños y adolescentes comiencen su respectivo proceso de adopción o de acogimiento preadoptivo en la
entidad federativa que más favorezca su interés superior y se reduzca al máximo su estancia en centros
de asistencia social o en familias de acogida.

72 de 76

LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Quinto.- Niñas, niños y adolescentes que actualmente se encuentren acogidos en instituciones
públicas o privadas, respecto de los cuales el sistema DIF de que se trate, o la procuraduría de
protección correspondiente, pueda dar constancia de su condición de expósito o abandonado conforme a
lo dispuesto en el artículo 30 Bis 1, serán sujetos de adopción a partir de la entrada en vigor de este
Decreto.
Sexto.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.
Ciudad de México, a 23 de abril de 2019.- Dip. Porfirio Muñoz Ledo, Presidente.- Sen. Martí Batres
Guadarrama, Presidente.- Dip. Karla Yuritzi Almazán Burgos, Secretaria.- Sen. Antares G. Vázquez
Alatorre, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 30 de mayo de 2019.- Andrés
Manuel López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de Gobernación, Dra. Olga María del Carmen
Sánchez Cordero Dávila.- Rúbrica.

73 de 76

LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas disposiciones de la Ley General de los
Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación 4 de junio de 2019

Artículo Único.- Se reforman los artículos 13, fracción I, y 16, y el título del Capítulo Primero, “Del
Derecho a la Vida, a la Supervivencia y al Desarrollo” para ser “Del Derecho a la Vida, a la Paz, a la
Supervivencia y al Desarrollo”, de la Ley General de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes, para
quedar como sigue:
………

Transitorio
Único.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Ciudad de México, a 25 de abril de 2019.- Dip. Porfirio Muñoz Ledo, Presidente.- Sen. Martí Batres
Guadarrama, Presidente.- Dip. Ma. Sara Rocha Medina, Secretaria.- Sen. Antares G. Vázquez
Alatorre, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 30 de mayo de 2019.- Andrés
Manuel López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de Gobernación, Dra. Olga María del Carmen
Sánchez Cordero Dávila.- Rúbrica.

74 de 76

LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley General
de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación 17 de octubre de 2019

Artículo Único.- Se reforman los artículos 98, primer párrafo y 99, tercer párrafo, y se adiciona una
fracción XXVII al artículo 4, recorriéndose las subsecuentes, de la Ley General de los Derechos de Niñas,
Niños y Adolescentes, para quedar como sigue:
………

Transitorio
Único.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Ciudad de México, a 5 de septiembre de 2019.- Dip. Laura Angélica Rojas Hernández, Presidenta.Sen. Mónica Fernández Balboa, Presidenta.- Dip. Lizbeth Mata Lozano, Secretaria.- Sen. M. Citlalli
Hernández Mora, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 15 de octubre de 2019.- Andrés
Manuel López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de Gobernación, Dra. Olga María del Carmen
Sánchez Cordero Dávila.- Rúbrica.

75 de 76

LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 11-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley General
de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes, y del Código Civil Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación 11 de enero de 2021

Artículo Primero. Se reforma la fracción IV del artículo 105; y se adiciona una fracción VIII al artículo
47 de la Ley General de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes, para quedar como sigue:
……..

Transitorio
Único.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Ciudad de México, a 10 de diciembre de 2020.- Sen. Eduardo Ramírez Aguilar, Presidente.- Dip.
Dulce María Sauri Riancho, Presidenta.- Sen. Lilia Margarita Valdez Martínez, Secretaria.- Dip.
Mónica Bautista Rodríguez, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 6 de enero de 2021.- Andrés Manuel
López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de Gobernación, Dra. Olga María del Carmen Sánchez
Cordero Dávila.- Rúbrica.

76 de 76

