LEY GENERAL PARA LA DETECCIÓN OPORTUNA DEL CÁNCER EN LA INFANCIA Y LA ADOLESCENCIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 07-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY GENERAL PARA LA DETECCIÓN OPORTUNA DEL CÁNCER EN LA INFANCIA Y LA
ADOLESCENCIA
TEXTO VIGENTE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 7 de enero de 2021

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDE LA LEY GENERAL PARA LA DETECCIÓN OPORTUNA DEL CÁNCER EN LA
INFANCIA Y LA ADOLESCENCIA Y SE ADICIONA UNA FRACCIÓN VI AL ARTÍCULO 161 BIS DE LA
LEY GENERAL DE SALUD.
Artículo Primero.- Se expide la Ley General para la Detección Oportuna del Cáncer en la Infancia y
la Adolescencia.

LEY GENERAL PARA LA DETECCIÓN OPORTUNA DEL CÁNCER EN LA INFANCIA Y LA
ADOLESCENCIA.
TITULO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES
Capítulo Único
Artículo 1.- La presente Ley es de orden público, interés social y observancia general en el territorio
nacional, tiene por objeto establecer, dentro de las dependencias de la Administración Pública del
Sistema Nacional de Salud, las medidas necesarias para la atención integral y universal de las niñas,
niños y adolescentes menores de 18 años con sospecha o diagnóstico de cáncer.
Artículo 2.- La Secretaría de Salud en el ámbito de sus competencias y a través del Consejo Nacional
para la Prevención y el Tratamiento del Cáncer en la Infancia y la Adolescencia y del Centro Nacional
para la Salud de la Infancia y la Adolescencia, serán las autoridades encargadas de la instrumentación de
la presente Ley, para lo cual impulsarán la participación de los sectores social y privado, así como de la
sociedad en general, con el fin de fortalecer los servicios de salud en materia de detección oportuna del
cáncer en la infancia y adolescencia.
Para tal efecto, la Secretaría de Salud promoverá la creación de Redes de Apoyo en el ámbito federal;
los gobiernos de las entidades federativas harán lo propio en el ámbito de su competencia, con la
finalidad de facilitar el acceso a los pacientes y sus familiares a la información relativa a la prestación de
servicios de atención médica en esta materia y, en su caso, brindarles apoyo para el acceso a ellos,
haciendo uso de la estructura y personal existente.

1 de 11

LEY GENERAL PARA LA DETECCIÓN OPORTUNA DEL CÁNCER EN LA INFANCIA Y LA ADOLESCENCIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 07-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las dependencias de la Administración Pública del Sistema Nacional de Salud, en sus respectivos
ámbitos, llevarán a cabo programas o campañas temporales o permanentes, para la detección oportuna
del cáncer en la infancia y la adolescencia.
Artículo 3.- Para lograr el objetivo de disminuir la mortalidad en niñas, niños y adolescentes con
cáncer, las dependencias de la Administración Pública del Sistema Nacional de Salud, deberán
considerar las siguientes estrategias como prioritarias:
I.

Diagnóstico temprano;

II.

Acceso efectivo;

III.

Tratamiento oportuno, integral y de calidad;

IV. Capacitación continua al personal de salud;
V.

Disminuir el abandono al tratamiento;

VI. Contar con un registro fidedigno y completo de los casos, y
VII. Implementar campañas de comunicación masiva para crear conciencia social sobre el cáncer
en la infancia y la adolescencia.
Artículo 4.- Para efectos de esta Ley se entenderá por:
I.

UMA: Unidades Médicas Acreditadas, son hospitales que se encuentran acreditados por la
Federación, para atender a menores de 18 años con cáncer;

II.

Red de Apoyo Contra el Cáncer en la Infancia y Adolescencia: Mecanismo integrado a nivel
nacional para la atención y canalización de las niñas, niños y adolescentes menores de 18
años con sospecha o diagnóstico de cáncer;

III.

Consejo: El Consejo Nacional para la Prevención y el Tratamiento del Cáncer en la Infancia y
la Adolescencia;

IV. Centro: Centro Nacional para la Salud de la Infancia y la Adolescencia;
V.

Secretaría: Secretaría de Salud;

VI. Atención Oportuna: Las acciones realizadas en el menor tiempo posible por el personal de
salud al que hace referencia este ordenamiento, en las circunstancias apremiantes para
producir el efecto deseado y buscado por la ley, tomando en cuenta la disponibilidad y
capacidad de recursos técnicos y humanos.
Artículo 5.- Son principios rectores de esta Ley:
I.

El interés superior del menor;

II.

El derecho a la vida, la supervivencia y de desarrollo;

III.

La no discriminación;

2 de 11

LEY GENERAL PARA LA DETECCIÓN OPORTUNA DEL CÁNCER EN LA INFANCIA Y LA ADOLESCENCIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 07-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. La universalidad;
V.

La progresividad;

VI. La interdependencia, y
VII. La indivisibilidad.
Artículo 6.- Son sujetos de derechos en la presente Ley:
I.

La población menor de 18 años, cuando el médico general o cualquier especialista de la
medicina, tenga sospecha de cáncer en cualquiera de sus etapas y se requieran exámenes y
procedimientos especializados hasta en tanto el diagnóstico no se descarte;

II.

La población menor de 18 años a quien se le haya confirmado el diagnóstico de cáncer en
cualquiera de sus etapas, tipos o modalidades, y

III.

La población mayor de 18 años que estén recibiendo tratamiento por cáncer, hasta que éste
se concluya, siempre y cuando el diagnóstico y tratamiento haya sido realizado e iniciado
cuando eran menores de edad.

Artículo 7.- Son derechos de las personas a que se refiere el artículo anterior, entre otros:
I.

Recibir atención médica integrada, desde la promoción, prevención, acciones curativas,
paliativas y de rehabilitación, incluyendo la atención de urgencias, en términos de la Ley
General de Salud y la Ley General de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes. En
particular tienen derecho a recibir diagnóstico y tratamiento oportuno de cáncer en cualquiera
de sus tipos o modalidades;

II.

Recibir las prestaciones de los servicios de salud correspondientes, en términos de la Ley
General de Salud para tratamiento necesario desde la confirmación del diagnóstico y hasta el
alta médica, sin importar que en el proceso el paciente supere los 18 años de edad;

III.

Recibir información suficiente, clara, oportuna y veraz, adecuada a su edad, así como la
orientación que sea necesaria respecto de su salud y sobre los riesgos y alternativas de los
procedimientos, diagnósticos terapéuticos y quirúrgicos que se le indiquen o apliquen;

IV. Contar con los servicios de apoyo psicosocial de acuerdo con sus necesidades;
V.

Acceder a las prestaciones de los servicios de salud correspondientes, en términos de la Ley
General de Salud, con el fin de realizar los exámenes paraclínicos que corroboren el
diagnóstico;

VI. Contar, a partir del momento en que se tenga la presunción de cáncer y hasta que el
diagnóstico no se descarte, con la autorización de todos los procedimientos, de manera
integral y oportuna;
VII. Recibir apoyo académico especial en las Unidades Médicas Acreditadas para que las
ausencias escolares por motivo del tratamiento y consecuencias de la enfermedad, no afecten
de manera significativa, su rendimiento académico, de conformidad con los convenios que
para tal efecto celebre la Secretaría;
VIII. Recibir cuidados paliativos cuando sea necesario.

3 de 11

LEY GENERAL PARA LA DETECCIÓN OPORTUNA DEL CÁNCER EN LA INFANCIA Y LA ADOLESCENCIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 07-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

TÍTULO SEGUNDO
DE LAS AUTORIDADES
Capítulo I
De la Coordinación
Artículo 8.- La Secretaría será la encargada de coordinar y ejecutar las atribuciones conferidas por
esta Ley en materia de cáncer en la infancia y adolescencia, para tales efectos, el Centro funcionará
como órgano desconcentrado de carácter técnico y el Consejo, como órgano preponderantemente
consultivo, en términos de las atribuciones que les otorgan éste y otros ordenamientos.
Artículo 9.- Las entidades federativas y el Instituto de Salud para el Bienestar, en coordinación con la
Secretaría se asegurarán de implementar en su territorio las medidas necesarias para el funcionamiento
de:
I.

La coordinación estatal del Centro y el Consejo;

II.

La Red de Apoyo contra el Cáncer en la Infancia y Adolescencia, y

III.

El Registro Nacional de Cáncer en la Infancia y Adolescencia.

Artículo 10.- La Secretaría promoverá convenios de coordinación con la Secretaría de Educación
Pública, a fin de que en las UMAS se cuente con la presencia de tutores con el propósito de que brinden
especial apoyo académico a los sujetos de derechos en esta Ley, para que las ausencias escolares por
motivo del tratamiento y consecuencias de la enfermedad no afecten de manera significativa su
rendimiento académico.

Capítulo II
Del Centro Nacional para la Salud de la Infancia y la Adolescencia
Artículo 11.- El Centro es un órgano administrativo desconcentrado, con autonomía operativa, técnica
y administrativa, encargado de establecer, difundir y evaluar las políticas nacionales, estrategias,
lineamientos y procedimientos en materia de atención a la salud de la infancia y la adolescencia, en
términos del reglamento interior de la Secretaría.
Artículo 12.- Para efectos de esta Ley, el Centro tendrá las siguientes atribuciones:
I.

Fungir, por conducto de su titular, como Secretario Técnico del Consejo;

II.

Proponer al Subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud las políticas y estrategias
nacionales, con el fin de favorecer el diagnóstico temprano y tratamiento oportuno del cáncer
en la infancia y la adolescencia y evaluar su impacto; incluido el diseño de campañas de
carácter temporal o permanente para informar a la población sobre los principales signos y
síntomas de cáncer en la infancia y la adolescencia;

III.

Proponer los lineamientos y los procedimientos técnicos para la organización, programación y
presupuestación, relacionados con los programas en materia de cáncer en la infancia y la
adolescencia en todo el territorio nacional;

IV. Definir, instrumentar, supervisar y evaluar las estrategias y los contenidos técnicos de los
materiales de comunicación social, así como de los materiales didácticos y metodologías que

4 de 11

LEY GENERAL PARA LA DETECCIÓN OPORTUNA DEL CÁNCER EN LA INFANCIA Y LA ADOLESCENCIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 07-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

se utilicen para la capacitación y actualización del personal de salud al que hace referencia la
presente Ley, en materia de cáncer en la infancia y la adolescencia en coordinación con las
unidades administrativas competentes;
V.

Promover la coordinación entre las agencias nacionales e internacionales en relación con el
cáncer en la infancia y la adolescencia, con la colaboración de las unidades administrativas
competentes;

VI. Promover mecanismos para fomentar la participación de la sociedad civil y, en lo general, de
la comunidad, así como de los sectores público y privado en las acciones materia de su
competencia;
VII. Certificar el desempeño de las localidades, jurisdicciones sanitarias, entidades federativas,
regiones o comunidades, según sea el caso en relación con la aplicación de la presente Ley, e
imponer sanciones y aplicar medidas de seguridad, así como remitir a las autoridades
correspondientes, en su caso, para que impongan sanciones económicas a través del
procedimiento administrativo procedente, en caso de incumplimiento;
VIII. Coordinar la organización y logística de las sesiones del Consejo;
IX. Definir los lineamientos para el funcionamiento y operatividad de la Red de Apoyo contra el
Cáncer en la Infancia y Adolescencia;
X.

Instruir y coordinar el programa de capacitación para los responsables estatales de la Red de
Apoyo contra el Cáncer en la Infancia y Adolescencia, con el fin de procurar la actualización
permanente del personal;

XI. Definir la estrategia de supervisión a los servicios estatales de salud, para favorecer que se
otorguen servicios oportunos y de calidad en materia de cáncer en la infancia y la
adolescencia;
XII. Emitir los lineamientos para el funcionamiento del Registro Nacional de Cáncer en la Infancia
y Adolescencia y conducir las acciones para la evaluación de los datos generados, en
términos del Capítulo II del Título Tercero de esta Ley, favoreciendo la veracidad, oportunidad
y calidad de la información necesaria para la planeación estratégica;
XIII. Definir las estrategias para la operación de los programas que se deriven de los convenios a
que hace referencia el artículo 10, con el fin de contribuir a que la población infantil y
adolescente hospitalizada continúe su educación básica;
XIV. Emitir su reglamento y los manuales necesarios para su funcionamiento, y
XV. Las demás que le asigne el Secretario de Salud para el adecuado desempeño de las
anteriores y las que señalen otros ordenamientos y que no se opongan con lo establecido en
la presente Ley.

Capítulo III
Del Consejo Nacional para la Prevención y el Tratamiento del Cáncer en la Infancia y la
Adolescencia
Artículo 13.- El Consejo es el órgano consultivo e instancia permanente de coordinación y
concertación de las acciones de los sectores público, social y privado en materia de investigación,

5 de 11

LEY GENERAL PARA LA DETECCIÓN OPORTUNA DEL CÁNCER EN LA INFANCIA Y LA ADOLESCENCIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 07-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

prevención, diagnóstico, y tratamiento integral del cáncer detectado entre la población menor de 18 años
en la República Mexicana.
Artículo 14.- Para el cumplimiento de su objeto el Consejo, en estricta coordinación con el Centro
tendrá las siguientes funciones:
I.

Propondrá políticas, estrategias y acciones resolutivas y de investigación, promoción,
prevención, diagnóstico, tratamiento integral del cáncer detectado entre las personas menores
de 18 años, así como para mejorar su calidad de vida;

II.

Fungirá como órgano de consulta nacional;

III.

Promoverá la coordinación de las acciones entre las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal y entre éstas y los gobiernos de las entidades federativas, así
como la concertación de acciones con los sectores social y privado;

IV. Propondrá las medidas que considere necesarias para homologar, garantizar la cobertura,
eficiencia y calidad de las acciones en su materia, incluyendo las estrategias financieras para
su instrumentación;
V.

Impulsará la sistematización y difusión de la normatividad y de la información científica,
técnica y de la salud;

VI. Propondrá y promoverá la realización de actividades educativas y de investigación;
VII. Promoverá y apoyará la gestión ante las instancias públicas, sociales y privadas
correspondientes, de los recursos necesarios para la adecuada instrumentación y operación
de las acciones que impulse;
VIII. Recomendará la actualización permanente de las disposiciones jurídicas relacionadas;
IX. Promoverá la creación de consejos estatales para la prevención y el tratamiento del cáncer en
la infancia y la adolescencia, especificando la relación que éstos deberán mantener con el
Consejo, así como las instancias coordinadoras del Centro;
X.

Emitir su reglamento y los manuales necesarios para su funcionamiento, y

XI. Las demás que le asigne el Secretario de Salud para el adecuado desempeño de las
anteriores y las que señalen otros ordenamientos y que no se opongan con lo establecido en
la presente Ley.
Artículo 15.- El Consejo se integrará por:
I.

La persona titular de la Secretaría de Salud, quien lo presidirá;

II.

La persona titular de la Subsecretaría de Prevención y Promoción de la Salud, de la
Secretaría, quien fungirá como Vicepresidente del Consejo, y suplirá las ausencias del
presidente;

III.

La persona titular de la Subsecretaría de Integración y Desarrollo del Sector Salud, el Director
del Instituto de Salud para el Bienestar, el Coordinador General de los Institutos Nacionales de
Salud, todos ellos de la Secretaría;

6 de 11

LEY GENERAL PARA LA DETECCIÓN OPORTUNA DEL CÁNCER EN LA INFANCIA Y LA ADOLESCENCIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 07-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. Las personas titulares del Instituto Mexicano del Seguro Social, y del Instituto de Seguridad y
Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, y
V.

Las personas titulares de los Servicios de Sanidad Militar de la Secretaría de la Defensa
Nacional, de Sanidad Naval de la Secretaría de Marina y de los Servicios Médicos de
Petróleos Mexicanos.

Artículo 16.- El Presidente del Consejo invitará a formar parte de éste con el carácter de vocales a:
I.

La persona titular de la Secretaría del Consejo de Salubridad General;

II.

Los coordinadores regionales del Instituto de Salud para el Bienestar;

III.

Instituciones u organizaciones nacionales o internacionales, públicas o privadas, de carácter
médico, científico o académico, de reconocido prestigio y con amplios conocimientos en la
materia objeto del Consejo, y

IV. Organizaciones de la sociedad civil de reconocido prestigio que realicen actividades
relacionadas con las funciones del Consejo y estén constituidas de conformidad con la
normativa aplicable.
Cada uno de los vocales que el Presidente del Consejo invite a integrarse a dicho órgano deberá
representar a una organización o institución distinta, con el propósito de favorecer la pluralidad. Los
mecanismos para su selección, así como su número se ajustarán a lo que al respecto se señale en el
Reglamento Interno del propio órgano colegiado. En todos los casos deberá existir mayoría de los
miembros integrantes de la Administración Pública Federal.

Capítulo IV
De la Red Nacional de Apoyo Contra el Cáncer en la Infancia y Adolescencia
Artículo 17.- La Secretaría en coordinación con las entidades federativas, harán uso de la
infraestructura y personal existente a fin de que en todas las unidades médicas de primer nivel se cuente
con los mecanismos para la integración de la Red Nacional de Apoyo Contra el Cáncer en la Infancia y
Adolescencia.
Artículo 18.- La Red Nacional de Apoyo Contra el Cáncer en la Infancia y Adolescencia deberá
cumplir con las funciones siguientes:
I.

Registrar las organizaciones de asistencia social públicas y privadas que brinden apoyo a
sujetos de derechos en esta Ley en todo el territorio nacional;

II.

Brindar asesoría a los padres de familia de los sujetos de derechos en esta Ley respecto al
funcionamiento del Registro Nacional de Cáncer en la Infancia y Adolescencia;

III.

Brindar asesoría a los padres de familia de los sujetos de derechos en esta Ley respecto a la
manera de acceder a las prestaciones de los servicios de salud correspondientes;

IV. Registrar las Unidades Médicas Acreditadas, y
V.

Las demás que designe la Secretaría.

7 de 11

LEY GENERAL PARA LA DETECCIÓN OPORTUNA DEL CÁNCER EN LA INFANCIA Y LA ADOLESCENCIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 07-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 19.- La Red Nacional de Apoyo Contra el Cáncer en la Infancia y Adolescencia deberá
contemplar los mecanismos para integrar a los trabajadores sociales designados para tal efecto dentro
del personal adscrito a las unidades médicas, que deberá ser capacitado para:
I.

Asesorar a los padres de los menores de edad de quienes se tenga la presunción o el
diagnóstico confirmado de cáncer en la infancia y adolescencia, respecto a la protección que
brinda la presente Ley en términos del artículo inmediato anterior;

II.

Proporcionar asesoría a los padres del menor sobre las opciones disponibles para el
diagnóstico y el tratamiento;

III.

De ser necesario, canalizar al menor y a sus padres para que reciban atención psicológica de
manera oportuna;

IV. Brindar pláticas periódicas dirigidas a la población en general respecto a la importancia de
conocer y detectar los signos de cáncer en la infancia y la adolescencia, y
V.

Inscribir a los sujetos de derechos en esta Ley con presunción de cáncer en el Registro
Nacional de Cáncer en la Infancia y Adolescencia y orientarlos para recibir las prestaciones de
los servicios médicos a que tienen derecho en términos de la presente Ley y la Ley General
de Salud.

TÍTULO TERCERO
DIAGNÓSTICO OPORTUNO Y REFERENCIA TEMPRANA
Capítulo I
Del diagnóstico oportuno
Artículo 20.- Es obligación de las autoridades señaladas en el Título Segundo de esta Ley establecer
programas de capacitación continua con el objetivo de que los médicos pasantes del servicio social, así
como médicos generales de primer contacto, pediatras y equipo de enfermería, cuenten con las
herramientas necesarias para lograr identificar oportunamente signos y síntomas de cáncer en la infancia
y la adolescencia.
Artículo 21.- En caso de sospecha fundada de cáncer, el personal de salud que tenga el primer
contacto con el paciente deberá referirlo a un médico facultado para realizar el diagnóstico de manera
oportuna. En caso de que lo anterior no sea posible, deberán aplicarse los mecanismos de la Red de
Apoyo Contra el Cáncer en la Infancia y Adolescencia con el fin de que a través de ésta sea canalizado a
una UMA.
El prestador de salud de cualquier nivel de atención deberá remitir al paciente a la UMA
correspondiente a la zona más cercana, dentro de un plazo no mayor a siete días hábiles, cuando se
tenga la presunción de cáncer, sin perjuicio de ordenar todos los exámenes paraclínicos y procedimientos
especializados que se consideren indispensables hasta tener un diagnóstico de certeza.
Artículo 22.- La Secretaría impulsará con las instituciones educativas, públicas y privadas, que
impartan la licenciatura de medicina y enfermería, la inclusión en sus planes de estudios, la capacitación
especializada sobre la sintomatología principal, sintomatología de sospecha y/o factores de riesgo, de los
tipos más prevalentes de cáncer en la infancia y la adolescencia.
Artículo 23.- Cualquier atención o servicio formulado al menor que se presuma con cáncer o cuyo
diagnóstico haya sido confirmado estará soportado en los protocolos y guías especializadas que serán

8 de 11

LEY GENERAL PARA LA DETECCIÓN OPORTUNA DEL CÁNCER EN LA INFANCIA Y LA ADOLESCENCIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 07-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

elaboradas por la Secretaría en coordinación con el Centro y el Consejo, cuya aplicación será obligatoria
para los prestadores de servicios médicos de los tres niveles.
Artículo 24.- Los prestadores de servicio social, los trabajadores sociales, el personal de enfermería,
así como todo médico general o especialista que trate con menores de edad, deberá disponer de las
guías que permitan, de manera oportuna, remitir al menor con una impresión diagnóstica de cáncer, a
una UMA, para que se le practiquen, oportunamente, todas las pruebas necesarias orientadas a
confirmar o rechazar el diagnóstico.
En este sentido se incluirá como parte de las actividades de la semana nacional de salud, además de
las referentes a vacunación, evaluación nutricional y otras actividades de salud preventiva, el incluir como
parte de la Cartilla Nacional de Salud para el niño y el adolescente la búsqueda intencionada de los
signos y síntomas que fundamenten la sospecha de cáncer en la infancia y la adolescencia por parte del
personal de salud que participa en estas semanas nacionales de salud.
Artículo 25.- El médico que otorgue el diagnóstico de cáncer en un menor, sujetos de derechos en
esta Ley, lo incluirá en la base de datos del Registro Nacional de Cáncer en la Infancia y Adolescencia.
En esta base de datos se especificará que cada sujeto de derechos en esta Ley, contará, a partir de
ese momento y hasta que el diagnóstico no se descarte, con la autorización de todos los procedimientos,
de manera integral y oportuna.
Artículo 26.- El médico que confirme el diagnóstico deberá hacer énfasis al momento de brindar
información completa a la madre, el padre, el tutor o representante legal de la niña, niño o adolescente,
de los signos y síntomas de alarma que podrían llegar a presentarse y que pueden poner en riesgo la
vida del paciente si no recibe atención oportuna.
Artículo 27.- A partir de la confirmación del diagnóstico de cáncer y hasta en tanto el tratamiento
concluya, las autoridades correspondientes de las UMAS autorizarán los servicios que requiera el menor
de manera oportuna. Estos servicios se prestarán, de acuerdo con el criterio de los médicos tratantes en
las distintas especialidades, respetando los tiempos, para confirmación de diagnóstico e inicio del
tratamiento que establezcan las guías de atención.
En caso de que la Unidad en la que se realizó el diagnóstico no cuente con los servicios necesarios o
no cuente con la capacidad disponible, se remitirá al menor a la UMA más cercana.
Artículo 28.- En las regiones del país en donde por sus características geográficas o demográficas no
cuenten con una UMA lo suficientemente cercana, se habilitarán unidades móviles de atención con la
capacidad para ministrar tratamientos oncológicos ambulatorios, manejar y diagnosticar complicaciones
relacionadas al tratamiento con la finalidad de evitar que los pacientes y sus familias se alejen de su lugar
de origen por tiempos prolongados y esto incremente el riesgo de separación y de abandono al reducir
gastos colaterales en estancias prolongadas fuera de su lugar de origen.

Capítulo II
Del Registro Nacional de Cáncer en la Infancia y Adolescencia
Artículo 29.- Se crea el Registro Nacional de Cáncer en la Infancia y Adolescencia como un rubro
específico dentro del Registro Nacional de Cáncer a que se refiere la Ley General de Salud, con el
propósito de llevar en tiempo real, el registro sobre el diagnóstico, seguimiento y evolución del
tratamiento del paciente a que se refiere esta Ley, con la información que permita una atención de
calidad y la realización de estudios científicos.

9 de 11

LEY GENERAL PARA LA DETECCIÓN OPORTUNA DEL CÁNCER EN LA INFANCIA Y LA ADOLESCENCIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 07-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 30.- El Registro, se nutrirá de la información proveniente del Registro Nacional de Cáncer y el
Sistema Nacional de Información Básica en Materia de Salud, así como la que suministre el personal
autorizado, en términos de los lineamientos que para tales efectos emita el Centro y contará con la
siguiente información:
I.

Información del paciente, que se agrupa en los siguientes rubros:
a)

Datos relacionados con la identidad, historial escolar, ocupacional y laboral (según sea el
caso), observando las disposiciones relativas a la protección de datos personales de los
pacientes.

b)

Información demográfica;

II.

Información del tumor: Incluye la fecha de diagnóstico de cáncer; la localización anatómica; de
ser el caso, la lateralidad; la incidencia y el estado de la enfermedad; la histología del tumor
primario y su comportamiento;

III.

Información respecto al tratamiento que se ha aplicado al paciente y el seguimiento que se ha
dado al mismo de parte de los médicos. Además, se incluirá información de curación y
supervivencia;

IV. La fuente de información utilizada para cada modalidad de diagnóstico y de tratamiento, y
V.

Toda aquella información adicional que determine la Secretaría.

El Centro integrará la información demográfica del Registro Nacional de todo el territorio nacional
dividido en regiones norte, centro y sur.
Artículo 31.- Corresponde al Centro emitir la normatividad a que deberán sujetarse el Registro
Nacional de Cáncer en la Infancia y Adolescencia, así como el sistema electrónico que utilicen las
instituciones de salud pública, a fin de garantizar la interoperabilidad, procesamiento, interpretación y
seguridad de la información contenida en los expedientes clínicos electrónicos.
Artículo 32.- Los datos que se generen con el Registro serán utilizados para establecer parámetros
respecto a la incidencia de cáncer en la infancia y adolescencia que permitan la generación de políticas
públicas; así como para determinar las causas de deserción del tratamiento y los niveles de
supervivencia una vez concluido el tratamiento.

Transitorios
Primero. La presente Ley entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo. En un término de seis meses, a partir del inicio de vigencia del presente Decreto, el
Ejecutivo Federal deberá emitir los reglamentos necesarios y elaborará las guías de atención para el
correcto funcionamiento de este ordenamiento.
Tercero. En un plazo de ciento ochenta días contados a partir de la entrada en vigor de la presente
Ley, la Secretaría de Salud, en coordinación con los demás miembros del Sistema Nacional de Salud,
deberán emitir las disposiciones de carácter general para la operación de los mecanismos de la Red de
Apoyo contra el Cáncer en la Infancia y la Adolescencia.

10 de 11

LEY GENERAL PARA LA DETECCIÓN OPORTUNA DEL CÁNCER EN LA INFANCIA Y LA ADOLESCENCIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 07-01-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cuarto. La Secretaría establecerá los mecanismos para garantizar los traslados y otras prestaciones
médicas necesarias para la atención de las personas sujetas de derecho a las que se refiere esta Ley.
Quinto. La Secretaría realizará las modificaciones necesarias al Reglamento del Registro Nacional de
Cáncer para los efectos de este Decreto en los noventa días posteriores al inicio de su vigencia.
Sexto. La Secretaría realizará las modificaciones a la Norma Oficial Mexicana y demás disposiciones
administrativas relativas al Sistema Nacional de Información Básica en Materia de Salud que permitan la
recopilación, integración y disposición de la información necesaria para los efectos de este Decreto,
garantizando la protección de datos personales de los pacientes de conformidad con la normatividad
aplicable.
Séptimo. Las erogaciones que se generen con motivo de la entrada en vigor del presente Decreto, se
cubrirán de manera progresiva con cargo a los presupuestos autorizados para el presente ejercicio fiscal
y los subsecuentes.
Artículo Segundo.- ……….

Transitorio
Único. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Ciudad de México, a 18 de noviembre de 2020.- Dip. Dulce María Sauri Riancho, Presidenta.- Sen.
Oscar Eduardo Ramírez Aguilar, Presidente.- Dip. Martha Hortencia Garay Cadena, Secretaria.- Sen.
Lilia Margarita Valdez Martínez, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 4 de enero de 2021.- Andrés Manuel
López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de Gobernación, Dra. Olga María del Carmen Sánchez
Cordero Dávila.- Rúbrica.

11 de 11

