LEY GENERAL DE EDUCACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 30-09-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY GENERAL DE EDUCACIÓN
TEXTO VIGENTE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 30 de septiembre de 2019

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la República.
ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDE LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y SE ABROGA LA LEY GENERAL DE LA INFRAESTRUCTURA FÍSICA
EDUCATIVA.

Artículo Único.- Se expide la Ley General de Educación.
LEY GENERAL DE EDUCACIÓN
Título Primero
Del derecho a la educación
Capítulo I
Disposiciones generales
Artículo 1. La presente Ley garantiza el derecho a la educación reconocido en el artículo 3o. de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos y en los Tratados Internacionales de los que el Estado Mexicano sea parte,
cuyo ejercicio es necesario para alcanzar el bienestar de todas las personas. Sus disposiciones son de orden
público, interés social y de observancia general en toda la República.
Su objeto es regular la educación que imparta el Estado -Federación, Estados, Ciudad de México y municipios-,
sus organismos descentralizados y los particulares con autorización o con reconocimiento de validez oficial de
estudios, la cual se considera un servicio público y estará sujeta a la rectoría del Estado.
La distribución de la función social educativa del Estado, se funda en la obligación de cada orden de gobierno de
participar en el proceso educativo y de aplicar los recursos económicos que se asignan a esta materia por las
autoridades competentes para cumplir los fines y criterios de la educación.
Artículo 2. El Estado priorizará el interés superior de niñas, niños, adolescentes y jóvenes en el ejercicio de su
derecho a la educación. Para tal efecto, garantizará el desarrollo de programas y políticas públicas que hagan
efectivo ese principio constitucional.
Artículo 3. El Estado fomentará la participación activa de los educandos, madres y padres de familia o tutores,
maestras y maestros, así como de los distintos actores involucrados en el proceso educativo y, en general, de todo el
Sistema Educativo Nacional, para asegurar que éste extienda sus beneficios a todos los sectores sociales y regiones
del país, a fin de contribuir al desarrollo económico, social y cultural de sus habitantes.
Artículo 4. La aplicación y la vigilancia del cumplimiento de esta Ley corresponden a las autoridades educativas
de la Federación, de los Estados, de la Ciudad de México y de los municipios, en los términos que este ordenamiento
establece en el Título Séptimo del Federalismo Educativo.
Para efectos de la presente Ley, se entenderá por:
I.

Autoridad educativa federal o Secretaría, a la Secretaría de Educación Pública de la Administración
Pública Federal;

II.

Autoridad educativa de los Estados y de la Ciudad de México, al ejecutivo de cada una de estas entidades
federativas, así como a las instancias que, en su caso, establezcan para el ejercicio de la función social
educativa;

1 de 52

LEY GENERAL DE EDUCACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 30-09-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

Autoridad educativa municipal, al Ayuntamiento de cada Municipio;

IV.

Autoridades escolares, al personal que lleva a cabo funciones de dirección o supervisión en los sectores,
zonas o centros escolares, y

V.

Estado, a la Federación, los Estados, la Ciudad de México y los municipios.
Capítulo II
Del ejercicio del derecho a la educación

Artículo 5. Toda persona tiene derecho a la educación, el cual es un medio para adquirir, actualizar, completar y
ampliar sus conocimientos, capacidades, habilidades y aptitudes que le permitan alcanzar su desarrollo personal y
profesional; como consecuencia de ello, contribuir a su bienestar, a la transformación y el mejoramiento de la
sociedad de la que forma parte.
Con el ejercicio de este derecho, inicia un proceso permanente centrado en el aprendizaje del educando, que
contribuye a su desarrollo humano integral y a la transformación de la sociedad; es factor determinante para la
adquisición de conocimientos significativos y la formación integral para la vida de las personas con un sentido de
pertenencia social basado en el respeto de la diversidad, y es medio fundamental para la construcción de una
sociedad equitativa y solidaria.
El Estado ofrecerá a las personas las mismas oportunidades de aprendizaje, así como de acceso, tránsito,
permanencia, avance académico y, en su caso, egreso oportuno en el Sistema Educativo Nacional, con sólo
satisfacer los requisitos que establezcan las instituciones educativas con base en las disposiciones aplicables.
Toda persona gozará del derecho fundamental a la educación bajo el principio de la intangibilidad de la dignidad
humana.
Artículo 6. Todas las personas habitantes del país deben cursar la educación preescolar, la primaria, la
secundaria y la media superior.
Es obligación de las mexicanas y los mexicanos hacer que sus hijas, hijos o pupilos menores de dieciocho años
asistan a las escuelas, para recibir educación obligatoria, en los términos que establezca la ley, así como participar
en su proceso educativo, al revisar su progreso y desempeño, velando siempre por su bienestar y desarrollo.
La educación inicial es un derecho de la niñez; es responsabilidad del Estado concientizar sobre su importancia y
garantizarla conforme a lo dispuesto en la presente Ley.
La obligatoriedad de la educación superior corresponde al Estado en los términos dispuestos por la fracción X del
artículo 3o. constitucional y las leyes en la materia.
Además de impartir educación en los términos establecidos en la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, el Estado apoyará la investigación e innovación científica, humanística y tecnológica, y alentará el
fortalecimiento y la difusión de la cultura nacional y universal.
Artículo 7. Corresponde al Estado la rectoría de la educación; la impartida por éste, además de obligatoria, será:
I.

II.

Universal, al ser un derecho humano que corresponde a todas las personas por igual, por lo que:
a)

Extenderá sus beneficios sin discriminación alguna, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
1o. de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y

b)

Tendrá especial énfasis en el estudio de la realidad y las culturas nacionales;

Inclusiva, eliminando toda forma de discriminación y exclusión, así como las demás condiciones
estructurales que se convierten en barreras al aprendizaje y la participación, por lo que:
a)

Atenderá las capacidades, circunstancias, necesidades, estilos y ritmos de aprendizaje de los
educandos;

2 de 52

LEY GENERAL DE EDUCACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 30-09-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

IV.

V.

b)

Eliminará las distintas barreras al aprendizaje y a la participación que enfrentan cada uno de los
educandos, para lo cual las autoridades educativas, en el ámbito de su competencia, adoptarán
medidas en favor de la accesibilidad y los ajustes razonables;

c)

Proveerá de los recursos técnicos-pedagógicos y materiales necesarios para los servicios
educativos, y

d)

Establecerá la educación especial disponible para todos los tipos, niveles, modalidades y opciones
educativas, la cual se proporcionará en condiciones necesarias, a partir de la decisión y previa
valoración por parte de los educandos, madres y padres de familia o tutores, personal docente y, en
su caso, por una condición de salud;

Pública, al ser impartida y administrada por el Estado, por lo que:
a)

Asegurará que el proceso educativo responda al interés social y a las finalidades de orden público
para el beneficio de la Nación, y

b)

Vigilará que, la educación impartida por particulares, cumpla con las normas de orden público que
rigen al proceso educativo y al Sistema Educativo Nacional que se determinen en esta Ley y demás
disposiciones aplicables;

Gratuita, al ser un servicio público garantizado por el Estado, por lo que:
a)

Se prohíbe el pago de cualquier contraprestación que impida o condicione la prestación de este
servicio en la educación que imparta el Estado;

b)

No se podrá condicionar la inscripción, el acceso a los planteles, la aplicación de evaluaciones o
exámenes, la entrega de documentación a los educandos al pago de contraprestación alguna, ni
afectar en cualquier sentido la igualdad en el trato a los educandos, y

c)

Las donaciones o aportaciones voluntarias destinadas a dicha educación en ningún caso se
entenderán como contraprestación del servicio educativo. Las autoridades educativas, en el ámbito
de su competencia, definirán los mecanismos para su regulación, destino, aplicación, transparencia y
vigilancia, además tendrán la facultad de apoyarse en instituciones que se determinen para tal fin, y

Laica, al mantenerse por completo ajena a cualquier doctrina religiosa.

La educación impartida por los particulares con autorización o con reconocimiento de validez oficial de estudios,
se sujetará a lo previsto en la fracción VI del artículo 3o. de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos
y al Título Décimo Primero de esta Ley.
Capítulo III
De la equidad y la excelencia educativa
Artículo 8. El Estado está obligado a prestar servicios educativos con equidad y excelencia.
Las medidas que adopte para tal efecto estarán dirigidas, de manera prioritaria, a quienes pertenezcan a grupos y
regiones con mayor rezago educativo, dispersos o que enfrentan situaciones de vulnerabilidad por circunstancias
específicas de carácter socioeconómico, físico, mental, de identidad cultural, origen étnico o nacional, situación
migratoria o bien, relacionadas con aspectos de género, preferencia sexual o prácticas culturales.
Artículo 9. Las autoridades educativas, en el ámbito de sus respectivas competencias y con la finalidad de
establecer condiciones que permitan el ejercicio pleno del derecho a la educación de cada persona, con equidad y
excelencia, realizarán entre otras, las siguientes acciones:
I.

Establecer políticas incluyentes, transversales y con perspectiva de género, para otorgar becas y demás
apoyos económicos que prioricen a los educandos que enfrenten condiciones socioeconómicas que les
impidan ejercer su derecho a la educación;

II.

Impulsar, en coordinación con las autoridades en la materia, programas de acceso gratuito a eventos
culturales para educandos en vulnerabilidad social;

III.

Apoyar conforme a las disposiciones que, para tal efecto emitan las autoridades educativas, a estudiantes
de educación media superior y de educación superior con alto rendimiento escolar para que puedan
participar en programas de intercambio académico en el país o en el extranjero;

3 de 52

LEY GENERAL DE EDUCACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 30-09-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.

Celebrar convenios para que las instituciones que presten servicios de estancias infantiles faciliten la
incorporación de las hijas o hijos de estudiantes que lo requieran, con el objeto de que no interrumpan o
abandonen sus estudios;

V.

Dar a conocer y, en su caso, fomentar diversas opciones educativas, como la educación abierta y a
distancia, mediante el aprovechamiento de las plataformas digitales, la televisión educativa y las
tecnologías de la información, comunicación, conocimiento y aprendizaje digital;

VI.

Celebrar convenios de colaboración interinstitucional con las autoridades de los tres órdenes de gobierno,
a fin de impulsar acciones que mejoren las condiciones de vida de los educandos, con énfasis en las de
carácter alimentario, preferentemente a partir de microempresas locales, en aquellas escuelas que lo
necesiten, conforme a los índices de pobreza, marginación y condición alimentaria;

VII.

Fomentar programas de incentivos dirigidos a las maestras y los maestros que presten sus servicios en
localidades aisladas, zonas urbanas marginadas y de alta conflictividad social, para fomentar el arraigo en
sus comunidades y cumplir con el calendario escolar;

VIII.

Establecer, de forma gradual y progresiva de acuerdo con la suficiencia presupuestal, escuelas con
horario completo en educación básica, con jornadas de entre 6 y 8 horas diarias, para promover un mejor
aprovechamiento del tiempo disponible, generar un mayor desempeño académico y desarrollo integral de
los educandos;

IX.

Facilitar el acceso a la educación básica y media superior, previo cumplimiento de los requisitos que para
tal efecto se establezcan, aun cuando los solicitantes carezcan de documentos académicos o de
identidad; esta obligación se tendrá por satisfecha con el ofrecimiento de servicios educativos en los
términos de este Capítulo y de conformidad con los lineamientos que emita la Secretaría.
Las autoridades educativas ofrecerán opciones que faciliten la obtención de los documentos académicos y
celebrarán convenios de colaboración con las instituciones competentes para la obtención de los
documentos de identidad, asimismo, en el caso de la educación básica y media superior, se les ubicará en
el nivel y grado que corresponda, conforme a la edad, el desarrollo cognitivo, la madurez emocional y, en
su caso, los conocimientos que demuestren los educandos mediante la evaluación correspondiente.
Las autoridades educativas promoverán acciones similares para el caso de la educación superior;

X.

Adoptar las medidas para que, con independencia de su nacionalidad o condición migratoria, las niñas,
niños, adolescentes o jóvenes que utilicen los servicios educativos públicos, ejerzan los derechos y gocen
de los beneficios con los que cuentan los educandos nacionales, instrumentando estrategias para facilitar
su incorporación y permanencia en el Sistema Educativo Nacional;

XI.

Promover medidas para facilitar y garantizar la incorporación y permanencia a los servicios educativos
públicos a las niñas, niños, adolescentes y jóvenes que hayan sido repatriados a nuestro país, regresen
voluntariamente o enfrenten situaciones de desplazamiento o migración interna;

XII.

Proporcionar a los educandos los libros de texto gratuitos y materiales educativos impresos o en formatos
digitales para la educación básica, garantizando su distribución, y

XIII.

Fomentar programas que coadyuven a la mejora de la educación para alcanzar su excelencia.

Artículo 10. El Ejecutivo Federal, el gobierno de cada entidad federativa y los ayuntamientos, podrán celebrar
convenios para coordinar las actividades a que se refiere el presente Capítulo.
Título Segundo
De la nueva escuela mexicana
Capítulo I
De la función de la nueva escuela mexicana
Artículo 11. El Estado, a través de la nueva escuela mexicana, buscará la equidad, la excelencia y la mejora
continua en la educación, para lo cual colocará al centro de la acción pública el máximo logro de aprendizaje de las
niñas, niños, adolescentes y jóvenes. Tendrá como objetivos el desarrollo humano integral del educando, reorientar

4 de 52

LEY GENERAL DE EDUCACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 30-09-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

el Sistema Educativo Nacional, incidir en la cultura educativa mediante la corresponsabilidad e impulsar
transformaciones sociales dentro de la escuela y en la comunidad.
Artículo 12. En la prestación de los servicios educativos se impulsará el desarrollo humano integral para:
I.

Contribuir a la formación del pensamiento crítico, a la transformación y al crecimiento solidario de la
sociedad, enfatizando el trabajo en equipo y el aprendizaje colaborativo;

II.

Propiciar un diálogo continuo entre las humanidades, las artes, la ciencia, la tecnología y la innovación
como factores del bienestar y la transformación social;

III.

Fortalecer el tejido social para evitar la corrupción, a través del fomento de la honestidad y la integridad,
además de proteger la naturaleza, impulsar el desarrollo en lo social, ambiental, económico, así como
favorecer la generación de capacidades productivas y fomentar una justa distribución del ingreso;

IV.

Combatir las causas de discriminación y violencia en las diferentes regiones del país, especialmente la
que se ejerce contra la niñez y las mujeres, y

V.

Alentar la construcción de relaciones sociales, económicas y culturales con base en el respeto de los
derechos humanos.

Artículo 13. Se fomentará en las personas una educación basada en:
I.

La identidad, el sentido de pertenencia y el respeto desde la interculturalidad, para considerarse como
parte de una nación pluricultural y plurilingüe con una historia que cimienta perspectivas del futuro, que
promueva la convivencia armónica entre personas y comunidades para el respeto y reconocimiento de sus
diferencias y derechos, en un marco de inclusión social;

II.

La responsabilidad ciudadana, sustentada en valores como la honestidad, la justicia, la solidaridad, la
reciprocidad, la lealtad, la libertad, entre otros;

III.

La participación activa en la transformación de la sociedad, al emplear el pensamiento crítico a partir del
análisis, la reflexión, el diálogo, la conciencia histórica, el humanismo y la argumentación para el
mejoramiento de los ámbitos social, cultural y político, y

IV.

El respeto y cuidado al medio ambiente, con la constante orientación hacia la sostenibilidad, con el fin de
comprender y asimilar la interrelación con la naturaleza y de los temas sociales, ambientales y
económicos, así como su responsabilidad para la ejecución de acciones que garanticen su preservación y
promuevan estilos de vida sostenibles.

Artículo 14. Para el cumplimiento de los fines y criterios de la educación conforme a lo dispuesto en este
Capítulo, la Secretaría promoverá un Acuerdo Educativo Nacional que considerará las siguientes acciones:
I.

Concebir a la escuela como un centro de aprendizaje comunitario en el que se construyen y convergen
saberes, se intercambian valores, normas, culturas y formas de convivencia en la comunidad y en la
Nación;

II.

Reconocer a las niñas, niños, adolescentes, jóvenes y adultos como sujetos de la educación, prioridad del
Sistema Educativo Nacional y destinatarios finales de las acciones del Estado en la materia;

III.

Revalorizar a las maestras y los maestros como agentes fundamentales del proceso educativo,
profesionales de la formación y del aprendizaje con una amplia visión pedagógica;

IV.

Dimensionar la prioridad de los planes y programas de estudio en la orientación integral del educando y la
necesidad de reflejar los contextos locales y regionales, y

V.

Promover la participación de pueblos y comunidades indígenas en la construcción de los modelos
educativos para reconocer la composición pluricultural de la Nación.

La Secretaría, en coordinación con las autoridades educativas de los Estados y de la Ciudad México, realizarán
las revisiones del Acuerdo al que se refiere este artículo, con la finalidad de adecuarlo con las realidades y contextos
en los que se imparta la educación.
Los municipios que, en términos del artículo 116 de esta Ley, presten servicios educativos de cualquier tipo o
modalidad, participarán en este proceso a través de las autoridades educativas de las entidades federativas.

5 de 52

LEY GENERAL DE EDUCACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 30-09-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Capítulo II
De los fines de la educación
Artículo 15. La educación que imparta el Estado, sus organismos descentralizados y los particulares con
autorización o con reconocimiento de validez oficial de estudios, persigue los siguientes fines:
I.

Contribuir al desarrollo integral y permanente de los educandos, para que ejerzan de manera plena sus
capacidades, a través de la mejora continua del Sistema Educativo Nacional;

II.

Promover el respeto irrestricto de la dignidad humana, como valor fundamental e inalterable de la persona
y de la sociedad, a partir de una formación humanista que contribuya a la mejor convivencia social en un
marco de respeto por los derechos de todas las personas y la integridad de las familias, el aprecio por la
diversidad y la corresponsabilidad con el interés general;

III.

Inculcar el enfoque de derechos humanos y de igualdad sustantiva, y promover el conocimiento, respeto,
disfrute y ejercicio de todos los derechos, con el mismo trato y oportunidades para las personas;

IV.

Fomentar el amor a la Patria, el aprecio por sus culturas, el conocimiento de su historia y el compromiso
con los valores, símbolos patrios y las instituciones nacionales;

V.

Formar a los educandos en la cultura de la paz, el respeto, la tolerancia, los valores democráticos que
favorezcan el diálogo constructivo, la solidaridad y la búsqueda de acuerdos que permitan la solución no
violenta de conflictos y la convivencia en un marco de respeto a las diferencias;

VI.

Propiciar actitudes solidarias en el ámbito internacional, en la independencia y en la justicia para fortalecer
el ejercicio de los derechos de todas las personas, el cumplimiento de sus obligaciones y el respeto entre
las naciones;

VII.

Promover la comprensión, el aprecio, el conocimiento y enseñanza de la pluralidad étnica, cultural y
lingüística de la nación, el diálogo e intercambio intercultural sobre la base de equidad y respeto mutuo;
así como la valoración de las tradiciones y particularidades culturales de las diversas regiones del país;

VIII.

Inculcar el respeto por la naturaleza, a través de la generación de capacidades y habilidades que
aseguren el manejo integral, la conservación y el aprovechamiento de los recursos naturales, el desarrollo
sostenible y la resiliencia frente al cambio climático;

IX.

Fomentar la honestidad, el civismo y los valores necesarios para transformar la vida pública del país, y

X.

Todos aquellos que contribuyan al bienestar y desarrollo del país.
Capítulo III
De los criterios de la educación

Artículo 16. La educación que imparta el Estado, sus organismos descentralizados y los particulares con
autorización o con reconocimiento de validez oficial de estudios, se basará en los resultados del progreso científico;
luchará contra la ignorancia, sus causas y efectos, las servidumbres, los fanatismos, los prejuicios, la formación de
estereotipos, la discriminación y la violencia, especialmente la que se ejerce contra la niñez y las mujeres, así como
personas con discapacidad o en situación de vulnerabilidad social, debiendo implementar políticas públicas
orientadas a garantizar la transversalidad de estos criterios en los tres órdenes de gobierno.
Además, responderá a los siguientes criterios:
I.

Será democrática, considerando a la democracia no solamente como una estructura jurídica y un régimen
político, sino como un sistema de vida fundado en el constante mejoramiento económico, social y cultural
del pueblo;

II.

Será nacional, en cuanto que, sin hostilidades ni exclusivismos, la educación atenderá a la comprensión y
solución de nuestros problemas, al aprovechamiento sustentable de nuestros recursos naturales, a la
defensa de nuestra soberanía e independencia política, al aseguramiento de nuestra independencia
económica y a la continuidad y acrecentamiento de nuestra cultura;

6 de 52

LEY GENERAL DE EDUCACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 30-09-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

Será humanista, al fomentar el aprecio y respeto por la dignidad de las personas, sustentado en los
ideales de fraternidad e igualdad de derechos, promoviendo el mejoramiento de la convivencia humana y
evitando cualquier tipo de privilegio de razas, religión, grupos, sexo o de personas;

IV.

Promoverá el respeto al interés general de la sociedad, por encima de intereses particulares o de grupo,
así como el respeto a las familias, a efecto de que se reconozca su importancia como los núcleos básicos
de la sociedad y constituirse como espacios libres de cualquier tipo de violencia;

V.

Inculcará los conceptos y principios de las ciencias ambientales, el desarrollo sostenible, la prevención y
combate a los efectos del cambio climático, la reducción del riesgo de desastres, la biodiversidad, el
consumo sostenible y la resiliencia; así como la generación de conciencia y la adquisición de los
conocimientos, las competencias, las actitudes y los valores necesarios para forjar un futuro sostenible,
como elementos básicos para el desenvolvimiento armónico e integral de la persona y la sociedad;

VI.

Será equitativa, al favorecer el pleno ejercicio del derecho a la educación de todas las personas, para lo
cual combatirá las desigualdades socioeconómicas, regionales, de capacidades y de género, respaldará a
estudiantes en condiciones de vulnerabilidad social y ofrecerá a todos los educandos una educación
pertinente que asegure su acceso, tránsito, permanencia y, en su caso, egreso oportuno en los servicios
educativos;

VII.

Será inclusiva, al tomar en cuenta las diversas capacidades, circunstancias, necesidades, estilos y ritmos
de aprendizaje de los educandos, y así eliminar las distintas barreras al aprendizaje y a la participación,
para lo cual adoptará medidas en favor de la accesibilidad y los ajustes razonables;

VIII.

Será intercultural, al promover la convivencia armónica entre personas y comunidades sobre la base del
respeto a sus diferentes concepciones, opiniones, tradiciones, costumbres y modos de vida y del
reconocimiento de sus derechos, en un marco de inclusión social;

IX.

Será integral porque educará para la vida y estará enfocada a las capacidades y desarrollo de las
habilidades cognitivas, socioemocionales y físicas de las personas que les permitan alcanzar su bienestar
y contribuir al desarrollo social, y

X.

Será de excelencia, orientada al mejoramiento permanente de los procesos formativos que propicien el
máximo logro de aprendizaje de los educandos, para el desarrollo de su pensamiento crítico, así como el
fortalecimiento de los lazos entre escuela y comunidad.
Capítulo IV
De la orientación integral

Artículo 17. La orientación integral en la nueva escuela mexicana comprende la formación para la vida de los
educandos, así como los contenidos de los planes y programas de estudio, la vinculación de la escuela con la
comunidad y la adecuada formación de las maestras y maestros en los procesos de enseñanza aprendizaje, acorde
con este criterio.
Artículo 18. La orientación integral, en la formación de la mexicana y el mexicano dentro del Sistema Educativo
Nacional, considerará lo siguiente:
I.

El pensamiento lógico matemático y la alfabetización numérica;

II.

La comprensión lectora, la expresión oral y escrita, con elementos de la lengua que permitan la
construcción de conocimientos correspondientes a distintas disciplinas y favorezcan la interrelación entre
ellos;

III.

El conocimiento tecnológico, con el empleo de tecnologías de la información, comunicación, conocimiento
y aprendizaje digital, manejo de diferentes lenguajes y herramientas de sistemas informáticos, y de
comunicación;

IV.

El conocimiento científico, a través de la apropiación de principios, modelos y conceptos científicos
fundamentales, empleo de procedimientos experimentales y de comunicación;

V.

El pensamiento filosófico, histórico y humanístico;

VI.

Las habilidades socioemocionales, como el desarrollo de la imaginación y la creatividad de contenidos y
formas; el respeto por los otros; la colaboración y el trabajo en equipo; la comunicación; el aprendizaje

7 de 52

LEY GENERAL DE EDUCACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 30-09-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

informal; la productividad; capacidad de iniciativa, resiliencia, responsabilidad; trabajo en red y empatía;
gestión y organización;
VII.

El pensamiento crítico, como una capacidad de identificar, analizar, cuestionar y valorar fenómenos,
información, acciones e ideas, así como tomar una posición frente a los hechos y procesos para
solucionar distintos problemas de la realidad;

VIII.

El logro de los educandos de acuerdo con sus capacidades, circunstancias, necesidades, estilos y ritmo
de aprendizaje diversos;

IX.

Los conocimientos, habilidades motrices y creativas, a través de la activación física, la práctica del deporte
y la educación física vinculadas con la salud, la cultura, la recreación y la convivencia en comunidad;

X.

La apreciación y creación artística, a través de conocimientos conceptuales y habilidades creativas para
su manifestación en diferentes formas, y

XI.

Los valores para la responsabilidad ciudadana y social, como el respeto por los otros, la solidaridad, la
justicia, la libertad, la igualdad, la honradez, la gratitud y la participación democrática con base a una
educación cívica.

Artículo 19. En las normas e instrumentos de la planeación del Sistema Educativo Nacional se incluirán el
seguimiento, análisis y valoración de la orientación integral, en todos los tipos, niveles, modalidades y opciones
educativas, con el fin de fortalecer los procesos educativos.
Artículo 20. Las maestras y los maestros acompañarán a los educandos en sus trayectorias formativas en los
distintos tipos, niveles, modalidades y opciones educativas, propiciando la construcción de aprendizajes
interculturales, tecnológicos, científicos, humanísticos, sociales, biológicos, comunitarios y plurilingües, para
acercarlos a la realidad, a efecto de interpretarla y participar en su transformación positiva.
Artículo 21. La evaluación de los educandos será integral y comprenderá la valoración de los conocimientos, las
habilidades, las destrezas y, en general, el logro de los propósitos establecidos en los planes y programas de
estudio.
Las instituciones deberán informar periódicamente a los educandos y a las madres y padres de familia o tutores,
los resultados de las evaluaciones parciales y finales, así como las observaciones sobre el desempeño académico y
conducta de los educandos que les permitan lograr un mejor aprovechamiento.
Capítulo V
De los planes y programas de estudio
Artículo 22. Los planes y programas a los que se refiere este Capítulo favorecerán el desarrollo integral y gradual
de los educandos en los niveles preescolar, primaria, secundaria, el tipo media superior y la normal, considerando la
diversidad de saberes, con un carácter didáctico y curricular diferenciado, que responda a las condiciones
personales, sociales, culturales, económicas de los estudiantes, docentes, planteles, comunidades y regiones del
país.
Sus propósitos, contenidos, procesos y estrategias educativas, recursos didácticos y evaluación del aprendizaje y
de acreditación, se establecerán de acuerdo con cada tipo, nivel, modalidad y opción educativa, así como a las
condiciones territoriales, culturales, sociales, productivas y formativas de las instituciones educativas.
El proceso educativo que se genere a partir de la aplicación de los planes y programas de estudio se basará en la
libertad, creatividad y responsabilidad que aseguren una armonía entre las relaciones de educandos y docentes; a su
vez, promoverá el trabajo colaborativo para asegurar la comunicación y el diálogo entre los diversos actores de la
comunidad educativa.
Los libros de texto que se utilicen para cumplir con los planes y programas de estudio para impartir educación por
el Estado y que se derive de la aplicación del presente Capítulo, serán los autorizados por la Secretaría en los
términos de esta Ley, por lo que queda prohibida cualquier distribución, promoción, difusión o utilización de los que
no cumplan con este requisito. Las autoridades escolares, madres y padres de familia o tutores harán del
conocimiento de las autoridades educativas correspondientes cualquier situación contraria a este precepto.

8 de 52

LEY GENERAL DE EDUCACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 30-09-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 23. La Secretaría determinará los planes y programas de estudio, aplicables y obligatorios en toda la
República Mexicana, de la educación preescolar, la primaria, la secundaria, la educación normal y demás aplicables
para la formación de maestras y maestros de educación básica, de conformidad a los fines y criterios establecidos en
los artículos 15 y 16 de esta Ley.
Para tales efectos, la Secretaría considerará la opinión de los gobiernos de los Estados, de la Ciudad de México y
de diversos actores sociales involucrados en la educación, así como el contenido de los proyectos y programas
educativos que contemplen las realidades y contextos, regionales y locales. De igual forma, tomará en cuenta aquello
que, en su caso, formule la Comisión Nacional para la Mejora Continua de la Educación.
Las autoridades educativas de los gobiernos de las entidades federativas y municipios podrán solicitar a la
Secretaría actualizaciones y modificaciones de los planes y programas de estudio, para atender el carácter regional,
local, contextual y situacional del proceso de enseñanza aprendizaje.
En la elaboración de los planes y programas de estudio a los que se refiere este artículo, se podrán fomentar
acciones para que emitan su opinión las maestras y los maestros, así como las niñas, niños, adolescentes y jóvenes.
De igual forma, serán consideradas las propuestas que se formulen de acuerdo con el contexto de la prestación del
servicio educativo y respondan a los enfoques humanista, social, crítico, comunitario e integral de la educación, entre
otros, para la recuperación de los saberes locales.
Artículo 24. Los planes y programas de estudio en educación media superior promoverán el desarrollo integral
de los educandos, sus conocimientos, habilidades, aptitudes, actitudes y competencias profesionales, a través de
aprendizajes significativos en áreas disciplinares de las ciencias naturales y experimentales, las ciencias sociales y
las humanidades; así como en áreas de conocimientos transversales integradas por el pensamiento matemático, la
historia, la comunicación, la cultura, las artes, la educación física y el aprendizaje digital.
En el caso del bachillerato tecnológico, profesional técnico bachiller y tecnólogo, los planes y programas de
estudio favorecerán el desarrollo de los conocimientos, habilidades y actitudes necesarias para alcanzar una vida
productiva.
Para su elaboración, se atenderá el marco curricular común que sea establecido por la Secretaría con la
participación de las comisiones estatales de planeación y programación en educación media superior o sus
equivalentes, con el propósito de contextualizarlos a sus realidades regionales. La elaboración de planes y
programas de estudio de los bachilleratos de universidades públicas autónomas por ley se sujetará a las
disposiciones correspondientes.
Artículo 25. Los planes y programas de estudio de las escuelas normales deben responder, tanto a la necesidad
de contar con profesionales para lograr la excelencia en educación, como a las condiciones de su entorno para
preparar maestras y maestros comprometidos con su comunidad.
Dichos planes y programas serán revisados y evaluados para su actualización, considerando el debate
académico que surge de la experiencia práctica de las maestras y maestros, así como de la visión integral e
innovadora de la pedagogía y la didáctica; además, se impulsará la colaboración y vinculación entre las escuelas
normales y las instituciones de educación superior para su elaboración.
Las revisiones a las que se refiere este artículo considerarán los planes y programas de estudio de la educación
básica, con la finalidad de que, en su caso, las actualizaciones a realizarse contribuyan al logro del aprendizaje de
los educandos.
Artículo 26. Cuando los planes y programas de estudio se refieran a aspectos culturales, artísticos y literarios o
en materia de estilos de vida saludables y educación sexual integral y reproductiva, la Secretaría de Cultura y la
Secretaría de Salud, respectivamente, podrán hacer sugerencias sobre el contenido a la Secretaría a efecto de que
ésta determine lo conducente.
Artículo 27. La Secretaría realizará revisiones y evaluaciones sistemáticas y continuas de los planes y programas
a que se refiere este Capítulo, para mantenerlos permanentemente actualizados y asegurar en sus contenidos la
orientación integral para el cumplimiento de los fines y criterios de la educación. Fomentará la participación de los
componentes que integren el Sistema Educativo Nacional.

9 de 52

LEY GENERAL DE EDUCACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 30-09-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 28. Los planes y programas que la Secretaría determine en cumplimiento del presente Capítulo, así
como sus modificaciones, se publicarán en el Diario Oficial de la Federación y en el órgano informativo oficial de
cada entidad federativa y, previo a su aplicación, se deberá capacitar a las maestras y los maestros respecto de su
contenido y métodos, así como generar espacios para el análisis y la comprensión de los referidos cambios.
En el caso de los planes y programas para la educación media superior, podrán publicarse en los medios
informativos oficiales de las autoridades educativas y organismos descentralizados correspondientes.
Artículo 29. En los planes de estudio se establecerán:
I.

Los propósitos de formación general y, en su caso, la adquisición de conocimientos, habilidades,
capacidades y destrezas que correspondan a cada nivel educativo;

II.

Los contenidos fundamentales de estudio, organizados en asignaturas u otras unidades de aprendizaje
que, como mínimo, el educando deba acreditar para cumplir los propósitos de cada nivel educativo y que
atiendan a los fines y criterios referidos en los artículos 15 y 16 de esta Ley;

III.

Las secuencias indispensables que deben respetarse entre las asignaturas o unidades de aprendizaje que
constituyen un nivel educativo;

IV.

Los criterios y procedimientos de evaluación y acreditación para verificar que el educando cumple los
propósitos de cada nivel educativo;

V.

Los contenidos a los que se refiere el artículo 30 de esta Ley, de acuerdo con el tipo y nivel educativo, y

VI.

Los elementos que permitan la orientación integral del educando establecidos en el artículo 18 de este
ordenamiento.

Los programas de estudio deberán contener los propósitos específicos de aprendizaje de las asignaturas u otras
unidades dentro de un plan de estudios, así como los criterios y procedimientos para evaluar y acreditar su
cumplimiento. Podrán incluir orientaciones didácticas y actividades con base a enfoques y métodos que
correspondan a las áreas de conocimiento, así como metodologías que fomenten el aprendizaje colaborativo, entre
los que se contemple una enseñanza que permita utilizar la recreación y el movimiento corporal como base para
mejorar el aprendizaje y obtener un mejor aprovechamiento académico, además de la activación física, la práctica del
deporte y la educación física de manera diaria.
Los planes y programas de estudio tendrán perspectiva de género para, desde ello, contribuir a la construcción de
una sociedad en donde a las mujeres y a los hombres se les reconozcan sus derechos y los ejerzan en igualdad de
oportunidades.
Artículo 30. Los contenidos de los planes y programas de estudio de la educación que impartan el Estado, sus
organismos descentralizados y los particulares con autorización o con reconocimiento de validez oficial de estudios,
de acuerdo al tipo y nivel educativo, serán, entre otros, los siguientes:
I.

El aprendizaje de las matemáticas;

II.

El conocimiento de la lecto-escritura y la literacidad, para un mejor aprovechamiento de la cultura escrita;

III.

El aprendizaje de la historia, la geografía, el civismo y la filosofía;

IV.

El fomento de la investigación, la ciencia, la tecnología y la innovación, así como su comprensión,
aplicación y uso responsables;

V.

El conocimiento y, en su caso, el aprendizaje de lenguas indígenas de nuestro país, la importancia de la
pluralidad lingüística de la Nación y el respeto a los derechos lingüísticos de los pueblos indígenas;

VI.

El aprendizaje de las lenguas extranjeras;

VII.

El fomento de la activación física, la práctica del deporte y la educación física;

VIII.

La promoción de estilos de vida saludables, la educación para la salud, la importancia de la donación de
órganos, tejidos y sangre;

IX.

El fomento de la igualdad de género para la construcción de una sociedad justa e igualitaria;

X.

La educación sexual integral y reproductiva que implica el ejercicio responsable de la sexualidad, la
planeación familiar, la maternidad y la paternidad responsable, la prevención de los embarazos
adolescentes y de las infecciones de transmisión sexual;

10 de 52

LEY GENERAL DE EDUCACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 30-09-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XI.

La educación socioemocional;

XII.

La prevención del consumo de sustancias psicoactivas, el conocimiento de sus causas, riesgos y
consecuencias;

XIII.

El reconocimiento de la diversidad de capacidades de las personas, a partir de reconocer su ritmo, estilo e
intereses en el aprendizaje, así como el uso del Lenguaje de Señas Mexicanas, y fortalecer el ejercicio de
los derechos de todas las personas;

XIV.

La promoción del emprendimiento, el fomento de la cultura del ahorro y la educación financiera;

XV.

El fomento de la cultura de la transparencia, la rendición de cuenta, la integridad, la protección de datos
personales, así como el conocimiento en los educandos de su derecho al acceso a la información pública
gubernamental y de las mejores prácticas para ejercerlo;

XVI.

La educación ambiental para la sustentabilidad que integre el conocimiento de los conceptos y principios
de las ciencias ambientales, el desarrollo sostenible, la prevención y combate del cambio climático, así
como la generación de conciencia para la valoración del manejo, conservación y aprovechamiento de los
recursos naturales que garanticen la participación social en la protección ambiental;

XVII.

El aprendizaje y fomento de la cultura de protección civil, integrando los elementos básicos de prevención,
autoprotección y resiliencia, así como la mitigación y adaptación ante los efectos que representa el cambio
climático y los riesgos inherentes a otros fenómenos naturales;

XVIII. El fomento de los valores y principios del cooperativismo que propicien la construcción de relaciones,
solidarias y fraternas;
XIX.

La promoción de actitudes solidarias y positivas hacia el trabajo, el ahorro y el bienestar general;

XX.

El fomento de la lectura y el uso de los libros, materiales diversos y dispositivos digitales;

XXI.

La promoción del valor de la justicia, de la observancia de la ley y de la igualdad de las personas ante
ésta, la cultura de la legalidad, de la inclusión y la no discriminación, de la paz y la no violencia en
cualquier tipo de sus manifestaciones, así como la práctica de los valores y el conocimiento de los
derechos humanos para garantizar el respeto a los mismos;

XXII.

El conocimiento de las artes, la valoración, la apreciación, preservación y respeto del patrimonio musical,
cultural y artístico, así como el desarrollo de la creatividad artística por medio de los procesos tecnológicos
y tradicionales;

XXIII. La enseñanza de la música para potencializar el desarrollo cognitivo y humano, así como la personalidad
de los educandos;
XXIV. El fomento de los principios básicos de seguridad y educación vial, y
XXV. Los demás necesarios para el cumplimiento de los fines y criterios de la educación establecidos en los
artículos 15 y 16 de la presente Ley.
Título Tercero
Del Sistema Educativo Nacional
Capítulo I
De la naturaleza del Sistema Educativo Nacional
Artículo 31. El Sistema Educativo Nacional es el conjunto de actores, instituciones y procesos para la prestación
del servicio público de la educación que imparta el Estado, sus organismos descentralizados y los particulares con
autorización o reconocimiento de validez oficial de estudios, desde la educación básica hasta la superior, así como
por las relaciones institucionales de dichas estructuras y su vinculación con la sociedad mexicana, sus
organizaciones, comunidades, pueblos, sectores y familias.
Artículo 32. A través del Sistema Educativo Nacional se concentrarán y coordinarán los esfuerzos del Estado, de
los sectores social y privado, para el cumplimiento de los principios, fines y criterios de la educación establecidos por
la Constitución y las leyes de la materia.

11 de 52

LEY GENERAL DE EDUCACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 30-09-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 33. Para lograr los objetivos del Sistema Educativo Nacional, se llevará a cabo una programación
estratégica para que la formación docente y directiva, la infraestructura, así como los métodos y materiales
educativos, se armonicen con las necesidades de la prestación del servicio público de educación y contribuya a su
mejora continua.
La Secretaría presentará ante el Sistema Educativo Nacional la programación a la que se refiere esta disposición,
así como articular y ejecutar en coordinación con las autoridades competentes, en su caso, las acciones que se
deriven para su cumplimiento.
Artículo 34. En el Sistema Educativo Nacional participarán, con sentido de responsabilidad social, los actores,
instituciones y procesos que lo componen y será constituido por:
I.

Los educandos;

II.

Las maestras y los maestros;

III.

Las madres y padres de familia o tutores, así como a sus asociaciones;

IV.

Las autoridades educativas;

V.

Las autoridades escolares;

VI.

Las personas que tengan relación laboral con las autoridades educativas en la prestación del servicio
público de educación;

VII.

Las instituciones educativas del Estado y sus organismos descentralizados, los Sistemas y subsistemas
establecidos en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, la presente Ley y demás
disposiciones aplicables en materia educativa;

VIII.

Las instituciones de los particulares con autorización o con reconocimiento de validez oficial de estudios;

IX.

Las instituciones de educación superior a las que la ley otorga autonomía;

X.

Los planes y programas de estudio;

XI.

Los muebles e inmuebles, servicios o instalaciones destinados a la prestación del servicio público de
educación;

XII.

Los Consejos de Participación Escolar o sus equivalentes creados conforme a esta Ley;

XIII.

Los Comités Escolares de Administración Participativa, y

XIV.

Todos los actores que participen en la prestación del servicio público de educación.

La persona titular de la Secretaría presidirá el Sistema Educativo Nacional; los lineamientos para su
funcionamiento y operación se determinarán en las disposiciones reglamentarias correspondientes.
Artículo 35. La educación que se imparta en el Sistema Educativo Nacional se organizará en tipos, niveles,
modalidades y opciones educativas, conforme a lo siguiente:
I.

Tipos, los de educación básica, medio superior y superior;

II.

Niveles, los que se indican para cada tipo educativo en esta Ley;

III.

Modalidades, la escolarizada, no escolarizada y mixta, y

IV.

Opciones educativas, las que se determinen para cada nivel educativo en los términos de esta Ley y las
disposiciones que de ella deriven, entre las que se encuentran la educación abierta y a distancia.

Además de lo anterior, se consideran parte del Sistema Educativo Nacional la formación para el trabajo, la
educación para personas adultas, la educación física y la educación tecnológica.
La educación especial buscará la equidad y la inclusión, la cual deberá estar disponible para todos los tipos,
niveles, modalidades y opciones educativas establecidas en esta Ley.
De acuerdo con las necesidades educativas específicas de la población, podrá impartirse educación con
programas o contenidos particulares para ofrecerles una oportuna atención.

12 de 52

LEY GENERAL DE EDUCACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 30-09-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 36. La educación, en sus distintos tipos, niveles, modalidades y opciones educativas responderá a la
diversidad lingüística, regional y sociocultural del país, así como de la población rural dispersa y grupos migratorios,
además de las características y necesidades de los distintos sectores de la población.
Capítulo II
Del tipo de educación básica
Artículo 37. La educación básica está compuesta por el nivel inicial, preescolar, primaria y secundaria.
Los servicios que comprende este tipo de educación, entre otros, son:
I.

Inicial escolarizada y no escolarizada;

II.

Preescolar general, indígena y comunitario;

III.

Primaria general, indígena y comunitaria;

IV.

Secundaria, entre las que se encuentran la general, técnica, comunitaria o las modalidades regionales
autorizadas por la Secretaría;

V.

Secundaria para trabajadores, y

VI.

Telesecundaria.

De manera adicional, se considerarán aquellos para impartir educación especial, incluidos los Centros de
Atención Múltiple.
Artículo 38. En educación inicial, el Estado, de manera progresiva, generará las condiciones para la prestación
universal de ese servicio.
Las autoridades educativas fomentarán una cultura a favor de la educación inicial con base en programas,
campañas, estrategias y acciones de difusión y orientación, con el apoyo de los sectores social y privado,
organizaciones de la sociedad civil y organismos internacionales. Para tal efecto, promoverán diversas opciones
educativas para ser impartidas, como las desarrolladas en el seno de las familias y a nivel comunitario, en las cuales
se proporcionará orientación psicopedagógica y serán apoyadas por las instituciones encargadas de la protección y
defensa de la niñez.
Artículo 39. La Secretaría determinará los principios rectores y objetivos de la educación inicial, con la opinión de
las autoridades educativas de las entidades federativas y la participación de otras dependencias e instituciones
públicas, sector privado, organismos de la sociedad civil, docentes, académicos y madres y padres de familia o
tutores.
Artículo 40. Los principios rectores y objetivos estarán contenidos en la Política Nacional de Educación Inicial, la
cual será parte de una Estrategia de Atención Integral a la Primera Infancia.
La Política Nacional de Educación Inicial integrará y dará coherencia a las acciones, programas y modalidades
que distintos agentes desarrollan en materia de educación inicial bajo la rectoría de la Secretaría, con el objeto de
garantizar la provisión de modelos de este nivel educativo adaptables a los distintos contextos y sensibles a la
diversidad cultural y social.
Artículo 41. La Secretaría, en coordinación con las autoridades del sector salud, así como los sectores social y
privado, fomentarán programas de orientación y educación para una alimentación saludable y nutritiva que mejore la
calidad de vida de las niñas y niños menores de tres años.
Artículo 42. La edad mínima para ingresar a la educación básica en el nivel preescolar es de tres años, y para
nivel primaria seis años, cumplidos al 31 de diciembre del año de inicio del ciclo escolar.

13 de 52

LEY GENERAL DE EDUCACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 30-09-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 43. El Estado impartirá la educación multigrado, la cual se ofrecerá, dentro de un mismo grupo, a
estudiantes de diferentes grados académicos, niveles de desarrollo y de conocimientos, en centros educativos en
zonas de alta y muy alta marginación.
Para dar cumplimiento a esta disposición, las autoridades educativas, en el ámbito de sus respectivas
competencias, llevarán a cabo lo siguiente:
I.

Realizar las acciones necesarias para que la educación multigrado cumpla con los fines y criterios de la
educación, lo que incluye que cuenten con el personal docente capacitado para lograr el máximo
aprendizaje de los educandos y su desarrollo integral;

II.

Ofrecer un modelo educativo que garantice la adaptación a las condiciones sociales, culturales,
regionales, lingüísticas y de desarrollo en las que se imparte la educación en esta modalidad;

III.

Desarrollar competencias en los docentes con la realización de las adecuaciones curriculares que les
permitan mejorar su desempeño para el máximo logro de aprendizaje de los educandos, de acuerdo con
los grados que atiendan en sus grupos, tomando en cuenta las características de las comunidades y la
participación activa de madres y padres de familia o tutores, y

IV.

Promover las condiciones pedagógicas, administrativas, de recursos didácticos, seguridad e
infraestructura para la atención educativa en escuelas multigrado a fin de garantizar el ejercicio del
derecho a la educación.
Capítulo III
Del tipo de educación media superior

Artículo 44. La educación media superior comprende los niveles de bachillerato, de profesional técnico bachiller y
los equivalentes a éste, así como la educación profesional que no requiere bachillerato o sus equivalentes. Se
organizará a través de un sistema que establezca un marco curricular común a nivel nacional y garantice el
reconocimiento de estudios entre las opciones que ofrece este tipo educativo.
En educación media superior, se ofrece una formación en la que el aprendizaje involucre un proceso de reflexión,
búsqueda de información y apropiación del conocimiento, en múltiples espacios de desarrollo.
Artículo 45. Los niveles de bachillerato, profesional técnico bachiller y los demás equivalentes a éste, se ofrecen
a quienes han concluido estudios de educación básica.
Las autoridades educativas podrán ofrecer, entre otros, los siguientes servicios educativos:
I.

Bachillerato General;

II.

Bachillerato Tecnológico;

III.

Bachillerato Intercultural;

IV.

Bachillerato Artístico;

V.

Profesional técnico bachiller;

VI.

Telebachillerato comunitario;

VII.

Educación media superior a distancia, y

VIII.

Tecnólogo.

Estos servicios se podrán impartir en las modalidades y opciones educativas señaladas en la presente Ley, como
la educación dual con formación en escuela y empresa. La modalidad no escolarizada estará integrada, entre otros
servicios, por el Servicio Nacional de Bachillerato en Línea y aquellos que operen con base en la certificación por
evaluaciones parciales.
La Secretaría determinará los demás servicios con los que se preste este tipo educativo.
Artículo 46. Las autoridades educativas, en el ámbito de sus competencias, establecerán, de manera progresiva,
políticas para garantizar la inclusión, permanencia y continuidad en este tipo educativo, poniendo énfasis en los
jóvenes, a través de medidas tendientes a fomentar oportunidades de acceso para las personas que así lo decidan,

14 de 52

LEY GENERAL DE EDUCACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 30-09-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

puedan ingresar a este tipo educativo, así como disminuir la deserción y abandono escolar, como puede ser el
establecimiento de apoyos económicos.
De igual forma, implementarán un programa de capacitación y evaluación para la certificación que otorga la
instancia competente, para egresados de bachillerato, profesional técnico bachiller o sus equivalentes, que no hayan
ingresado a educación superior, con la finalidad de proporcionar herramientas que les permitan integrarse al ámbito
laboral.
Capítulo IV
Del tipo de educación superior
Artículo 47. La educación superior, como parte del Sistema Educativo Nacional y último esquema de la
prestación de los servicios educativos para la cobertura universal prevista en el artículo 3o. de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos, es el servicio que se imparte en sus distintos niveles, después del tipo medio
superior. Está compuesta por la licenciatura, la especialidad, la maestría y el doctorado, así como por opciones
terminales previas a la conclusión de la licenciatura. Comprende también la educación normal en todos sus niveles y
especialidades.
Las autoridades educativas, en el ámbito de sus competencias, establecerán políticas para fomentar la inclusión,
continuidad y egreso oportuno de estudiantes inscritos en educación superior, poniendo énfasis en los jóvenes, y
determinarán medidas que amplíen el ingreso y permanencia a toda aquella persona que, en los términos que señale
la ley en la materia, decida cursar este tipo de estudios, tales como el establecimiento de mecanismos de apoyo
académico y económico que responda a las necesidades de la población estudiantil. Las instituciones podrán incluir,
además, opciones de formación continua y actualización para responder a las necesidades de la transformación del
conocimiento y cambio tecnológico.
Artículo 48. La obligatoriedad de la educación superior corresponde al Estado, el cual la garantizará para todas
las personas que cumplan con los requisitos solicitados por las instituciones respectivas.
Para tal efecto, las políticas de educación superior estarán basadas en el principio de equidad entre las personas,
tendrán como objetivo disminuir las brechas de cobertura educativa entre las regiones, entidades y territorios del
país, así como fomentar acciones institucionales de carácter afirmativo para compensar las desigualdades y la
inequidad en el acceso y permanencia en los estudios por razones económicas, de género, origen étnico o
discapacidad.
En el ámbito de su competencia, las autoridades educativas federal, de las entidades federativas y de los
municipios concurrirán para garantizar la gratuidad de la educación en este tipo educativo de manera gradual,
comenzando con el nivel de licenciatura y, progresivamente, con los demás niveles de este tipo educativo, en los
términos que establezca la ley de la materia, priorizando la inclusión de los pueblos indígenas y los grupos sociales
más desfavorecidos para proporcionar la prestación de este servicio educativo en todo el territorio nacional. En todo
momento se respetará el carácter de las instituciones a las que la ley otorga autonomía.
Artículo 49. Las autoridades educativas respetarán el régimen jurídico de las universidades a las que la ley les
otorga autonomía, en los términos establecidos en la fracción VII del artículo 3o. de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, lo que implica, entre otros, reconocer su facultad para ejercer la libertad de cátedra e
investigación, crear su propio marco normativo, la libertad para elegir sus autoridades, gobernarse a sí mismas, y
administrar su patrimonio y recursos.
La Secretaría propondrá directrices generales para la educación superior y acordará los mecanismos de
coordinación pertinentes con las instituciones públicas de educación superior, incluyendo a aquellas que la ley les
otorga autonomía, conforme a lo previsto en esta Ley y lo establecido en la Ley General de Educación Superior.
Artículo 50. Se impulsará el establecimiento de un sistema nacional de educación superior que coordine los
subsistemas universitario, tecnológico y de educación normal y formación docente, que permita garantizar el
desarrollo de una oferta educativa con capacidad de atender las necesidades nacionales y regionales, además de las
prioridades específicas de formación de profesionistas para el desarrollo del país.
Artículo 51. Se apoyará el desarrollo de un espacio común de educación superior que permita el intercambio
académico, la movilidad nacional e internacional de estudiantes, profesores e investigadores, así como el

15 de 52

LEY GENERAL DE EDUCACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 30-09-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

reconocimiento de créditos y la colaboración interinstitucional. La Ley General de Educación Superior determinará la
integración y los principios para la operación de este sistema.
Capítulo V
Del fomento de la investigación, la ciencia, las humanidades, la tecnología y la innovación
Artículo 52. El Estado garantizará el derecho de toda persona a gozar de los beneficios del desarrollo científico,
humanístico, tecnológico y de la innovación, considerados como elementos fundamentales de la educación y la
cultura. Promoverá el desarrollo, la vinculación y divulgación de la investigación científica para el beneficio social.
El desarrollo tecnológico y la innovación, asociados a la actualización, a la excelencia educativa y a la expansión
de las fronteras del conocimiento se apoyará en las nuevas tecnologías de la información, comunicación,
conocimiento y aprendizaje digital, mediante el uso de plataformas de acceso abierto.
Artículo 53. Las autoridades educativas, en el ámbito de sus competencias, impulsarán en todas las regiones del
país, el desarrollo de la investigación, la ciencia, las humanidades, la tecnología y la innovación, de conformidad con
lo siguiente:
I.

Promoción del diseño y aplicación de métodos y programas para la enseñanza, el aprendizaje y el
fomento de la ciencia, las humanidades, la tecnología e innovación en todos los niveles de la educación;

II.

Apoyo de la capacidad y el fortalecimiento de los grupos de investigación científica, humanística y
tecnológica que lleven a cabo las instituciones públicas de educación básica, media superior, superior y
centros de investigación;

III.

Creación de programas de difusión para impulsar la participación y el interés de las niñas, niños,
adolescentes y jóvenes en el fomento de las ciencias, las humanidades, la tecnología y la innovación, y

IV.

Impulso de políticas y programas para fortalecer la participación de las instituciones públicas de educación
superior en las acciones que desarrollen la ciencia, las humanidades, la tecnología y la innovación, y
aseguren su vinculación creciente con la solución de los problemas y necesidades nacionales, regionales
y locales.

Artículo 54. Las instituciones de educación superior promoverán, a través de sus ordenamientos internos, que
sus docentes e investigadores participen en actividades de enseñanza, tutoría, investigación y aplicación innovadora
del conocimiento.
El Estado apoyará la difusión e investigación científica, humanística y tecnológica que contribuya a la formación
de investigadores y profesionistas altamente calificados.
Artículo 55. La Secretaría, en coordinación con los organismos y autoridades correspondientes, y de acuerdo
con lo dispuesto en las leyes en la materia, establecerá los mecanismos de colaboración para impulsar programas de
investigación e innovación tecnológica en las distintas instituciones públicas de educación superior.
Capítulo VI
De la educación indígena
Artículo 56. El Estado garantizará el ejercicio de los derechos educativos, culturales y lingüísticos a todas las
personas, pueblos y comunidades indígenas o afromexicanas, migrantes y jornaleros agrícolas. Contribuirá al
conocimiento, aprendizaje, reconocimiento, valoración, preservación y desarrollo tanto de la tradición oral y escrita
indígena, como de las lenguas indígenas nacionales como medio de comunicación, de enseñanza, objeto y fuente de
conocimiento.
La educación indígena debe atender las necesidades educativas de las personas, pueblos y comunidades
indígenas con pertinencia cultural y lingüística; además de basarse en el respeto, promoción y preservación del
patrimonio histórico y de nuestras culturas.
Artículo 57. Las autoridades educativas consultarán de buena fe y de manera previa, libre e informada, de
acuerdo con las disposiciones legales nacionales e internacionales en la materia, cada vez que prevea medidas en
materia educativa, relacionadas con los pueblos y comunidades indígenas o afromexicanas, respetando su
autodeterminación en los términos del artículo 2o. de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

16 de 52

LEY GENERAL DE EDUCACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 30-09-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La Secretaría deberá coordinarse con el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas y el Instituto Nacional de
Lenguas Indígenas para el reconocimiento e implementación de la educación indígena en todos sus tipos y niveles,
así como para la elaboración de planes y programas de estudio y materiales educativos dirigidos a pueblos y
comunidades indígenas.
Artículo 58. Para efectos de dar cumplimiento a lo dispuesto en este Capítulo, las autoridades educativas
realizarán lo siguiente:
I.

Fortalecer las escuelas de educación indígena, los centros educativos integrales y albergues escolares
indígenas, en especial en lo concerniente a la infraestructura escolar, los servicios básicos y la
conectividad;

II.

Desarrollar programas educativos que reconozcan la herencia cultural de los pueblos indígenas y
comunidades indígenas o afromexicanas, y promover la valoración de distintas formas de producir,
interpretar y transmitir el conocimiento, las culturas, saberes, lenguajes y tecnologías;

III.

Elaborar, editar, mantener actualizados, distribuir y utilizar materiales educativos, entre ellos libros de texto
gratuitos, en las diversas lenguas del territorio nacional;

IV.

Fortalecer las instituciones públicas de formación docente, en especial las normales bilingües
interculturales, la adscripción de los docentes en las localidades y regiones lingüísticas a las que
pertenecen, así como impulsar programas de formación, actualización y certificación de maestras y
maestros en las lenguas de las regiones correspondientes;

V.

Tomar en consideración, en la elaboración de los planes y programas de estudio, los sistemas de
conocimientos de los pueblos y comunidades indígenas y afromexicanas, para favorecer la recuperación
cotidiana de las diferentes expresiones y prácticas culturales de cada pueblo en la vida escolar;

VI.

Crear mecanismos y estrategias para incentivar el acceso, permanencia, tránsito, formación y desarrollo
de los educandos con un enfoque intercultural y plurilingüe, y

VII.

Establecer esquemas de coordinación entre las diferentes instancias de gobierno para asegurar que
existan programas de movilidad e intercambio, nacional e internacional, dando especial apoyo a
estudiantes de los pueblos y comunidades indígenas o afromexicanas, en un marco de inclusión y
enriquecimiento de las diferentes culturas.
Capítulo VII
De la educación humanista

Artículo 59. En la educación que imparta el Estado se promoverá un enfoque humanista, el cual favorecerá en el
educando sus habilidades socioemocionales que le permitan adquirir y generar conocimientos, fortalecer la
capacidad para aprender a pensar, sentir, actuar y desarrollarse como persona integrante de una comunidad y en
armonía con la naturaleza.
De igual forma, para resolver situaciones problemáticas de manera autónoma y colectivamente, aplicar los
conocimientos aprendidos a situaciones concretas de su realidad y desarrollar sus actitudes y habilidades para su
participación en los procesos productivos, democráticos y comunitarios.
Las autoridades educativas impulsarán medidas para el cumplimiento de este artículo con la realización de
acciones y prácticas basadas en las relaciones culturales, sociales y económicas de las distintas regiones, pueblos y
comunidades del país para contribuir a los procesos de transformación.
Artículo 60. El Estado generará mecanismos para apoyar y promover la creación y difusión artística, propiciar el
conocimiento crítico, así como la difusión del arte y las culturas.
Se adoptarán medidas para que, dentro de la orientación integral del educando, se promuevan métodos de
enseñanza aprendizaje, con la finalidad de que exprese sus emociones a través de manifestaciones artísticas y se
contribuya al desarrollo cultural y cognoscitivo de las personas.
Capítulo VIII
De la educación inclusiva

17 de 52

LEY GENERAL DE EDUCACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 30-09-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 61. La educación inclusiva se refiere al conjunto de acciones orientadas a identificar, prevenir y reducir
las barreras que limitan el acceso, permanencia, participación y aprendizaje de todos los educandos, al eliminar
prácticas de discriminación, exclusión y segregación.
La educación inclusiva se basa en la valoración de la diversidad, adaptando el sistema para responder con
equidad a las características, necesidades, intereses, capacidades, habilidades y estilos de aprendizaje de todos y
cada uno de los educandos.
Artículo 62. El Estado asegurará la educación inclusiva en todos los tipos y niveles, con el fin de favorecer el
aprendizaje de todos los estudiantes, con énfasis en los que están excluidos, marginados o en riesgo de estarlo, para
lo cual buscará:
I.

Favorecer el máximo logro de aprendizaje de los educandos con respeto a su dignidad, derechos
humanos y libertades fundamentales, reforzando su autoestima y aprecio por la diversidad humana;

II.

Desarrollar al máximo la personalidad, los talentos y la creatividad de los educandos;

III.

Favorecer la plena participación de los educandos, su educación y facilitar la continuidad de sus estudios
en la educación obligatoria;

IV.

Instrumentar acciones para que ninguna persona quede excluida del Sistema Educativo Nacional por
motivos de origen étnico o nacional, creencias religiosas, convicciones éticas o de conciencia, sexo,
orientación sexual o de género, así como por sus características, necesidades, intereses, capacidades,
habilidades y estilos de aprendizaje, entre otras, y

V.

Realizar los ajustes razonables en función de las necesidades de las personas y otorgar los apoyos
necesarios para facilitar su formación.

Artículo 63. El Estado proporcionará a las personas con discapacidad la posibilidad de aprender y desarrollar
habilidades para la vida que favorezcan su inclusión laboral, a fin de propiciar su participación plena y en igualdad de
condiciones en la educación y en la sociedad.
Artículo 64. En la aplicación de esta Ley, se garantizará el derecho a la educación a los educandos con
condiciones especiales o que enfrenten barreras para el aprendizaje y la participación.
Las autoridades educativas, en el ámbito de su competencia, para atender a los educandos con capacidades,
circunstancias, necesidades, estilos y ritmo de aprendizaje diversos, realizarán lo siguiente:
I.

Prestar educación especial en condiciones necesarias, previa decisión y valoración por parte de los
educandos, madres y padres de familia o tutores, personal docente y, en su caso, derivados por una
condición de salud, para garantizar el derecho a la educación de los educandos que enfrentan barreras
para el aprendizaje y la participación;

II.

Ofrecer formatos accesibles para prestar educación especial, procurando en la medida de lo posible su
incorporación a todos los servicios educativos, sin que esto cancele su posibilidad de acceder al servicio
escolarizado;

III.

Prestar educación especial para apoyar a los educandos con alguna discapacidad o aptitudes
sobresalientes en los niveles de educación obligatoria;

IV.

Establecer un sistema de diagnóstico temprano y atención especializada para la eliminación de barreras
para el aprendizaje y la participación;

V.

Garantizar la formación de todo el personal docente para que, en el ámbito de sus competencias,
contribuyan a identificar y eliminar las barreras para el aprendizaje y la participación, y preste los apoyos
que los educandos requieran;

VI.

Garantizar la satisfacción de las necesidades básicas de aprendizaje de los educandos con alguna
discapacidad, su bienestar y máximo desarrollo para la autónoma inclusión a la vida social y productiva, y

VII.

Promover actitudes, prácticas y políticas incluyentes para la eliminación de las barreras del aprendizaje en
todos los actores sociales involucrados en educación.

La Secretaría emitirá lineamientos en los cuales se determinen los criterios orientadores para la prestación de los
servicios de educación especial a los que se refiere el presente artículo y se cumpla con el principio de inclusión.

18 de 52

LEY GENERAL DE EDUCACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 30-09-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 65. Para garantizar la educación inclusiva, las autoridades educativas, en el ámbito de su competencia,
ofrecerán las medidas pertinentes, entre ellas:
I.

Facilitar el aprendizaje del sistema Braille, otros modos, medios y formatos de comunicación aumentativos
o alternativos y habilidades de orientación y de movilidad, así como la tutoría y el apoyo necesario;

II.

Facilitar la adquisición y el aprendizaje de la Lengua de Señas dependiendo de las capacidades del
educando y la enseñanza del español para las personas sordas;

III.

Asegurar que los educandos ciegos, sordos o sordociegos reciban educación en los lenguajes y los
modos y medios de comunicación más apropiados a las necesidades de cada persona y en entornos que
permitan alcanzar su máximo desarrollo académico, productivo y social;

IV.

Asegurar que se realicen ajustes razonables para las personas con discapacidad, y

V.

Proporcionar a los educandos con aptitudes sobresalientes la atención que requieran de acuerdo con sus
capacidades, intereses y necesidades.

Artículo 66. La autoridad educativa federal, con base en sus facultades, establecerá los lineamientos necesarios
que orienten la toma de decisiones relacionadas con los mecanismos de acreditación, promoción y certificación en
los casos del personal que preste educación especial.
Artículo 67. Para la identificación y atención educativa de los estudiantes con aptitudes sobresalientes, la
autoridad educativa federal, con base en sus facultades y la disponibilidad presupuestal, establecerá los lineamientos
para la evaluación diagnóstica, los modelos pedagógicos y los mecanismos de acreditación y certificación necesarios
en los tipos de educación básica, así como la educación media superior y superior en el ámbito de su competencia.
Las instituciones que integran el Sistema Educativo Nacional se sujetarán a dichos lineamientos.
Las instituciones de educación superior autónomas por ley podrán establecer convenios con la autoridad
educativa federal a fin de homologar criterios para la atención, evaluación, acreditación y certificación, dirigidos a
educandos con aptitudes sobresalientes.
Artículo 68. En el Sistema Educativo Nacional, se atenderán las disposiciones en materia de accesibilidad
señaladas en la presente Ley, la Ley General para la Inclusión de las Personas con Discapacidad, la Ley Federal
para Prevenir y Eliminar la Discriminación y en las demás normas aplicables.
Capítulo IX
De la educación para personas adultas
Artículo 69. El Estado ofrecerá acceso a programas y servicios educativos para personas adultas en distintas
modalidades que consideren sus contextos familiares, comunitarios, laborales y sociales.
Esta educación proporcionará los medios para erradicar el rezago educativo y analfabetismo a través de diversos
tipos y modalidades de estudio, así como una orientación integral para la vida que posibilite a las personas adultas
formar parte activa de la sociedad, a través de las habilidades, conocimientos y aptitudes que adquiera con el
proceso de enseñanza aprendizaje que el Estado facilite para este fin.
Artículo 70. La educación para personas adultas será considerada una educación a lo largo de la vida y está
destinada a la población de quince años o más que no haya cursado o concluido la educación primaria y secundaria;
además de fomentar su inclusión a la educación media superior y superior. Se presta a través de servicios de
alfabetización, educación primaria y secundaria, así como de formación para el trabajo, con las particularidades
adecuadas a dicha población. Esta educación se apoyará en la participación y la solidaridad social.
Artículo 71. Tratándose de la educación para personas adultas, la autoridad educativa federal podrá, en términos
de los convenios de colaboración que para tal efecto se celebren, prestar los servicios que, conforme a la presente
Ley, correspondan de manera exclusiva a las autoridades educativas locales. En dichos convenios se deberá prever
la participación subsidiaria y solidaria por parte de las entidades federativas, respecto de la prestación de los
servicios señalados.
Las personas beneficiarias de esta educación podrán acreditar los conocimientos adquiridos, mediante
evaluaciones parciales o globales, conforme a los procedimientos a que aluden los artículos 83 y 145 de esta Ley.
Cuando al presentar una evaluación no acrediten los conocimientos, habilidades, capacidades y destrezas, recibirán

19 de 52

LEY GENERAL DE EDUCACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 30-09-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

un informe que indique las asignaturas y unidades de aprendizaje en las que deban profundizar y tendrán derecho a
presentar nuevas evaluaciones hasta lograr la acreditación respectiva.
El Estado y sus entidades organizarán servicios permanentes de promoción y asesoría de educación para
personas adultas. Se darán facilidades necesarias a trabajadores y sus familiares para estudiar y acreditar la
educación primaria, secundaria y media superior.
Quienes participen voluntariamente proporcionando asesoría en tareas relativas a esta educación tendrán
derecho, en su caso, a que se les acredite como servicio social.
Capítulo X
Del educando como prioridad en el Sistema Educativo Nacional
Artículo 72. Los educandos son los sujetos más valiosos de la educación con pleno derecho a desarrollar todas
sus potencialidades de forma activa, transformadora y autónoma.
Como parte del proceso educativo, los educandos tendrán derecho a:
I.

Recibir una educación de excelencia;

II.

Ser respetados en su integridad, identidad y dignidad, además de la protección contra cualquier tipo de
agresión física o moral;

III.

Recibir una orientación integral como elemento para el pleno desarrollo de su personalidad;

IV.

Ser respetados por su libertad de convicciones éticas, de conciencia y de religión;

V.

Recibir una orientación educativa y vocacional;

VI.

Tener un docente frente a grupo que contribuya al logro de su aprendizaje y desarrollo integral;

VII.

Participar de los procesos que se deriven en los planteles educativos como centros de aprendizaje
comunitario;

VIII.

Recibir becas y demás apoyos económicos priorizando a los educandos que enfrenten condiciones
económicas y sociales que les impidan ejercer su derecho a la educación;

IX.

Participar en los Comités Escolares de Administración Participativa en los términos de las disposiciones
respectivas, y

X.

Los demás que sean reconocidos en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, esta Ley y
demás disposiciones aplicables.

El Estado establecerá los mecanismos que contribuyan a su formación integral, tomando en cuenta los contextos
sociales, territoriales, económicos, lingüísticos y culturales específicos en la elaboración y aplicación de las políticas
educativas en sus distintos tipos y modalidades.
Artículo 73. En la impartición de educación para menores de dieciocho años se tomarán medidas que aseguren
al educando la protección y el cuidado necesarios para preservar su integridad física, psicológica y social sobre la
base del respeto a su dignidad y derechos, y que la aplicación de la disciplina escolar sea compatible con su edad,
de conformidad con los lineamientos que para tal efecto se establezcan.
Los docentes y el personal que labora en los planteles de educación deberán estar capacitados para tomar las
medidas que aseguren la protección, el cuidado de los educandos y la corresponsabilidad que tienen al estar
encargados de su custodia, así como protegerlos contra toda forma de maltrato, violencia, perjuicio, daño, agresión,
abuso, trata o explotación sexual o laboral.
En caso de que los docentes, el personal que labora en los planteles educativos, así como las autoridades
educativas, tengan conocimiento de la comisión de algún hecho que la ley señale como delito en agravio de los
educandos, lo harán del conocimiento inmediato de la autoridad correspondiente.
Artículo 74. Las autoridades educativas, en el ámbito de su competencia, promoverán la cultura de la paz y no
violencia para generar una convivencia democrática basada en el respeto a la dignidad de las personas y de los
derechos humanos. Realizarán acciones que favorezcan el sentido de comunidad y solidaridad, donde se involucren
los educandos, los docentes, madres y padres de familia o tutores, así como el personal de apoyo y asistencia a la
educación, y con funciones directivas o de supervisión para prevenir y atender la violencia que se ejerza en el
entorno escolar.

20 de 52

LEY GENERAL DE EDUCACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 30-09-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para cumplir con lo establecido en este artículo, se llevarán a cabo, entre otras, las siguientes acciones:
I.

Diseñar y aplicar estrategias educativas que generen ambientes basados en una cultura de la paz, para
fortalecer la cohesión comunitaria y una convivencia democrática;

II.

Incluir en la formación docente contenidos y prácticas relacionados con la cultura de la paz y la resolución
pacífica de conflictos;

III.

Proporcionar atención psicosocial y, en su caso, orientación sobre las vías legales a la persona agresora y
a la víctima de violencia o maltrato escolar, ya sea psicológico, físico o cibernético, así como a las
receptoras indirectas de maltrato dentro de las escuelas;

IV.

Establecer los mecanismos gratuitos de asesoría, orientación, reporte de casos y de protección para las
niñas, niños, adolescentes y jóvenes que estén involucrados en violencia o maltrato escolar, ya sea
psicológico, físico o cibernético, procurando ofrecer servicios remotos de atención, a través de una línea
pública telefónica u otros medios electrónicos;

V.

Solicitar a la Comisión Nacional para la Mejora Continua de la Educación estudios, investigaciones,
informes y diagnósticos que permitan conocer las causas y la incidencia del fenómeno de violencia o
maltrato entre escolares en cualquier tipo, ya sea psicológica, física o cibernética, así como su impacto en
el entorno escolar en la deserción de los centros educativos, en el desempeño académico de los
educandos, en sus vínculos familiares y comunitarios y el desarrollo integral de todas sus potencialidades,
así como las medidas para atender dicha problemática;

VI.

Celebrar convenios de cooperación, coordinación y concertación con los sectores públicos, privados y
sociales, para promover los derechos de las niñas, niños, adolescentes y jóvenes, y el fomento de la
cultura de la paz, resolución no violenta de conflictos, fortalecimiento de la cohesión comunitaria y
convivencia armónica dentro de las escuelas;

VII.

Hacer del conocimiento de las autoridades competentes las conductas que pueden resultar constitutivas
de infracciones o delitos cometidos en contra de las niñas, los niños, adolescentes y jóvenes por el
ejercicio de cualquier maltrato o tipo de violencia en el entorno escolar, familiar o comunitario, así como
promover su defensa en las instancias administrativas o judiciales;

VIII.

Realizar campañas, mediante el uso de las tecnologías de la información, comunicación, conocimiento y
aprendizaje digital, que concienticen sobre la importancia de una convivencia libre de violencia o maltrato,
ya sea psicológico, físico o cibernético, en los ámbitos familiar, comunitario, escolar y social, y

IX.

Elaborar y difundir materiales educativos para la prevención y atención de los tipos y modalidades de
maltrato escolar, así como coordinar campañas de información sobre las mismas.

Las autoridades educativas, en el ámbito de sus respectivas competencias, emitirán los lineamientos para los
protocolos de actuación que sean necesarios para el cumplimiento de este artículo, entre otros, para la prevención y
atención de la violencia que se genere en el entorno escolar, familiar o comunitario contra cualquier integrante de la
comunidad educativa, para su detección oportuna y para la atención de accidentes que se presenten en el plantel
educativo. A su vez, determinarán los mecanismos para la mediación y resolución pacífica de controversias que se
presenten entre los integrantes de la comunidad educativa.
Artículo 75. La Secretaría, mediante disposiciones de carácter general que se publiquen en el Diario Oficial de la
Federación y sin perjuicio del cumplimiento de otras disposiciones que resulten aplicables, establecerá los
lineamientos a que deberán sujetarse la distribución de los alimentos y bebidas preparados y procesados, dentro de
toda escuela, en cuya elaboración se cumplirán los criterios nutrimentales que para tal efecto determine la Secretaría
de Salud.
Estas disposiciones de carácter general comprenderán las regulaciones que prohíban los alimentos que no
favorezcan la salud de los educandos y fomenten aquellos alimentos con mayor valor nutritivo.
Las autoridades educativas promoverán ante las autoridades correspondientes, la prohibición de la venta de
alimentos con bajo valor nutritivo y alto contenido calórico en las inmediaciones de los planteles escolares.
La Secretaría establecerá las bases para fomentar estilos de vida saludables que prevengan, atiendan y
contrarresten, en su caso, el sobrepeso y la obesidad entre los educandos, como la activación física, el deporte

21 de 52

LEY GENERAL DE EDUCACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 30-09-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

escolar, la educación física, los buenos hábitos nutricionales, entre otros. En materia de la promoción de la salud
escolar, la Secretaría considerará las Normas Oficiales Mexicanas que al efecto emita la Secretaría de Salud.
Las cooperativas que funcionen con la participación de la comunidad educativa tendrán un compromiso para
fomentar estilos de vida saludables en la alimentación de los educandos y su operación será con apego a los
lineamientos que establezca la Secretaría y a las demás disposiciones aplicables.
Artículo 76. El Estado generará las condiciones para que las poblaciones indígenas, afromexicanas,
comunidades rurales o en condiciones de marginación, así como las personas con discapacidad, ejerzan el derecho
a la educación apegándose a criterios de asequibilidad y adaptabilidad.
Artículo 77. En la formulación de las estrategias de aprendizaje, se fomentará la participación y colaboración de
niñas, niños, adolescentes y jóvenes con el apoyo de docentes, directivos, madres y padres de familia o tutores.
Artículo 78. Las madres y padres de familia o tutores serán corresponsables en el proceso educativo de sus
hijas, hijos o pupilos menores de dieciocho años para lo cual, además de cumplir con su obligación de hacerlos
asistir a los servicios educativos, apoyarán su aprendizaje, y revisarán su progreso, desempeño y conducta, velando
siempre por su bienestar y desarrollo.
En el ámbito de sus respectivas competencias, las autoridades educativas desarrollarán actividades de
información y orientación para las familias de los educandos en relación con prácticas de crianza enmarcadas en el
ejercicio de los valores, los derechos de la niñez, buenos hábitos de salud, la importancia de una hidratación
saludable, alimentación nutritiva, práctica de la actividad física, disciplina positiva, prevención de la violencia, uso
responsable de las tecnologías de la información, comunicación, lectura, conocimiento y aprendizaje digital y otros
temas que permitan a madres y padres de familia o tutores, proporcionar una mejor atención a sus hijas, hijos o
pupilos.
Artículo 79. Las autoridades educativas desarrollarán programas propedéuticos que consideren a los educandos,
sus familias y comunidades para fomentar su sentido de pertenencia a la institución y ser copartícipes de su
formación.
Artículo 80. El Estado ofrecerá servicios de orientación educativa y de trabajo social desde la educación básica
hasta la educación superior, de acuerdo con la suficiencia presupuestal y a las necesidades de cada plantel, a fin de
fomentar una conciencia crítica que perfile a los educandos en la selección de su formación a lo largo de la vida para
su desarrollo personal y contribuir al bienestar de sus comunidades.
Artículo 81. El establecimiento de instituciones educativas que realice el Poder Ejecutivo Federal por conducto
de otras dependencias de la Administración Pública Federal, así como la formulación de planes y programas de
estudio para dichas instituciones, se harán en coordinación con la Secretaría. Dichas dependencias expedirán
constancias, certificados, diplomas y títulos que tendrán la validez correspondiente a los estudios realizados.
Artículo 82. Las negociaciones o empresas a que se refiere la fracción XII del Apartado A del artículo 123 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos están obligadas a establecer y sostener escuelas cuando el
número de educandos que las requiera sea mayor de veinte. Estos planteles quedarán bajo la dirección
administrativa de la autoridad educativa local.
Las escuelas que se establezcan en cumplimiento de la obligación prevista en el párrafo anterior contarán con
edificio, instalaciones accesibles y demás elementos necesarios para realizar su función, en los términos que señalen
las disposiciones aplicables.
El sostenimiento de dichas escuelas comprende la obligación patronal de proporcionar las aportaciones para la
remuneración del personal y las prestaciones que dispongan las leyes y reglamentos, que no serán inferiores a las
que otorgue la autoridad educativa local en igualdad de circunstancias.
Las autoridades educativas de las entidades federativas podrán celebrar con los patrones convenios para el
cumplimiento de las obligaciones que señala el presente artículo.
Artículo 83. La formación para el trabajo deberá estar enfocada en la adquisición de conocimientos, habilidades,
destrezas y actitudes, que permitan a la persona desempeñar una actividad productiva, mediante alguna ocupación o

22 de 52

LEY GENERAL DE EDUCACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 30-09-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

algún oficio calificado. Se realizará poniendo especial atención a las personas con discapacidad con el fin de
desarrollar capacidades para su inclusión laboral.
La Secretaría, establecerá un régimen de certificación referido a la formación para el trabajo en los términos de
este artículo, aplicable en toda la República, conforme al cual sea posible ir acreditando conocimientos, habilidades,
destrezas y capacidades -intermedios o terminales- de manera parcial y acumulativa, independientemente de la
forma en que hayan sido adquiridos.
La Secretaría, conjuntamente con las demás autoridades federales competentes, determinará los lineamientos
generales aplicables en toda la República para la definición de aquellos conocimientos, habilidades, destrezas y
actitudes susceptibles de certificación, así como de los procedimientos de evaluación correspondientes, sin perjuicio
de las demás disposiciones que emitan las autoridades locales en atención a requerimientos específicos. Los
certificados serán otorgados por las instituciones públicas y los particulares señalados en estos lineamientos, en cuya
determinación, así como en la decisión sobre los servicios de formación para el trabajo que sean ofrecidos, las
autoridades competentes establecerán procedimientos que permitan considerar las necesidades, propuestas y
opiniones de los diversos sectores productivos, a nivel nacional, estatal o municipal.
Podrán celebrarse convenios para que la formación para el trabajo se imparta por las autoridades locales, los
ayuntamientos, las instituciones privadas, las organizaciones sindicales, los patrones y demás particulares. La
formación para el trabajo que se imparta en términos del presente artículo será adicional y complementaria a la
capacitación prevista en la fracción XIII del Apartado A del artículo 123 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos.
Capítulo XI
De las Tecnologías de la Información, Comunicación, Conocimiento y Aprendizaje Digital para la formación
con orientación integral del educando
Artículo 84. La educación que imparta el Estado, sus organismos descentralizados y los particulares con
autorización o reconocimiento de validez oficial de estudios, utilizará el avance de las tecnologías de la información,
comunicación, conocimiento y aprendizaje digital, con la finalidad de fortalecer los modelos pedagógicos de
enseñanza aprendizaje, la innovación educativa, el desarrollo de habilidades y saberes digitales de los educandos,
además del establecimiento de programas de educación a distancia y semi presencial para cerrar la brecha digital y
las desigualdades en la población.
Las tecnologías de la información, comunicación, conocimiento y aprendizaje digital serán utilizadas como un
complemento de los demás materiales educativos, incluidos los libros de texto gratuitos.
Artículo 85. La Secretaría establecerá una Agenda Digital Educativa, de manera progresiva, la cual dirigirá los
modelos, planes, programas, iniciativas, acciones y proyectos pedagógicos y educativos, que permitan el
aprovechamiento de las tecnologías de la información, comunicación, conocimiento y aprendizaje digital, en la cual
se incluirá, entre otras:
I.

El aprendizaje y el conocimiento que impulsen las competencias formativas y habilidades digitales de los
educandos y docentes;

II.

El uso responsable, la promoción del acceso y la utilización de las tecnologías de la información,
comunicación, conocimiento y aprendizaje digital en los procesos de la vida cotidiana;

III.

La adaptación a los cambios tecnológicos;

IV.

El trabajo remoto y en entornos digitales;

V.

Creatividad e innovación práctica para la resolución de problemas, y

VI.

Diseño y creación de contenidos.

Artículo 86. Las autoridades educativas, en el ámbito de su competencia, promoverán la formación y
capacitación de maestras y maestros para desarrollar las habilidades necesarias en el uso de las tecnologías de la
información, comunicación, conocimiento y aprendizaje digital para favorecer el proceso educativo.
Asimismo, fortalecerán los sistemas de educación a distancia, mediante el aprovechamiento de las
multiplataformas digitales, la televisión educativa y las tecnologías antes referidas.

23 de 52

LEY GENERAL DE EDUCACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 30-09-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Capítulo XII
Del calendario escolar
Artículo 87. La autoridad educativa federal determinará el calendario escolar aplicable a toda la República, para
cada ciclo lectivo de la educación básica y normal y demás para la formación de maestros de educación básica,
necesarios para cubrir los planes y programas aplicables. El calendario deberá contener un mínimo de ciento
ochenta y cinco días y un máximo de doscientos días efectivos de clase para los educandos.
Las autoridades escolares, previa autorización de la autoridad educativa local y de conformidad con los
lineamientos que expida la Secretaría, podrán ajustar el calendario escolar al que se refiere el párrafo anterior.
Dichos ajustes deberán prever las medidas para cubrir los planes y programas aplicables.
Artículo 88. En días escolares, las horas de labor escolar se dedicarán a la orientación integral del educando, a
través de la práctica docente, actividades educativas y otras que contribuyan a los principios, fines y criterios de la
educación, conforme a lo previsto en los planes y programas de estudio aplicables.
Las actividades no previstas en los planes y programas de estudio, o bien la suspensión de clases, sólo podrán
ser autorizadas por la autoridad que haya establecido o, en su caso, ajustado el correspondiente calendario escolar.
Estas autorizaciones únicamente podrán concederse en casos extraordinarios y si no implican incumplimiento de los
planes y programas ni, en su caso, del calendario señalado por la Secretaría.
De presentarse interrupciones por caso extraordinario o fuerza mayor, la autoridad educativa tomará las medidas
para recuperar los días y horas perdidos.
Artículo 89. El calendario que la Secretaría determine para cada ciclo lectivo de educación preescolar, de
primaria, de secundaria, de normal y demás para la formación de maestros de educación básica, se publicará en el
Diario Oficial de la Federación.
La autoridad educativa de cada entidad federativa publicará en el órgano informativo oficial de la propia entidad,
las autorizaciones de ajustes al calendario escolar determinado por la Secretaría.
Título Cuarto
De la revalorización de las maestras y los maestros
Capítulo I
Del magisterio como agente fundamental en el proceso educativo
Artículo 90. Las maestras y los maestros son agentes fundamentales del proceso educativo y, por tanto, se
reconoce su contribución a la transformación social.
La revalorización de las maestras y maestros persigue los siguientes fines:
I.

Priorizar su labor para el logro de metas y objetivos centrados en el aprendizaje de los educandos;

II.

Fortalecer su desarrollo y superación profesional mediante la formación, capacitación y actualización;

III.

Fomentar el respeto a la labor docente y a su persona por parte de las autoridades educativas, de los
educandos, madres y padres de familia o tutores y sociedad en general; así como fortalecer su liderazgo
en la comunidad;

IV.

Reconocer su experiencia, así como su vinculación y compromiso con la comunidad y el entorno donde
labora, para proponer soluciones de acuerdo a su contexto educativo;

V.

Priorizar su labor pedagógica y el máximo logro de aprendizaje de los educandos sobre la carga
administrativa;

VI.

Promover su formación, capacitación y actualización de acuerdo con su evaluación diagnóstica y en el
ámbito donde desarrolla su labor;

VII.

Impulsar su capacidad para la toma de decisiones cotidianas respecto a la planeación educativa;

VIII.

Otorgar, en términos de las disposiciones aplicables, un salario profesional digno, que permita a las
maestras y los maestros de los planteles del Estado alcanzar un nivel de vida decoroso para ellos y su
familia; arraigarse en las comunidades en las que trabajan y disfrutar de vivienda digna; así como disponer

24 de 52

LEY GENERAL DE EDUCACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 30-09-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

del tiempo necesario para la preparación de las clases que impartan y realizar actividades destinadas a su
desarrollo personal y profesional, y
IX.

Respetar sus derechos reconocidos en las disposiciones legales aplicables.

Artículo 91. Las autoridades educativas, conforme a sus atribuciones, realizarán acciones para el logro de los
fines establecidos en el presente Capítulo.
Las autoridades de los Estados, de la Ciudad de México y municipales podrán reconocer la labor docente, a
través de ceremonias, homenajes y otros eventos públicos.
Artículo 92. Las autoridades educativas, en sus respectivos ámbitos de competencia, constituirán el sistema
integral de formación, capacitación y actualización, para que las maestras y los maestros ejerzan su derecho de
acceder a éste, en términos de lo que determine la ley en materia de mejora continua de la educación.
Las autoridades educativas de los Estados y de la Ciudad de México, podrán coordinarse para llevar a cabo
actividades relativas a las finalidades previstas en este artículo, cuando los servicios o la naturaleza de las
necesidades hagan recomendables proyectos regionales. Asimismo, podrán suscribir convenios de colaboración con
instituciones de educación superior nacionales o del extranjero para ampliar las opciones de formación, actualización
y capacitación docente.
El sistema al que se refiere este artículo será retroalimentado por evaluaciones diagnósticas para cumplir los
objetivos y propósitos del Sistema Educativo Nacional, como lo establece el artículo 3o. de la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos.
En el caso de la educación superior, las autoridades educativas, de manera coordinada, en el ámbito de sus
competencias y atendiendo al carácter de las instituciones a las que la ley les otorga autonomía, promoverán
programas de apoyo para el fortalecimiento de los docentes de educación superior que contribuyan a su
capacitación, actualización, profesionalización y especialización.
Artículo 93. Para ejercer la docencia en instituciones establecidas por el Estado en educación básica y media
superior, las promociones en la función y en el servicio, así como para el otorgamiento de reconocimientos, se estará
a lo dispuesto por Ley General del Sistema para la Carrera de las Maestras y los Maestros.
En el caso de los docentes de educación indígena que no tengan licenciatura como nivel mínimo de formación,
deberán participar en los programas de capacitación que diseñe la autoridad educativa y certificar su bilingüismo en
la lengua indígena que corresponda y el español.
Artículo 94. Las autoridades educativas, en el ámbito de sus respectivas competencias, revisarán
permanentemente las disposiciones, los trámites y procedimientos, con objeto de simplificarlos, de reducir las cargas
administrativas de los docentes, de alcanzar más horas efectivas de clase y de fortalecimiento académico, en
general, de lograr la prestación del servicio educativo con mayor pertinencia y eficiencia.
En las actividades de supervisión las autoridades educativas darán prioridad, respecto de los aspectos
administrativos, a los apoyos técnicos, didácticos y demás para el adecuado desempeño de la función docente.
Asimismo, se fortalecerá la capacidad de gestión de las autoridades escolares y la participación de las madres y
padres de familia o tutores.
Capítulo II
Del fortalecimiento de la formación docente
Artículo 95. El Estado fortalecerá a las instituciones públicas de formación docente, para lo cual, las autoridades
educativas en el ámbito de sus competencias, tendrán a su cargo:
I.

Propiciar la participación de la comunidad de las instituciones formadoras de docentes, para la
construcción colectiva de sus planes y programas de estudio, con especial atención en los contenidos
regionales y locales, además de los contextos escolares, la práctica en el aula y los colectivos docentes, y
la construcción de saberes para contribuir a los fines de la nueva escuela mexicana;

II.

Promover la movilidad de los docentes en los diferentes sistemas y subsistemas educativos,
particularmente en aquellas instituciones que tengan amplia tradición y experiencia en la formación
pedagógica y docente;

25 de 52

LEY GENERAL DE EDUCACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 30-09-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

Fomentar la creación de redes académicas para el intercambio de saberes y experiencias entre las
maestras y los maestros de los diferentes sistemas y subsistemas educativos;

IV.

Proporcionar las herramientas para realizar una gestión pedagógica y curricular que priorice el máximo
logro del aprendizaje y desarrollo integral de los educandos;

V.

Promover la integración de un acervo físico y digital en las instituciones formadoras de docentes, de
bibliografía actualizada que permita a las maestras y los maestros acceder a las propuestas pedagógicas
y didácticas innovadoras;

VI.

Promover la acreditación de grados académicos superiores de los docentes;

VII.

Promover la investigación educativa y su financiamiento, a través de programas permanentes y de la
vinculación con instituciones de educación superior y centros de investigación, y

VIII.

Garantizar la actualización permanente, a través de la capacitación, la formación, así como programas e
incentivos para su desarrollo profesional.

Artículo 96. Las personas egresadas de las instituciones formadoras de docencia contarán con el conocimiento
de diversos enfoques pedagógicos y didácticos que les permita atender las necesidades de aprendizaje de niñas,
niños, adolescentes y jóvenes.
En los planes y programas de estudio de las instituciones de formación docente, se promoverá el desarrollo de
competencias en educación inicial y con enfoque de inclusión para todos los tipos educativos; asimismo, se
considerarán modelos de formación docente especializada en la educación especial que atiendan los diversos tipos
de discapacidad.
Artículo 97. La formación inicial que imparten las escuelas normales deberá responder a la programación
estratégica que realice el Sistema Educativo Nacional.
Título Quinto
De los Planteles Educativos
Capítulo I
De las condiciones de los planteles educativos para garantizar su idoneidad y la seguridad de las niñas,
niños, adolescentes y jóvenes
Artículo 98. Los planteles educativos constituyen un espacio fundamental para el proceso de enseñanza
aprendizaje, donde se presta el servicio público de educación por parte del Estado o por los particulares con
autorización o reconocimiento de validez oficial de estudios.
Con el acuerdo de las autoridades, madres y padres de familia o tutores y la comunidad, en la medida de sus
posibilidades, funcionarán como un centro de aprendizaje comunitario, donde además de educar a niñas, niños,
adolescentes y jóvenes, se integrará a las familias y a la comunidad para colaborar en grupos de reflexión, de estudio
y de información sobre su entorno.
La Secretaría, en coordinación con las autoridades educativas de las entidades federativas y de los municipios,
establecerá las disposiciones para el cumplimiento de este artículo.
Artículo 99. Los muebles e inmuebles destinados a la educación impartida por el Estado y los particulares con
autorización o con reconocimiento de validez oficial de estudios, así como los servicios e instalaciones necesarios
para proporcionar educación, forman parte del Sistema Educativo Nacional.
Dichos muebles e inmuebles deberán cumplir con los requisitos de calidad, seguridad, funcionalidad, oportunidad,
equidad, sustentabilidad, resiliencia, pertinencia, integralidad, accesibilidad, inclusividad e higiene, incorporando los
beneficios del desarrollo de la ciencia y la innovación tecnológica, para proporcionar educación de excelencia, con
equidad e inclusión, conforme a los lineamientos que para tal efecto emita la Secretaría.
La Secretaría operará el Sistema Nacional de Información de la Infraestructura Física Educativa, a fin de realizar
sobre ésta diagnósticos y definir acciones de prevención en materia de seguridad, protección civil y de
mantenimiento. Dicho Sistema contendrá la información del estado físico de los muebles e inmuebles, servicios o
instalaciones destinados a la prestación del servicio público de educación, mismo que se actualizará de manera
permanente en colaboración y coordinación con las autoridades de la materia. Su operación estará determinada en

26 de 52

LEY GENERAL DE EDUCACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 30-09-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

los lineamientos previstos en el artículo 103 de esta Ley y será de observancia general para todas las autoridades
educativas.
Artículo 100. Para la construcción, equipamiento, mantenimiento, rehabilitación, reforzamiento, reconstrucción o
habilitación de inmuebles destinados a la prestación del servicio público de educación, las autoridades educativas
federal, de los Estados y de la Ciudad de México, en el ámbito de su competencia, así como los Comités Escolares
de Administración Participativa o sus equivalentes, de conformidad con las funciones conferidas en el artículo 106 de
esta Ley, deben considerar las condiciones de su entorno y la participación de la comunidad escolar para que
cumplan con los fines y criterios establecidos en el artículo 3o. de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, y los señalados en la presente Ley.
Con la finalidad de garantizar el cumplimiento de los requisitos de construcción, diseño, seguridad, estructura,
condiciones específicas o equipamiento que sean obligatorios para cada tipo de obra, las autoridades educativas, los
Comités Escolares de Administración Participativa o sus equivalentes y los particulares que impartan educación en
términos de esta Ley, atenderán las disposiciones que en la materia establezca la Ley General para la Inclusión de
Personas con Discapacidad, la Ley General de Bienes Nacionales, la Ley General de Protección Civil, la Ley General
de Responsabilidades Administrativas, la Ley General de Asentamientos Humanos, Ordenamiento Territorial y
Desarrollo Urbano, la Ley Federal sobre Monumentos y Zonas Arqueológicos, Artísticos e Históricos, la Ley Federal
para Prevenir y Erradicar la Discriminación, así como aquellas que se refieran a la materia de obra pública y servicios
relacionados con la misma, adquisiciones, arrendamientos y servicios, además de los lineamientos emitidos por la
Secretaría a los que se refiere el artículo 103 de esta Ley y las disposiciones legales y reglamentarias aplicables a
nivel federal, local y municipal.
Las universidades y demás instituciones de educación superior autónomas a que se refiere la fracción VII del
artículo 3o. de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, se regularán en materia de infraestructura
por sus órganos de gobierno y su normatividad interna.
Artículo 101. Para que en un inmueble puedan prestarse servicios educativos, deben obtenerse las licencias,
autorizaciones, avisos de funcionamiento y demás relacionados para su operación a efecto de garantizar el
cumplimiento de los requisitos de construcción, diseño, seguridad, estructura, condiciones específicas o
equipamiento que sean obligatorios para cada tipo de obra, en los términos y las condiciones de la normatividad
municipal, estatal y federal aplicable. Además de lo anterior, deberá obtenerse un certificado de seguridad y
operatividad escolar expedido por las autoridades correspondientes, en los términos que para tal efecto emita la
Secretaría. Los documentos que acrediten el cumplimiento de dichos requisitos, deberán publicarse de manera
permanente en un lugar visible del inmueble.
Todos los planteles educativos, públicos o privados, deben cumplir con las normas de protección civil y de
seguridad que emitan las autoridades de los ámbitos federal, local y municipal competentes, según corresponda.
En la educación que impartan los particulares con autorización o con reconocimiento de validez oficial de
estudios, debe demostrarse además el cumplimiento de las obligaciones señaladas en el artículo 147, fracción II de
la presente Ley.
Artículo 102. Las autoridades educativas atenderán de manera prioritaria las escuelas que, por estar en
localidades aisladas, zonas urbanas marginadas, rurales y en pueblos y comunidades indígenas, tengan mayor
posibilidad de rezago o abandono escolar, estableciendo condiciones físicas y de equipamiento que permitan
proporcionar educación con equidad e inclusión en dichas localidades.
En materia de inclusión se realizarán acciones, de manera gradual, orientadas a identificar, prevenir y reducir las
barreras que limitan el acceso, permanencia, participación y aprendizaje de todos los educandos que mejoren las
condiciones para la infraestructura educativa.
A partir de los programas que emita la Federación, se garantizará la existencia de baños y de agua potable para
consumo humano con suministro continuo en cada inmueble de uso escolar público conforme a los lineamientos que
emita la Secretaría de Salud en coordinación con la Secretaría, así como de espacios para la activación física, la
recreación, la práctica del deporte y la educación física.
Artículo 103. La Secretaría, a través de la instancia que determine para efecto de ejercer sus atribuciones
referidas en este Capítulo, emitirá los lineamientos para establecer las obligaciones que deben cumplirse para los
procesos de construcción, equipamiento, mantenimiento, rehabilitación, reforzamiento, certificación, reconstrucción o
habilitación de inmuebles destinados a la prestación del servicio público de educación.

27 de 52

LEY GENERAL DE EDUCACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 30-09-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Dichos lineamientos, deberán contener los criterios necesarios relativos a la seguridad, higiene, asesoría técnica,
supervisión estructural en obras mayores, transparencia, rendición de cuentas y eficiencia de los recursos asignados
a la construcción y mantenimiento de las escuelas, los cuales serán, entre otros:
I.

Especificaciones y normas técnicas para la elaboración de estudios, proyectos, obras e instalaciones y
supervisión en materia de construcción, equipamiento, mantenimiento, rehabilitación, reforzamiento,
reconstrucción o habilitación de inmuebles destinados a la prestación del servicio público de educación;

II.

Procedimientos mediante los cuales se certifique a los muebles e inmuebles, servicios o instalaciones
destinados a la prestación del servicio público de educación;

III.

Mecanismos de inversión, financiamiento alterno y participación social en la planeación, construcción y
mantenimiento de los espacios educativos a los que se refiere esta Ley;

IV.

Acciones de capacitación, consultoría, asistencia y servicios técnicos en materia de elaboración de
proyectos, ejecución y supervisión de los espacios educativos;

V.

Esquemas de seguimiento técnico y administrativo en los casos que corresponda respecto a la
construcción, equipamiento, mantenimiento, rehabilitación, reforzamiento, reconstrucción o habilitación de
los inmuebles;

VI.

Programas para la prevención y atención de los daños causados a los muebles e inmuebles, servicios o
instalaciones destinados a la prestación del servicio público de educación por desastres naturales o
fenómenos antropogénicos, y

VII.

Todos aquellos necesarios para que los espacios educativos destinados a la prestación del servicio
público de educación cumplan con los requisitos señalados en el artículo 100 de la presente Ley.

Las autoridades educativas de los Estados y de la Ciudad de México, en el ámbito de su competencia, a través
de las instancias que para tal efecto disponga su legislación, realizarán las actividades correspondientes en materia
de infraestructura educativa, con apego a los ordenamientos jurídicos que las rijan, las disposiciones de la presente
Ley y las normas técnicas respectivas que emita la Secretaría.
La Secretaría podrá construir, equipar, dar mantenimiento, rehabilitar, reforzar, reconstruir y habilitar los
inmuebles destinados a la prestación del servicio público de educación cuando así se acuerde con las autoridades de
las entidades federativas y en casos de desastres naturales o cualquier otra situación de emergencia.
Artículo 104. Las autoridades educativas, en el ámbito de sus respectivas competencias, deberán desarrollar la
planeación financiera y administrativa que contribuya a optimizar los recursos en materia de espacios educativos al
servicio del Sistema Educativo Nacional, realizando las previsiones necesarias para que los recursos económicos
destinados para ese efecto, sean prioritarios y oportunos, y las respectivas obligaciones se atiendan de manera
gradual y progresiva, de acuerdo con la disponibilidad presupuestal, debiendo establecer las condiciones fiscales,
presupuestales, administrativas y jurídicas para facilitar y fomentar la inversión en la materia.
Asimismo, promoverán mecanismos para acceder a fuentes alternas de financiamiento conforme lo establezcan
las disposiciones aplicables.
La Secretaría realizará el seguimiento de las diversas acciones a las que se refiere este Capítulo que se lleven a
cabo por las entidades federativas, los municipios o los Comités Escolares de Administración Participativa cuando en
las mismas se involucren con recursos federales.
Artículo 105. Para el mantenimiento de los muebles e inmuebles, así como los servicios e instalaciones
necesarios para proporcionar los servicios educativos, concurrirán los gobiernos federales, estatales, municipales y,
de manera voluntaria, madres y padres de familia o tutores y demás integrantes de la comunidad.
La Secretaría emitirá los lineamientos de operación del Consejo de Infraestructura Educativa, el cual será un
espacio de consulta, deliberación y de análisis de las mejores prácticas de los asuntos sobre lo relativo a los muebles
e inmuebles destinados a la educación, en el que participarán las autoridades educativas federal, de las entidades
federativas y de los municipios.
Artículo 106. Con objeto de fomentar la participación social en el fortalecimiento y mejora de los espacios
educativos, su mantenimiento y ampliación de la cobertura de los servicios, la Secretaría, en coordinación con las
dependencias federales respectivas, emitirán los lineamientos de operación de los Comités Escolares de
Administración Participativa o sus equivalentes para los planteles de educación básica y, en su caso, de media
superior, en los cuales además se aplicarán mecanismos de transparencia y eficiencia de los recursos asignados.

28 de 52

LEY GENERAL DE EDUCACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 30-09-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El Comité Escolar de Administración Participativa o su equivalente tendrá como objetivo la dignificación de los
planteles educativos y la paulatina superación de las desigualdades entre las escuelas del país, el cual recibirá
presupuesto anual para mejoras, mantenimiento o equipamiento del plantel educativo y, en el caso de construcción
deberá contar con asistencia técnica, de conformidad con los procedimientos establecidos en los lineamientos
mencionados en el párrafo anterior y en cumplimiento de las disposiciones a las que alude este Capítulo.
Sus integrantes serán electos al inicio de cada año lectivo mediante asamblea escolar en la que participen
docentes, directivos, madres y padres de familia o tutores, además de estudiantes a partir del 4o. grado de primaria,
de acuerdo a los lineamientos de operación que emita la Secretaría.
Capítulo II
De la mejora escolar
Artículo 107. Las autoridades educativas, en el ámbito de sus respectivas competencias, emitirán una Guía
Operativa para la Organización y Funcionamiento de los Servicios de Educación Básica y Media Superior, el cual
será un documento de carácter operativo y normativo que tendrá la finalidad de apoyar la planeación, organización y
ejecución de las actividades docentes, pedagógicas, directivas, administrativas y de supervisión de cada plantel
educativo enfocadas a la mejora escolar, atendiendo al contexto regional de la prestación de los servicios educativos.
Su elaboración se apegará a las disposiciones y lineamientos de carácter general que emita la Secretaría. En
dicha Guía se establecerán los elementos de normalidad mínima de la operación escolar, cuyo objetivo es dar a
conocer las normas y los procedimientos institucionales y, con ello, facilitar la toma de decisiones para fortalecer la
mejora escolar.
Artículo 108. Para el proceso de mejora escolar, se constituirán Consejos Técnicos Escolares en los tipos de
educación básica y media superior, como órganos colegiados de decisión técnico pedagógica de cada plantel
educativo, los cuales tendrán a su cargo adoptar e implementar las decisiones para contribuir al máximo logro de
aprendizaje de los educandos, el desarrollo de su pensamiento crítico y el fortalecimiento de los lazos entre escuela y
comunidad.
La Secretaría emitirá los lineamientos para su integración, operación y funcionamiento. Las sesiones que, para tal
efecto se programen, podrán ser ajustadas conforme a las necesidades del servicio educativo.
Artículo 109. Cada Consejo Técnico Escolar contará con un Comité de Planeación y Evaluación, el cual tendrá a
su cargo formular un programa de mejora continua que contemple, de manera integral, la infraestructura, el
equipamiento, el avance de los planes y programas educativos, la formación y prácticas docentes, la carga
administrativa, la asistencia de los educandos, el aprovechamiento académico, el desempeño de las autoridades
educativas y los contextos socioculturales.
Dicho programa tendrá un carácter plurianual, definirá objetivos y metas, los cuales serán evaluados por el
referido Comité.
Las facultades de este Comité en materia de infraestructura y equipamiento de los planteles educativos, se
referirán a los aportes que haga sobre mejora escolar y serán puestos a consideración del Comité Escolar de
Administración Participativa para el cumplimiento de sus funciones.
La Secretaría, en los lineamientos que emita para la integración de los Consejos Técnicos Escolares, determinará
lo relativo a la operación y funcionamiento del Comité al que se refiere el presente artículo.
Título Sexto
De la mejora continua de la educación
Capítulo Único
De los instrumentos para la mejora continua de la educación
Artículo 110. La educación tendrá un proceso de mejora continua, el cual implica el desarrollo permanente del
Sistema Educativo Nacional para el incremento del logro académico de los educandos. Tendrá como eje central el
aprendizaje de niñas, niños, adolescentes y jóvenes de todos los tipos, niveles y modalidades educativos.

29 de 52

LEY GENERAL DE EDUCACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 30-09-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 111. El Sistema Educativo Nacional contribuirá a la mejora continua de la educación con base en las
disposiciones aplicables en la ley de la materia. Para tal efecto, dicha ley establecerá el Sistema de Mejora Continua
de la Educación previsto en la fracción IX del artículo 3o. de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
En el proceso de mejora continua, se promoverá la inclusión de las instituciones públicas de educación superior,
considerando el carácter de aquellas a las que la ley otorgue autonomía, así como de las instituciones de particulares
que impartan educación con autorización o reconocimiento de validez oficial de estudios.
Artículo 112. La ley respectiva determinará las funciones de la Comisión Nacional para la Mejora Continua de la
Educación, institución encargada de coordinar el Sistema al que se refiere el artículo anterior.
Título Séptimo
Del Federalismo educativo
Capítulo Único
De la distribución de la función social en educación
Artículo 113. Corresponden de manera exclusiva a la autoridad educativa federal las atribuciones siguientes:
I.

Realizar la planeación y la programación globales del Sistema Educativo Nacional;

II.

Determinar para toda la República los principios rectores y objetivos de la educación inicial, así como los
planes y programas de estudio para la educación preescolar, primaria, secundaria, la normal y demás para
la formación de maestras y maestros de educación básica, para lo cual considerará la opinión de los
gobiernos de los Estados, de la Ciudad de México y de diversos actores sociales involucrados en la
educación, así como el contenido de los proyectos y programas educativos que contemplen las realidades
y contextos, regionales y locales, en los términos del artículo 23 de esta Ley;

III.

Establecer el calendario escolar aplicable en toda la República para cada ciclo lectivo de la educación
preescolar, la primaria, la secundaria, la normal y demás para la formación de maestros de educación
básica;

IV.

Elaborar, editar, mantener actualizados y enviar a las entidades federativas en formatos accesibles los
libros de texto gratuitos y demás materiales educativos, mediante procedimientos que permitan la
participación de los diversos sectores sociales involucrados en la educación. Al inicio de cada ciclo lectivo,
la Secretaría deberá poner a disposición de la comunidad educativa y de la sociedad en general los libros
de texto gratuitos y demás materiales educativos, a través de plataformas digitales de libre acceso;

V.

Autorizar el uso de libros de texto para la educación preescolar, primaria y secundaria;

VI.

Fijar lineamientos generales para el uso de material educativo para la educación básica;

VII.

Emitir los lineamientos generales para el uso responsable y seguro de las tecnologías de la información,
comunicación, conocimiento y aprendizaje digital en el sistema educativo, a través de la Agenda Digital
Educativa;

VIII.

Regular un sistema integral de formación, capacitación y actualización para docentes de educación
básica. Dicho sistema deberá sujetarse a los lineamientos, medidas, programas, acciones y demás
disposiciones generales que resulten de la aplicación de la Ley General del Sistema para la Carrera de las
Maestras y los Maestros;

IX.

Expedir, para el caso de los estudios de educación básica, normas de control escolar, las cuales deberán
facilitar la inscripción, reinscripción, acreditación, promoción, regularización y certificación de estudios de
los educandos;

X.

Otorgar, negar y retirar el reconocimiento de validez oficial de estudios a los particulares para la formación
de recursos humanos en áreas de la salud;

XI.

Establecer y regular un marco nacional de cualificaciones y un sistema nacional de asignación,
acumulación y transferencia de créditos académicos, que faciliten el tránsito de educandos por el sistema
educativo nacional;

30 de 52

LEY GENERAL DE EDUCACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 30-09-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XII.

Coordinar un sistema de educación media superior y un sistema de educación superior a nivel nacional,
con respeto al Federalismo, a la autonomía universitaria y a la diversidad educativa. Para la educación
media superior, dicho sistema establecerá un marco curricular común que asegurará, que el contenido de
los planes y programas, contemplen las realidades y contextos regionales y locales;

XIII.

Crear, regular, coordinar, operar y mantener actualizado el Sistema de Información y Gestión Educativa,
que integre, entre otras, un registro nacional de emisión, validación e inscripción de documentos
académicos; las estructuras ocupacionales; las plantillas de personal de las escuelas; los módulos
correspondientes a los datos sobre la formación, trayectoria y desempeño profesional del personal, así
como la información, elementos y mecanismos necesarios para la operación del Sistema Educativo
Nacional. Aquel sistema deberá permitir a la Secretaría una comunicación directa entre los directores de
escuela y las autoridades educativas que permitan la descarga administrativa a los docentes;

XIV.

Fijar los lineamientos generales de carácter nacional a los que deban ajustarse la constitución y el
funcionamiento de los consejos de participación escolar o sus equivalentes a los que se refiere esta Ley;

XV.

Fijar los lineamientos generales de carácter nacional a los que deban ajustarse las escuelas públicas de
educación básica y media superior para el fortalecimiento de las capacidades de administración escolar;

XVI.

Intervenir en la formulación de programas de cooperación internacional en materia educativa, científica,
tecnológica, activación física, educación física y práctica del deporte, así como participar con la Secretaría
de Cultura en el fomento de las relaciones de orden cultural con otros países y en la formulación de
programas de cooperación internacional en materia artística y cultural;

XVII.

Determinar los lineamientos generales aplicables al otorgamiento de autorizaciones y reconocimiento de
validez oficial de estudios a nivel nacional para los tipos educativos, así como para la revalidación y
equivalencias de estudios;

XVIII. Emitir los lineamientos generales para la denominación genérica de los particulares que ofrecen el servicio
público de educación por tipo educativo;
XIX.

Emitir los lineamientos generales para la suscripción de acuerdos con las autoridades educativas de los
Estados, la Ciudad de México, las universidades y las demás instituciones de educación superior a las que
la ley otorgue autonomía, respecto de los procesos de autorizaciones y reconocimiento de validez oficial,
así como de la revalidación y equivalencias de estudio;

XX.

Emitir los lineamientos para los procesos de construcción, equipamiento, mantenimiento, rehabilitación,
reforzamiento, reconstrucción o habilitación de inmuebles destinados a la prestación del servicio público
de educación, así como lo relativo a la seguridad, asesoría técnica, supervisión estructural en obras
mayores de las escuelas;

XXI.

Podrá ejercer las facultades que les corresponden a las entidades federativas, contando previamente con
la opinión favorable de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público respecto al impacto presupuestal, con
base en el análisis técnico que presente la Secretaría. La atribución a que se refiere la presente fracción
únicamente deberá comprender al personal educativo en activo, y respecto de las obligaciones que se
generen a partir de la determinación del ejercicio de la misma, y

XXII.

Las necesarias para garantizar el carácter nacional de la educación básica, la media superior, la
educación indígena, inclusiva, para personas adultas, la normal y demás para la formación de maestras y
maestros de educación básica, así como aquellas que con tal carácter establezcan esta Ley y otras
disposiciones aplicables.

Artículo 114. Corresponden de manera exclusiva a las autoridades educativas de los Estados y Ciudad de
México, en sus respectivas competencias, las atribuciones siguientes:
I.

Prestar los servicios de educación básica incluyendo la indígena, inclusiva, así como la normal y demás
para la formación docente;

II.

Vigilar que las autoridades escolares cumplan con las normas en materia de fortalecimiento de las
capacidades de administración escolar que emita la Secretaría;

III.

Proponer a la Secretaría los contenidos regionales que hayan de incluirse en los planes y programas de
estudio para la educación preescolar, la primaria, la secundaria, la normal y demás para la formación de
maestras y maestros de educación básica;

31 de 52

LEY GENERAL DE EDUCACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 30-09-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.

Autorizar, previa verificación del cumplimiento de los lineamientos emitidos por la autoridad educativa
federal, los ajustes que realicen las escuelas al calendario escolar determinado por la Secretaría para
cada ciclo lectivo de educación básica y normal y demás para la formación de maestras y maestros de
educación básica;

V.

Prestar los servicios que correspondan al tipo de educación básica y de educación media superior,
respecto a la formación, capacitación y actualización para maestras y maestros, de conformidad con las
disposiciones generales que la Secretaría determine, de acuerdo con lo dispuesto por la Ley General del
Sistema para la Carrera de las Maestras y los Maestros;

VI.

Revalidar y otorgar equivalencias de estudios de la educación preescolar, primaria, secundaria, la normal
y demás para la formación de maestros de educación básica, de acuerdo con los lineamientos generales
que la Secretaría expida;

VII.

Otorgar, negar y revocar autorización a los particulares para impartir la educación inicial, preescolar, la
primaria, la secundaria, la normal y demás para la formación de docentes de educación básica;

VIII.

Participar en la integración y operación de un sistema de educación media superior y un sistema de
educación superior, con respeto a la autonomía universitaria y la diversidad educativa;

IX.

Coordinar y operar un padrón estatal de alumnos, docentes, instituciones y centros escolares; un registro
estatal de emisión, validación e inscripción de documentos académicos y establecer un sistema estatal de
información educativa. Para estos efectos las autoridades educativas de los Estados y de la Ciudad de
México, deberán coordinarse en el marco del Sistema de Información y Gestión Educativa, de conformidad
con los lineamientos que al efecto expida la Secretaría y demás disposiciones aplicables.
Las autoridades educativas locales participarán en la actualización e integración permanente del Sistema
de Información y Gestión Educativa, mismo que también deberá proporcionar información para satisfacer
las necesidades de operación de los sistemas educativos locales;

X.

Participar con la autoridad educativa federal, en la operación de los mecanismos de administración
escolar;

XI.

Vigilar y, en su caso, sancionar a las instituciones ubicadas en su entidad federativa que, sin estar
incorporadas al Sistema Educativo Nacional, deban cumplir con las disposiciones de la presente Ley;

XII.

Garantizar la distribución oportuna, completa, amplia y eficiente, de los libros de texto gratuitos y demás
materiales educativos complementarios que la Secretaría les proporcione;

XIII.

Supervisar las condiciones de seguridad estructural y protección civil de los planteles educativos de sus
entidades;

XIV.

Generar y proporcionar, en coordinación con las autoridades competentes, las condiciones de seguridad
en el entorno de los planteles educativos;

XV.

Emitir la Guía Operativa para la Organización y Funcionamiento de los Servicios de Educación que
prestan en términos de esta Ley;

XVI.

Presentar un informe anual sobre los principales aspectos de mejora continua de la educación que hayan
sido implementados en la entidad federativa correspondiente, y

XVII.

Las demás que con tal carácter establezcan esta Ley y otras disposiciones aplicables.

Artículo 115. Adicionalmente a las atribuciones exclusivas a las que se refieren los artículos 113 y 114,
corresponde a las autoridades educativas federal, de los Estados y Ciudad de México, de manera concurrente, las
atribuciones siguientes:
I.

Promover y prestar servicios educativos, distintos de los previstos en las fracciones I y V del artículo 114,
de acuerdo con las necesidades nacionales, regionales y estatales;

II.

Participar en las actividades tendientes para la admisión, promoción y reconocimiento, de conformidad con
lo dispuesto en la Ley General del Sistema para la Carrera de las Maestras y los Maestros;

III.

Determinar y formular planes y programas de estudio, distintos de los previstos en la fracción I del artículo
113;

32 de 52

LEY GENERAL DE EDUCACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 30-09-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.

Ejecutar programas para la inducción, actualización, capacitación y superación de maestras y maestros de
educación media superior, los que deberán sujetarse, en lo conducente, a lo dispuesto por la Ley General
del Sistema para la Carrera de las Maestras y los Maestros;

V.

Revalidar y otorgar equivalencias de estudios, distintos de los mencionados en la fracción VI del artículo
114, de acuerdo con los lineamientos generales que la Secretaría expida. Asimismo, podrán autorizar que
las instituciones públicas que en sus regulaciones no cuenten con la facultad expresa, otorguen
revalidaciones y equivalencias parciales de estudios respecto de los planes y programas que impartan, de
acuerdo con los lineamientos generales que la Secretaría expida en términos del artículo 144 de esta Ley.
Las autoridades educativas podrán revocar las referidas autorizaciones cuando se presente algún
incumplimiento que en términos de los mencionados lineamientos amerite dicha sanción. Lo anterior con
independencia de las infracciones que pudieran configurarse, en términos de lo previsto en esta Ley.
Las constancias de revalidación y equivalencia de estudios deberán ser registradas en el Sistema de
Información y Gestión Educativa, en los términos que establezca la Secretaría;

VI.

Suscribir los acuerdos y convenios que faciliten el tránsito nacional e internacional de estudiantes, así
como promover la suscripción de tratados en la materia;

VII.

Otorgar, negar y retirar el reconocimiento de validez oficial a estudios distintos a los de normal y demás
para la formación de docentes de educación básica que impartan los particulares;

VIII.

Editar libros y producir otros materiales educativos, distintos de los señalados en la fracción IV del artículo
113 de esta Ley, apegados a los fines y criterios establecidos en el artículo 3o. constitucional y para el
cumplimiento de los planes y programas de estudio autorizados por la Secretaría;

IX.

Fomentar la prestación de servicios bibliotecarios a través de las bibliotecas públicas a cargo de la
Secretaría de Cultura y demás autoridades competentes, a fin de apoyar al sistema educativo nacional, a
la innovación educativa y a la investigación científica, tecnológica y humanística, incluyendo los avances
tecnológicos que den acceso al acervo bibliográfico, con especial atención a personas con discapacidad;

X.

Promover la investigación y el desarrollo de la ciencia, la tecnología y la innovación, fomentar su
enseñanza, su expansión y divulgación en acceso abierto, cuando el conocimiento científico y tecnológico
sea financiado con recursos públicos o se haya utilizado infraestructura pública en su realización, sin
perjuicio de las disposiciones en materia de patentes, protección de la propiedad intelectual o industrial,
seguridad nacional y derechos de autor, entre otras, así como de aquella información que, por razón de su
naturaleza o decisión del autor, sea confidencial o reservada;

XI.

Fomentar y difundir las actividades artísticas, culturales y físico-deportivas en todas sus manifestaciones,
incluido el deporte adaptado para personas con discapacidad;

XII.

Promover y desarrollar en el ámbito de su competencia las actividades y programas relacionados con el
fomento de la lectura y el uso de los libros, de acuerdo con lo establecido en la ley de la materia;

XIII.

Fomentar el uso responsable y seguro de las tecnologías de la información, comunicación, conocimiento y
aprendizaje digital en el sistema educativo, para apoyar el aprendizaje de los estudiantes, ampliar sus
habilidades digitales para la selección y búsqueda de información;

XIV.

Participar en la realización, en forma periódica y sistemática, de exámenes de evaluación a los
educandos, así como corroborar que el trato de los educadores y educandos sea de respeto recíproco y
atienda al respeto de los derechos consagrados en la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, los Tratados Internacionales ratificados por el Estado Mexicano y demás legislación aplicable
a niñas, niños, adolescentes y jóvenes;

XV.

Promover entornos escolares saludables, a través de acciones que permitan a los educandos
disponibilidad y acceso a una alimentación nutritiva, hidratación adecuada, así como a la actividad física,
educación física y la práctica del deporte;

33 de 52

LEY GENERAL DE EDUCACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 30-09-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XVI.

Promover en la educación obligatoria prácticas cooperativas de ahorro, producción y promoción de estilos
de vida saludables en alimentación, de acuerdo con lo establecido en la ley de la materia y el Reglamento
de Cooperativas Escolares;

XVII.

Promover, ante las autoridades correspondientes, los permisos necesarios de acuerdo con la legislación
laboral aplicable, con la finalidad de facilitar la participación de madres y padres de familia o tutores en las
actividades de educación y desarrollo de sus hijas, hijos o pupilos menores de dieciocho años;

XVIII. Aplicar los instrumentos que consideren necesarios para la mejora continua de la educación en el ámbito
de su competencia, atendiendo los lineamientos que en ejercicio de sus atribuciones emita la Comisión
Nacional para la Mejora Continua de la Educación;
XIX.

Coordinar y operar un sistema de asesoría y acompañamiento a las escuelas públicas de educación
básica y media superior, como apoyo a la mejora de la práctica profesional, bajo la responsabilidad de los
supervisores escolares;

XX.

Promover la transparencia en las escuelas públicas y particulares en las que se imparta educación
obligatoria, vigilando que se rinda ante toda la comunidad, después de cada ciclo escolar, un informe de
sus actividades y rendición de cuentas, a cargo del director del plantel;

XXI.

Instrumentar un sistema accesible a los ciudadanos y docentes para la presentación y seguimiento de
quejas y sugerencias respecto del servicio público educativo;

XXII.

Vigilar el cumplimiento de esta Ley y de sus disposiciones reglamentarias, y

XXIII. Las demás que con tal carácter establezcan esta Ley y otras disposiciones aplicables.
El Ejecutivo Federal y el gobierno de cada entidad federativa podrán celebrar convenios para coordinar o unificar
las actividades educativas a que se refiere esta Ley, con excepción de aquellas que, con carácter exclusivo, les
confieren los artículos 113 y 114.
Además de las atribuciones concurrentes señaladas en esta Ley, las autoridades educativas federal, de los
Estados y de la Ciudad de México, en el ámbito de sus competencias, tendrán las correspondientes en materia de
educación superior que se establezcan en la Ley General de Educación Superior.
Artículo 116. El ayuntamiento de cada municipio podrá, sin perjuicio de la concurrencia de las autoridades
educativas federal y de los Estados, promover y prestar servicios educativos de cualquier tipo o modalidad. También
podrá realizar actividades de las enumeradas en las fracciones VIII a X del artículo 115. Los ayuntamientos y
alcaldías de la Ciudad de México coadyuvarán al mantenimiento de los planteles educativos y de los servicios de
seguridad, agua y luz de éstos.
El gobierno de cada entidad federativa, promoverá la participación directa del ayuntamiento para dar
mantenimiento y proveer de equipo básico a las escuelas públicas estatales y municipales.
El gobierno de cada entidad federativa y los ayuntamientos, podrán celebrar convenios para coordinar o unificar
sus actividades educativas y cumplir de mejor manera las responsabilidades a su cargo.
Para la admisión, promoción y reconocimiento del personal docente o con funciones de dirección o supervisión en
la educación básica y media superior que impartan, deberán observar lo dispuesto por la Ley General del Sistema
para la Carrera de las Maestras y los Maestros.
Artículo 117. Las atribuciones relativas a la educación básica, incluyendo la indígena y la educación especial,
señaladas para las autoridades educativas de los Estados en sus respectivas competencias, corresponderán, en la
Ciudad de México al gobierno local y a las entidades que, en su caso, establezca; dichas autoridades deberán
observar lo dispuesto por la Ley General del Sistema para la Carrera de las Maestras y los Maestros.
Los servicios de educación normal y demás para la formación de maestras y maestros de educación básica serán
prestados, en el caso de la Ciudad de México, por la Secretaría.
El gobierno de la Ciudad de México, concurrirá al financiamiento de los servicios educativos en la propia entidad
federativa, en términos de los artículos 119 y 121.
Artículo 118. Para acordar las acciones y estrategias que garanticen el ejercicio del derecho a la educación, así
como el cumplimiento a los fines y criterios de la educación establecidos en la Constitución Política de los Estados

34 de 52

LEY GENERAL DE EDUCACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 30-09-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Unidos Mexicanos y esta Ley, las autoridades educativas federal y de las entidades federativas, conformarán el
Consejo Nacional de Autoridades Educativas.
El Consejo será presidido por la Secretaría, la cual propondrá los lineamientos generales a que se sujetará su
operación y funcionamiento.
Título Octavo
Del financiamiento a la educación
Capítulo Único
Del financiamiento a la educación
Artículo 119. El Ejecutivo Federal y el gobierno de cada entidad federativa, con sujeción a las disposiciones de
ingresos y gasto público correspondientes que resulten aplicables, concurrirán al financiamiento de la educación
pública y de los servicios educativos. El monto anual en términos de la ley que el Estado destine al financiamiento en
educación pública y en los servicios educativos garantizando la accesibilidad y la gratuidad en la educación, no podrá
ser menor al equivalente del 8% del producto interno bruto del país. De este monto, se destinará al menos el 1% del
producto interno bruto al gasto para la educación superior y la investigación científica y humanística, así como al
desarrollo tecnológico y la innovación en las instituciones públicas de educación superior.
En la asignación del presupuesto de cada uno de los niveles de educación, se procurará cubrir los requerimientos
financieros, humanos, materiales y de infraestructura, así como de su mantenimiento, a fin de dar continuidad y
concatenación entre dichos niveles, con el fin de que la población escolar tenga acceso a la educación, con criterios
de excelencia.
Los recursos federales recibidos para la prestación de los servicios educativos por cada entidad federativa no
serán transferibles y deberán aplicarse íntegra, oportuna y exclusivamente a la prestación de servicios y demás
actividades educativas en la propia entidad. El gobierno de cada entidad federativa, publicará en su respectivo diario
oficial, los recursos que la Federación le transfiera para tal efecto, en forma desagregada por nivel, programa
educativo y establecimiento escolar.
El gobierno de cada entidad federativa prestará todas las facilidades y colaboración para que, en su caso, el
Ejecutivo Federal y las instancias fiscalizadoras en el marco de la ley respectiva, verifiquen la correcta aplicación de
dichos recursos.
Las instituciones públicas de educación superior colaborarán, de conformidad con la ley en la materia, con las
instancias fiscalizadoras para verificar la aplicación de los recursos que se le destinen derivados de este artículo.
En el evento de que tales recursos se utilicen para fines distintos, se estará a lo previsto en la legislación
aplicable sobre las responsabilidades administrativas, civiles y penales que procedan.
La Ley General de Educación Superior, establecerá las disposiciones en materia de financiamiento para dar
cumplimiento a la obligatoriedad y la gratuidad de la educación superior, incluyendo las responsabilidades y apoyos
de las autoridades locales.
Artículo 120. El gobierno de cada entidad federativa, de conformidad con las disposiciones aplicables, proveerá
lo conducente para que cada ayuntamiento reciba recursos para el cumplimiento de las responsabilidades que en
términos del artículo 116 estén a cargo de la autoridad municipal.
Artículo 121. En el cumplimiento de lo dispuesto en los artículos anteriores de este Capítulo el Ejecutivo Federal
y el gobierno de cada entidad federativa tomarán en cuenta el carácter prioritario de la educación pública para los
fines del desarrollo nacional.
En todo tiempo procurarán fortalecer las fuentes de financiamiento a la tarea educativa y destinar recursos
presupuestarios crecientes, en términos reales, para la educación pública.
Artículo 122. Son de interés social las inversiones que en materia educativa realicen el Estado, sus organismos
descentralizados y los particulares.
Artículo 123. Las autoridades educativas federal, de los Estados, de la Ciudad de México y de los municipios, en
el ámbito de sus atribuciones, deberán ejecutar programas y acciones tendientes a fortalecer las capacidades de la
administración de las escuelas.

35 de 52

LEY GENERAL DE EDUCACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 30-09-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las autoridades educativas federal y de las entidades federativas, están obligadas a incluir en el proyecto de
presupuesto que sometan a la aprobación de la Cámara de Diputados y de las legislaturas locales, los recursos
suficientes para fortalecer las capacidades de la administración escolar.
En las escuelas de educación básica y media superior, la Secretaría emitirá los lineamientos que deberán seguir
las autoridades educativas locales y municipales para formular los programas de fortalecimiento de las capacidades
de administración escolar, mismos que tendrán como objetivos:
I.

Usar los resultados de la evaluación como retroalimentación para la mejora continua en cada ciclo escolar;

II.

Desarrollar una planeación anual de actividades, con metas verificables y puestas en conocimiento de la
autoridad y la comunidad escolar, y

III.

Administrar en forma transparente y eficiente los recursos que reciba para mejorar su infraestructura,
comprar materiales educativos, resolver problemas de operación básicos y propiciar condiciones de
participación para que alumnos, maestras, maestros, madres y padres de familia o tutores, bajo el
liderazgo del director, se involucren en la resolución de los retos que cada escuela enfrenta.

Artículo 124. Además de las actividades enumeradas en el artículo anterior, el Ejecutivo Federal llevará a cabo
programas compensatorios por virtud de los cuales apoye con recursos específicos a los gobiernos de aquellas
entidades federativas con mayores rezagos educativos, previa celebración de convenios en los que se concerten las
proporciones de financiamiento y las acciones específicas que las autoridades educativas locales deberán realizar
para reducir y superar dichos rezagos.
Artículo 125. En el ejercicio de su función compensatoria, y sólo tratándose de actividades que permitan mayor
equidad educativa, la Secretaría podrá, en forma temporal, impartir de manera concurrente educación básica y
normal en las entidades federativas.
Título Noveno
De la corresponsabilidad social en el proceso educativo
Capítulo I
De la participación de los actores sociales
Artículo 126. Las autoridades educativas, fomentarán la participación de los actores sociales involucrados en el
proceso de enseñanza aprendizaje, para el logro de una educación democrática, de alcance nacional, inclusiva,
intercultural, integral y plurilingüe que propicie el máximo logro de aprendizaje de los educandos, para el desarrollo
de su pensamiento crítico, el fortalecimiento de los lazos entre escuela y comunidad.
Artículo 127. Los particulares, ya sea personas físicas o morales, podrán coadyuvar en el mantenimiento de las
escuelas públicas, previo acuerdo con la autoridad educativa competente. La Secretaría emitirá los lineamientos para
cumplir con lo establecido en este artículo.
Las acciones que se deriven de la aplicación del párrafo anterior, en ningún caso implicarán la sustitución de los
servicios del personal de la escuela, tampoco generarán cualquier tipo de contraprestación a favor de los
particulares.
Capítulo II
De la participación de madres y padres de familia o tutores
Artículo 128. Son derechos de quienes ejercen la patria potestad o la tutela:
I.

Obtener inscripción en escuelas públicas para que sus hijas, hijos o pupilos menores de dieciocho años,
que satisfagan los requisitos aplicables, reciban la educación preescolar, la primaria, la secundaria, la
media superior y, en su caso, la educación inicial, en concordancia con los espacios disponibles para cada
tipo educativo;

II.

Participar activamente con las autoridades de la escuela en la que estén inscritos sus hijas, hijos o pupilos
menores de dieciocho años, en cualquier problema relacionado con la educación de éstos, a fin de que, en
conjunto, se aboquen a su solución;

36 de 52

LEY GENERAL DE EDUCACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 30-09-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

Colaborar con las autoridades escolares, al menos una vez al mes, para la superación de los educandos y
en el mejoramiento de los establecimientos educativos;

IV.

Formar parte de las asociaciones de madres y padres de familia y de los consejos de participación escolar
o su equivalente a que se refiere esta Ley;

V.

Opinar, en los casos de la educación que impartan los particulares, en relación con las contraprestaciones
que las escuelas fijen;

VI.

Conocer el nombre del personal docente y empleados adscritos en la escuela en la que estén inscritos sus
hijas, hijos o pupilos, misma que será proporcionada por la autoridad escolar;

VII.

Conocer los criterios y resultados de las evaluaciones de la escuela a la que asistan sus hijas, hijos o
pupilos;

VIII.

Conocer de los planes y programas de estudio proporcionados por el plantel educativo, sobre los cuales
podrán emitir su opinión;

IX.

Conocer el presupuesto asignado a cada escuela, así como su aplicación y los resultados de su ejecución;

X.

Conocer la situación académica y conducta de sus hijas, hijos o pupilos en la vida escolar, y

XI.

Manifestar, de ser el caso, su inconformidad ante las autoridades educativas correspondientes, sobre
cualquier irregularidad dentro del plantel educativo donde estén inscritas sus hijas, hijos o pupilos menores
de dieciocho años y sobre las condiciones físicas de las escuelas.

Artículo 129. Son obligaciones de quienes ejercen la patria potestad o la tutela:
I.

Hacer que sus hijas, hijos o pupilos menores de dieciocho años, reciban la educación preescolar, la
primaria, la secundaria, la media superior y, en su caso, la inicial;

II.

Participar en el proceso educativo de sus hijas, hijos o pupilos menores de dieciocho años, al revisar su
progreso, desempeño y conducta, velando siempre por su bienestar y desarrollo;

III.

Colaborar con las instituciones educativas en las que estén inscritos sus hijas, hijos o pupilos, en las
actividades que dichas instituciones realicen;

IV.

Informar a las autoridades educativas, los cambios que se presenten en la conducta y actitud de los
educandos, para que se apliquen los estudios correspondientes, con el fin de determinar las posibles
causas;

V.

Acudir a los llamados de las autoridades educativas y escolares relacionados con la revisión del progreso,
desempeño y conducta de sus hijas, hijos o pupilos menores de dieciocho años, y

VI.

Promover la participación de sus hijas, hijos o pupilos menores de dieciocho años en la práctica de
actividades físicas, de recreación, deportivas y de educación física dentro y fuera de los planteles
educativos, como un medio de cohesión familiar y comunitaria.

En caso de incumplimiento de alguna de las obligaciones a las que se refiere este artículo por parte de madres y
padres de familia o tutores, las autoridades educativas podrán dar aviso a las instancias encargadas de la protección
de los derechos de niñas, niños y adolescentes para los efectos correspondientes en términos de la legislación
aplicable.
Artículo 130. Las asociaciones de madres y padres de familia tendrán por objeto:
I.

Representar ante las autoridades escolares los intereses que en materia educativa sean comunes a los
asociados;

II.

Colaborar para una mejor integración de la comunidad escolar, así como en el mejoramiento de los
planteles;

III.

Informar a las autoridades educativas y escolares sobre cualquier irregularidad de que sean objeto los
educandos;

37 de 52

LEY GENERAL DE EDUCACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 30-09-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.

Propiciar la colaboración de los docentes, madres y padres de familia o tutores, para salvaguardar la
integridad de los integrantes de la comunidad educativa;

V.

Conocer de las acciones educativas y de prevención que realicen las autoridades para que los educandos,
conozcan y detecten la posible comisión de hechos delictivos que les puedan perjudicar;

VI.

Sensibilizar a la comunidad, mediante la divulgación de material que prevenga la comisión de delitos en
agravio de los educandos. Así como también, de elementos que procuren la defensa de los derechos de
las víctimas de tales delitos;

VII.

Estimular, promover y apoyar actividades extraescolares que complementen y respalden la formación de
los educandos;

VIII.

Gestionar el mejoramiento de las condiciones de los planteles educativos ante las autoridades
correspondientes;

IX.

Alentar el interés familiar y comunitario para el desempeño del educando, y

X.

Proponer las medidas que estimen conducentes para alcanzar los objetivos señalados en las fracciones
anteriores.

Las asociaciones de madres y padres de familia, se abstendrán de intervenir en los aspectos pedagógicos y
laborales de los establecimientos educativos.
La organización y el funcionamiento de las asociaciones de madres y padres de familia, en lo concerniente a sus
relaciones con las autoridades escolares, se sujetarán a las disposiciones que la autoridad educativa federal señale.
Capítulo III
De los Consejos de Participación Escolar
Artículo 131. Las autoridades educativas podrán promover, de conformidad con los lineamientos que establezca
la autoridad educativa federal, la participación de la sociedad en actividades que tengan por objeto garantizar el
derecho a la educación.
Artículo 132. La autoridad de cada escuela pública de educación básica y media superior, vinculará a ésta, activa
y constantemente, con la comunidad. La autoridad del municipio dará toda su colaboración para tales efectos.
Será decisión de cada escuela la instalación y operación del consejo de participación escolar o su equivalente el
cual será integrado por las asociaciones de madres y padres de familia, maestras y maestros.
Este consejo podrá:
a)

Coadyuvar para que los resultados de las evaluaciones al Sistema Educativo Nacional contribuyan a la
mejora continua de la educación, en los términos del artículo 136 de esta Ley;

b)

Proponer estímulos y reconocimientos de carácter social a alumnos, docentes, directivos y empleados de
la escuela, que propicien la vinculación con la comunidad, con independencia de los que se prevean en la
Ley General del Sistema para la Carrera de las Maestras y los Maestros;

c)

Coadyuvar en temas que permitan la salvaguarda del libre desarrollo de la personalidad, integridad y
derechos humanos de la comunidad educativa;

d)

Contribuir a reducir las condiciones sociales adversas que influyan en la educación, a través de proponer
acciones específicas para su atención;

e)

Llevar a cabo las acciones de participación, coordinación y difusión necesarias para la protección civil y la
emergencia escolar, considerando las características y necesidades de las personas con discapacidad,
así como el desarrollo de planes personales de evacuación que correspondan con el Atlas de Riesgos de
la localidad en que se encuentren;

f)

Promover cooperativas con la participación de la comunidad educativa, las cuales tendrán un compromiso
para fomentar estilos de vida saludables en la alimentación de los educandos. Su funcionamiento se
apegará a los criterios de honestidad, integridad, transparencia y rendición de cuentas en su
administración. La Secretaría emitirá los lineamientos para su operación, de conformidad con las
disposiciones aplicables;

38 de 52

LEY GENERAL DE EDUCACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 30-09-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

g)

Coadyuvar en la dignificación de los planteles educativos, a través del Comité Escolar de Administración
Participativa, de acuerdo con los lineamientos que emita la Secretaría, y

h)

Realizar actividades encaminadas al beneficio de la propia escuela.

Artículo 133. En cada municipio, se podrá instalar y operar un consejo municipal de participación escolar en la
educación, integrado por las autoridades municipales, asociaciones de madres y padres de familia, maestras y
maestros.
Este consejo, ante el ayuntamiento y la autoridad educativa respectiva, podrá:
a)

Gestionar el mejoramiento de los servicios educativos, la construcción y ampliación de escuelas públicas,
tomando en cuenta las necesidades de accesibilidad para las personas con discapacidad, y demás
proyectos de desarrollo educativo en el municipio;

b)

Estimular, promover y apoyar actividades de intercambio, colaboración y participación interescolar en
aspectos culturales, cívicos, deportivos y sociales;

c)

Promover en la escuela y en coordinación con las autoridades, los programas de bienestar comunitario,
particularmente con aquellas autoridades que atiendan temas relacionados con la defensa de los derechos
reconocidos en la Ley General de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes;

d)

Realizar propuestas que contribuyan a la formulación de contenidos locales para la elaboración de los
planes y programas de estudio, las cuales serán entregadas a la autoridad educativa correspondiente;

e)

Coadyuvar a nivel municipal en actividades de seguridad, protección civil y emergencia escolar;

f)

Promover la superación educativa en el ámbito municipal mediante certámenes interescolares;

g)

Promover actividades de orientación, capacitación y difusión dirigidas a madres y padres de familia o
tutores, para que cumplan cabalmente con sus obligaciones en materia educativa;

h)

Proponer la entrega de estímulos y reconocimientos de carácter social a los educandos, maestras y
maestros, directivos y empleados escolares que propicien la vinculación con la comunidad;

i)

Procurar la obtención de recursos complementarios, para el mantenimiento y equipamiento básico de cada
escuela pública, y

j)

En general, realizar actividades para apoyar y fortalecer la educación en el municipio.

Será responsabilidad de la persona titular de la presidencia municipal que, en el consejo se alcance una efectiva
participación social que contribuya a elevar la excelencia en educación, así como, la difusión de programas
preventivos de delitos que se puedan cometer en contra de niñas, niños y adolescentes o de quienes no tienen
capacidad para comprender el significado del hecho o para resistirlo.
En la Ciudad de México, los consejos se podrán constituir por cada una de sus demarcaciones territoriales.
Artículo 134. En cada entidad federativa, se podrá instalar y operar un consejo estatal de participación escolar en
la educación, como órgano de consulta, orientación y apoyo. Dicho consejo, será integrado por las asociaciones de
madres y padres de familia, maestras y maestros.
Este consejo, podrá promover y apoyar actividades extraescolares de carácter cultural, cívico, deportivo y de
bienestar social; coadyuvar en actividades de protección civil y emergencia escolar; conocer las demandas y
necesidades que emanen de los consejos escolares y municipales, gestionar ante las instancias competentes su
resolución y apoyo, así como colaborar en actividades que influyan en la excelencia y la cobertura de la educación.
Artículo 135. La Secretaría promoverá el establecimiento y funcionamiento del Consejo Nacional de Participación
Escolar en la Educación, como instancia nacional de consulta, colaboración, apoyo e información, en la que se
encuentren representados por las asociaciones de madres y padres de familia, maestras y maestros. Conocerá el
desarrollo y la evolución del Sistema Educativo Nacional y podrá opinar en materia de mejora continua de la
educación.
Artículo 136. Los consejos de participación escolar o su equivalente a que se refiere este Capítulo se abstendrán
de intervenir en los aspectos laborales, pedagógicos y administrativos del personal de los centros educativos y no
deberán participar en cuestiones políticas ni religiosas.
Capítulo IV

39 de 52

LEY GENERAL DE EDUCACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 30-09-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Del servicio social
Artículo 137. Las personas beneficiadas directamente por los servicios educativos de instituciones de los tipos de
educación superior y, en su caso, de media superior que así lo establezcan, deberán prestar servicio social o sus
equivalentes, en los casos y términos que señalen las disposiciones legales. En éstas se preverá la prestación del
servicio social o sus equivalentes como requisito previo para obtener título o grado académico correspondiente.
Las autoridades educativas, en coordinación con las instituciones de educación respectivas, promoverán lo
necesario a efecto de establecer diversos mecanismos de acreditación del servicio social o sus equivalentes y que
éste sea reconocido como parte de su experiencia en el desempeño de sus labores profesionales.
Artículo 138. La Secretaría, en coordinación con las autoridades competentes, establecerá mecanismos para
que cuente como prestación de servicio social, las tutorías y acompañamientos que realicen estudiantes a los
educandos de preescolar, primaria, secundaria y media superior que lo requieran para lograr su máximo aprendizaje
y desarrollo integral.
Capítulo V
De la participación de los medios de comunicación
Artículo 139. Los medios de comunicación masiva, de conformidad con el marco jurídico que les rige, en el
desarrollo de sus actividades contribuirán al logro de los fines de la educación previstos en el artículo 15, conforme a
los criterios establecidos en el artículo 16 de la presente Ley.
Artículo 140. La Secretaría promoverá, ante las autoridades competentes, las acciones necesarias para dar
cumplimiento al artículo anterior, con apego a las disposiciones legales aplicables.
Título Décimo
De la validez de estudios y certificación de conocimientos
Capítulo Único
De las disposiciones aplicables a la validez de estudios y certificación de conocimientos
Artículo 141. Los estudios realizados dentro del Sistema Educativo Nacional tendrán validez en toda la
República.
Las instituciones del Sistema Educativo Nacional expedirán certificados y otorgarán constancias, diplomas, títulos
o grados académicos a las personas que hayan concluido estudios de conformidad con los requisitos establecidos en
los planes y programas de estudio correspondientes. Dichos certificados, constancias, diplomas, títulos y grados
deberán registrarse en el Sistema de Información y Gestión Educativa y tendrán validez en toda la República.
La Secretaría promoverá que los estudios con validez oficial en la República sean reconocidos en el extranjero.
Artículo 142. Los estudios realizados con validez oficial en sistemas educativos extranjeros podrán adquirir
validez oficial en el Sistema Educativo Nacional, mediante su revalidación, para lo cual deberá cumplirse con las
normas y criterios generales que determine la Secretaría conforme a lo previsto en el artículo 144 de esta Ley.
La revalidación podrá otorgarse por niveles educativos, por grados escolares, créditos académicos, por
asignaturas u otras unidades de aprendizaje, según lo establezca la regulación respectiva.
Artículo 143. Los estudios realizados dentro del Sistema Educativo Nacional podrán, en su caso, declararse
equivalentes entre sí por niveles educativos, grados o ciclos escolares, créditos académicos, asignaturas u otras
unidades de aprendizaje, según lo establezca la regulación respectiva, la cual deberá facilitar el tránsito de
educandos en el Sistema Educativo Nacional.
Artículo 144. La Secretaría determinará las normas y criterios generales, aplicables en toda la República, a que
se ajustarán la revalidación, así como la declaración de estudios equivalentes.
La Secretaría podrá revalidar y otorgar equivalencias de estudios distintos a los mencionados en la fracción VI del
artículo 114.
Las autoridades educativas locales otorgarán revalidaciones y equivalencias únicamente cuando estén referidas a
planes y programas de estudio que se impartan en sus respectivas competencias.

40 de 52

LEY GENERAL DE EDUCACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 30-09-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las autoridades educativas e instituciones que otorguen revalidaciones y equivalencias promoverán la
simplificación de dichos procedimientos, atendiendo a los principios de celeridad, imparcialidad, flexibilidad y
asequibilidad. Además, promoverán la utilización de mecanismos electrónicos de verificación de autenticidad de
documentos académicos.
Las revalidaciones y equivalencias emitidas, deberán registrarse en el Sistema de Información y Gestión
Educativa.
Las revalidaciones y equivalencias otorgadas en términos del presente artículo tendrán validez en toda la
República.
Las autoridades educativas podrán revocar las referidas autorizaciones, cuando se presente algún incumplimiento
que en términos de los mencionados lineamientos amerite dicha sanción. Lo anterior con independencia de las
infracciones que pudieran configurarse, en términos de lo previsto en esta Ley.
Artículo 145. La Secretaría, por acuerdo de su titular, podrá establecer procedimientos por medio de los cuales
se expidan constancias, certificados, diplomas o títulos a quienes acrediten los conocimientos parciales respectivos a
determinado grado escolar de educación básica o terminales que correspondan a cierto nivel educativo, adquiridos
en forma autodidacta, de la experiencia laboral o a través de otros procesos educativos.
Los acuerdos secretariales respectivos señalarán los requisitos específicos que deban cumplirse para la
acreditación de los conocimientos adquiridos.
Título Décimo Primero
De la educación impartida por particulares
Capítulo I
Disposiciones generales
Artículo 146. Los particulares podrán impartir educación considerada como servicio público en términos de esta
Ley, en todos sus tipos y modalidades, con la autorización o reconocimiento de validez oficial de estudios que
otorgue el Estado, en los términos dispuestos por el artículo 3o. de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, esta Ley y demás disposiciones jurídicas aplicables.
Por lo que concierne a la educación inicial, preescolar, la primaria, la secundaria, la normal y demás para la
formación de maestros de educación básica, deberán obtener previamente, en cada caso, la autorización expresa del
Estado, tratándose de estudios distintos de los antes mencionados podrán obtener el reconocimiento de validez
oficial de estudios.
La autorización y el reconocimiento serán específicos para cada plan y programas de estudio; por lo que hace a
educación básica y media superior, surtirá efectos a partir de su otorgamiento por parte de la autoridad
correspondiente. Para impartir nuevos estudios se requerirá, según el caso, la autorización o el reconocimiento
respectivos. En el tipo de educación superior, se estará a lo dispuesto en la Ley General de Educación Superior.
La autorización y el reconocimiento incorporan a las instituciones que los obtengan, respecto de los estudios a
que la propia autorización o dicho reconocimiento se refieren, al Sistema Educativo Nacional.
En ningún caso, con motivo del cobro de colegiaturas o cualquier otra contraprestación, derivada de la educación
que se imparta en términos de este artículo, se realizarán acciones que atenten contra la dignidad y los derechos de
los educandos, de manera especial de las niñas y niños, incluyendo la retención de documentos personales y
académicos.
La adquisición de uniformes y materiales educativos, así como de actividades extraescolares, no podrá
condicionar la prestación del servicio público referido en esta Ley.
Artículo 147. Las autorizaciones y los reconocimientos de validez oficial de estudios se otorgarán cuando los
solicitantes cuenten:
I.

Con personal docente que acredite la preparación adecuada para impartir educación;

II.

Con instalaciones que satisfagan las condiciones higiénicas, de seguridad, de protección civil,
pedagógicas y de accesibilidad que la autoridad otorgante determine, en coadyuvancia con las
autoridades competentes, conforme a los términos previstos en las disposiciones aplicables, y

41 de 52

LEY GENERAL DE EDUCACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 30-09-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

Con planes y programas de estudio que la autoridad otorgante considere procedentes, en el caso de
educación distinta de la inicial, preescolar, la primaria, la secundaria, la normal, y demás para la formación
de maestros de educación básica.

Artículo 148. Las autoridades educativas publicarán, en el órgano informativo oficial correspondiente y en sus
portales electrónicos, una relación de las instituciones a las que hayan concedido autorización o reconocimiento de
validez oficial de estudios, así como de aquellas a las que hayan autorizado para revalidar o equiparar estudios.
Asimismo, publicarán, oportunamente y en cada caso, la inclusión o la supresión en dicha lista de las instituciones a
las que se les otorguen, revoquen o retiren las autorizaciones o reconocimientos respectivos, así como aquellas que
sean clausuradas.
De igual manera indicarán en dicha publicación, los resultados una vez que apliquen las evaluaciones que, dentro
del ámbito de sus atribuciones y de conformidad con lo dispuesto por esta Ley y demás disposiciones aplicables, les
correspondan.
Las autoridades educativas deberán entregar a las escuelas particulares un reporte de los resultados que hayan
obtenido sus docentes y alumnos en las evaluaciones correspondientes.
Los particulares que impartan estudios con autorización o con reconocimiento deberán mencionar en la
documentación que expidan y en la publicidad que hagan, una Leyenda que indique su calidad de incorporados, el
número y fecha del acuerdo respectivo, modalidad en que se imparte, domicilio para el cual se otorgó, así como la
autoridad que lo emitió.
Artículo 149. Los particulares que impartan educación con autorización o con reconocimiento de validez oficial de
estudios deberán:
I.

Cumplir con lo dispuesto en el artículo 3o. de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en
la presente Ley y demás disposiciones aplicables;

II.

Cumplir con los planes y programas de estudio que las autoridades educativas competentes hayan
determinado o considerado procedentes y mantenerlos actualizados;

III.

Otorgar becas que cubran la impartición del servicio educativo, las cuales no podrán ser inferiores al cinco
por ciento del total de alumnos inscritos en cada plan y programa de estudios con autorización o
reconocimiento de validez oficial de estudios, las cuales distribuirá por nivel educativo y su otorgamiento o
renovación no podrá condicionarse a la aceptación de ningún crédito, gravamen, servicio o actividad
extracurricular a cargo del becario. El otorgamiento de un porcentaje mayor de becas al señalado en la
presente fracción será decisión voluntaria de cada particular. Las becas podrán consistir en la exención
del pago total o parcial de las cuotas de inscripción o de colegiaturas que haya establecido el particular.
Corresponde a la Secretaría la asignación de las becas a las que se refiere esta fracción, con la finalidad
de contribuir al logro de la equidad educativa; para tal efecto emitirá los lineamientos mediante los cuales
se realizará dicha asignación en comités en los que participarán representantes de las instituciones de
particulares que impartan educación en los términos de la presente Ley;

IV.

Cumplir los requisitos previstos en el artículo 147 de esta Ley;

V.

Cumplir y colaborar en las actividades de evaluación y vigilancia que las autoridades competentes realicen
u ordenen;

VI.

Proporcionar la información que sea requerida por las autoridades;

VII.

Entregar a la autoridad educativa la documentación e información necesaria que permitan verificar el
cumplimiento de los requisitos para seguir impartiendo educación, conforme a los lineamientos emitidos
para tal efecto;

VIII.

Solicitar el refrendo del reconocimiento de validez oficial de estudios al término de la vigencia que se
establezca, en los términos de esta Ley y demás disposiciones aplicables, y

IX.

Dar aviso a la autoridad educativa competente el cambio de domicilio donde presten el servicio público de
educación o cuando dejen de prestarlo conforme a la autorización o reconocimiento de validez oficial de
estudios respectiva, para que conforme al procedimiento que se determine en las disposiciones aplicables,
se dé inicio al procedimiento de retiro o revocación.

Artículo 150. Los particulares que presten servicios por los que se impartan estudios sin reconocimiento de
validez oficial, deberán mencionarlo en su correspondiente documentación y publicidad.

42 de 52

LEY GENERAL DE EDUCACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 30-09-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Capítulo II
De los mecanismos para el cumplimiento de los fines de la educación impartida por los particulares
Artículo 151. Con la finalidad de que la educación que impartan los particulares cumpla con los fines
establecidos en la Constitución, las autoridades que otorguen autorizaciones y reconocimientos de validez oficial de
estudios llevarán a cabo, dentro del ámbito de su competencia, acciones de vigilancia por lo menos una vez al año, a
las instituciones que imparten servicios educativos respecto de los cuales concedieron dichas autorizaciones o
reconocimientos, o que, sin estar incorporadas al Sistema Educativo Nacional, deban cumplir con las disposiciones
de la presente Ley; además podrán requerir en cualquier momento información o documentación relacionada con la
prestación u oferta del servicio educativo.
Para efectos del presente artículo, las personas usuarias de estos servicios prestados por particulares podrán
solicitar a las autoridades educativas correspondientes, la realización de acciones de vigilancia con objeto de verificar
el cumplimiento de las disposiciones y requisitos para impartir educación en los términos de este Título, incluido el
aumento de los costos que carezcan de justificación y fundamentación conforme a las disposiciones legales
aplicables o que hayan sido establecidos en los instrumentos jurídicos que rigen las relaciones para la prestación de
ese servicio.
Derivado de las acciones de vigilancia, si las autoridades respectivas identifican que los particulares han
aumentado los costos en la prestación de los servicios educativos sin apego a las disposiciones aplicables en la
materia, darán aviso a las autoridades competentes para los efectos a los que haya lugar.
Artículo 152. Las visitas de vigilancia se llevarán a cabo en días y horas hábiles. Para tal efecto, se considerarán
días inhábiles los establecidos en la Ley Federal del Trabajo y aquellos que se inhabiliten a través de su publicación
en el Diario Oficial de la Federación.
Asimismo, se considerarán horas hábiles las comprendidas en el horario de labores del plantel. Una diligencia
iniciada en horas hábiles podrá concluirse en horas inhábiles sin afectar su validez, siempre y cuando sea continua.
La autoridad podrá de oficio, habilitar días y horas inhábiles, cuando así lo requiera el asunto, para lo cual deberá
notificar previamente al particular.
La notificación surtirá sus efectos el mismo día en que se practique su visita.
Artículo 153. La Secretaría podrá celebrar los instrumentos jurídicos que estime pertinentes con las autoridades
educativas de las entidades federativas para colaborar en las acciones de vigilancia a que se refiere el presente
Capítulo.
Artículo 154. La visita se practicará el día, hora y lugar establecidos en la orden de visita, la misma podrá
realizarse con el titular de la autorización o del reconocimiento de validez oficial de estudios, su representante legal o
directivo del plantel.
La orden de visita deberá contener cuando menos, lo siguiente:
I.

Fecha y lugar de expedición;

II.

Número de oficio de la autoridad que la emite y datos de identificación;

III.

Nombre completo o denominación del particular, en su caso, nombre completo del representante legal al
cual se dirige la orden de visita;

IV.

La denominación o razón social y domicilio del plantel a visitar;

V.

El señalamiento preciso de las obligaciones y documentos que se van a verificar;

VI.

La fecha y hora en que tendrá verificativo la visita;

VII.

Los datos de identificación de la autoridad que ordena la visita, nombre, cargo y firma del servidor público
que emite la orden y fundamento de su competencia;

VIII.

Cita precisa de los preceptos legales y reglamentarios, indicando los artículos, párrafos y, en su caso,
fracciones o incisos, en los que se establezcan las obligaciones que deben cumplir los particulares sujetos
a visitar y que serán revisadas o comprobadas en la visita;

IX.

Los derechos y obligaciones del particular durante el desarrollo de la visita de vigilancia, y

43 de 52

LEY GENERAL DE EDUCACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 30-09-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

X.

Plazo y domicilio de la autoridad ante la que debe presentarse el escrito de atención a las observaciones
que se realicen durante la visita y ofrecer las pruebas relacionadas con los hechos asentados en el acta
de visita, con fundamento en lo establecido en el artículo 151 de esta Ley.

Artículo 155. Al iniciar la visita, el servidor público comisionado deberá exhibir credencial oficial vigente con
fotografía, expedida por la autoridad educativa y entregará en ese acto la orden de visita a la persona con quien se
entienda la diligencia.
En caso de que el plantel se encuentre cerrado al momento de realizar la visita, la orden se fijará en lugar visible
del domicilio, circunstanciando ese hecho para los fines legales conducentes.
Artículo 156. La persona con quien se entienda la visita será requerida a efecto de que designe dos personas
que funjan como testigos en el desarrollo de la misma.
Ante su negativa o abandono de la diligencia, serán designados por el servidor público comisionado, debiendo
asentar dicha circunstancia en el acta de visita, sin que esto afecte su validez.
Los testigos designados por el servidor público comisionado deberán ser personas que se encuentren en el lugar
en el que se levante el acta. En caso de que ninguna persona se encuentre en el lugar, el servidor público
comisionado hará constar tal situación en el acta, sin que ello afecte su validez y valor probatorio.
Artículo 157. De la visita se levantará acta circunstanciada en presencia de los testigos designados por la
persona con quien se entienda la diligencia o por quien la practique si aquella se hubiese negado a proponerlos.
Del acta se dejará copia a la persona con quien se entienda la diligencia, aunque se hubiere negado a firmarla, lo
que no afectará la validez de la diligencia ni del acta, siempre y cuando dicha circunstancia se asiente en la misma.
Asimismo, en caso de que la persona con quién se entienda la visita se negara a recibir la copia del acta, el
servidor público comisionado fijará copia del acta de visita levantada, en lugar visible del domicilio visitado,
asentando dicha circunstancia en la misma, sin que ello afecte su validez.
Artículo 158. En el acta de la visita se hará constar lo siguiente:
I.

Lugar, fecha y hora del inicio de la diligencia;

II.

Nombre del servidor público que realice la visita, así como el número y fecha del oficio de comisión;

III.

Número o folio de la credencial del servidor público comisionado, así como la autoridad que la expidió;

IV.

Fecha y número de oficio de la orden de visita;

V.

Calle, número, colonia, código postal, municipio o alcaldía y entidad en donde se ubique la institución
visitada y, en su caso, nombre del plantel;

VI.

El nombre de la persona con quien se entienda la diligencia, así como el carácter con que se ostenta y, en
su caso, la descripción del documento con lo que lo acredite;

VII.

El requerimiento a la persona con quien se entienda la diligencia, para que designe testigos y, en su caso,
sus sustitutos y ante su negativa o abandono de la diligencia, los testigos señalados por el servidor público
comisionado, cuando sea materialmente posible;

VIII.

En su caso, el nombre de los testigos designados, domicilio y los datos de su identificación;

IX.

El requerimiento para que exhiba los documentos requeridos y permita el acceso a las instalaciones del
plantel objeto de la visita;

X.

Descripción de los hechos, documentos, lugares y circunstancias que observen, con relación al objeto y
alcance de la orden de visita;

XI.

La mención de los instrumentos utilizados para realizar la visita, entrevistas, filmación, entre otros;

XII.

La descripción de los documentos que exhibe la persona con que se entiende la diligencia y, en su caso,
la circunstancia de que se anexa en original, copia certificada o simple de los mismos al acta de visita;

XIII.

Las particularidades e incidentes que llegaran a surgir durante la visita;

XIV.

El plazo con que cuenta el visitado para hacer las observaciones y presentar las pruebas que estime
pertinentes respecto de la visita, así como la autoridad ante quien debe formularlas y el domicilio de ésta,
de acuerdo a lo estipulado en el artículo 151 del presente ordenamiento;

44 de 52

LEY GENERAL DE EDUCACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 30-09-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XV.

La hora y fecha de conclusión de la visita;

XVI.

Nombre y firma del servidor público comisionado, la persona que atendió la diligencia y demás personas
que hayan intervenido en la misma.

Si la persona que atendió la diligencia o cualquiera de las personas que intervinieron en la misma, se negaren a
firmar; el servidor público comisionado asentará dicha circunstancia, sin que esto afecte su validez.
Reunidos los requisitos anteriores, el acta tendrá plena validez y consecuentemente, lo asentado en ella se
tendrá por cierto y hará prueba plena de los hechos en ella asentados.
Artículo 159. La autoridad educativa, a través de los servidores públicos que realicen la visita, podrá utilizar,
previa notificación al particular, mecanismos de video filmación, fotografía y entrevistas, u otro que permita el avance
tecnológico para la obtención de cualquier información o dato derivado de la visita; en cuyo caso, deberán tornarse
las medidas pertinentes para la utilización y protección de los datos personales de quienes participen en dichos
mecanismos. Además de constar de manera expresa en la orden de visita indicando los datos que podrán recabarse
con ellos.
Artículo 160. Son obligaciones del visitado:
I.

Abstenerse de impedir u obstaculizar por cualquier medio la visita;

II.

Acreditar la personalidad que ostente, así como señalar el carácter con el que atienda la visita;

III.

Permitir y brindar facilidades para el acceso oportuno y completo a las instalaciones del plantel,
documentos, equipamiento, entre otras, que se habrán de verificar;

IV.

Exhibir los documentos que exijan las disposiciones aplicables en materia educativa, conforme al objeto
de la orden de visita;

V.

Proporcionar la información adicional que solicite el servidor público comisionado, conforme al objeto y
alcance de la orden de visita;

VI.

Abstenerse de ocultar información y de conducirse con falsedad, dolo, mala fe, violencia, presentar
documentación con alteraciones o apócrifa, así como ofrecer o entregar, por sí o por interpósita persona,
dinero, objetos o servicios durante la visita;

VII.

Permitir al servidor público comisionado el correcto desempeño de sus funciones, y

VIII.

Proporcionar las facilidades necesarias al servidor público comisionado y a sus auxiliares para llevar a
cabo el uso de los instrumentos tecnológicos requeridos durante el desarrollo de la visita, así como, las
entrevistas a las personas usuarias del servicio educativo o cualquier otra requerida para la obtención de
la información, conforme al alcance y objeto de la visita.

Artículo 161. Son derechos del visitado:
I.

Solicitar al servidor público comisionado que se identifique con credencial con fotografía expedida por la
Secretaría;

II.

Recibir un ejemplar de la orden de visita, así como del oficio por el que se comisionó al servidor público
para llevar a cabo la diligencia;

III.

Estar presente en todo momento y lugar durante el desarrollo de la visita acompañando al servidor público
comisionado;

IV.

Designar a dos testigos y, en su caso, a los sustitutos de éstos para que estén presentes en el desarrollo
de la visita;

V.

Presentar o entregar durante la diligencia al servidor público responsable la documentación en original,
copia simple o copia certificada que considere conveniente, lo cual se asentará debidamente en el acta de
visita, y

45 de 52

LEY GENERAL DE EDUCACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 30-09-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI.

Formular las observaciones, aclaraciones, quejas o denuncias que considere convenientes durante la
práctica de la visita o al término de la diligencia, para que sean asentadas explícitamente en el acta de
visita, así como a que se le proporcione una copia de la misma.

Artículo 162. El visitado respecto de los hechos y circunstancias asentadas en el acta de visita, podrán exhibir
documentación complementaria, formular observaciones y ofrecer pruebas, mediante escrito presentado ante la
autoridad educativa, dentro de los cinco días hábiles siguientes a la fecha en que se hubiere levantado el acta de la
visita, el cual deberá contener lo siguiente:
I.

Autoridad a la que se dirige;

II.

Nombre, denominación o razón social del titular de la autorización o del reconocimiento de validez oficial
de estudios; así como la denominación autorizada de la institución;

III.

El domicilio que señala para oír y recibir notificaciones y documentos y, en su caso, la designación de la
persona o personas autorizadas para el mismo efecto;

IV.

Fecha en que se realizó la visita, así como el número de oficio de la orden de visita;

V.

Relación detallada de la documentación e información a exhibir que haga referencia a los términos que se
revisaron durante la diligencia, indicando si la documentación se presenta en original, copia certificada o
copia simple, asimismo, podrá realizar las manifestaciones o aclaraciones que considere pertinentes, y

VI.

El lugar, fecha y la firma autógrafa del titular de la autorización o del reconocimiento de validez oficial de
estudios; tratándose de una persona moral, la de su representante legal. En caso de que el mismo, sea
suscrito por una persona distinta, deberá agregar los documentos que acrediten su personalidad.

Transcurridos los cinco días hábiles siguientes a la fecha en que se hubiere levantado el acta de la visita, sin que
el visitado, su representante legal o apoderado haya presentado información o documentación relacionada con la
misma, se entenderá que está de acuerdo en su totalidad con lo asentado en el acta de visita y se tendrá por
precluido su derecho para exhibir documentación e información.
Artículo 163. De la información contenida en el acta correspondiente, así como la documentación relacionada,
que en su caso presenten los particulares, las autoridades educativas podrán formular medidas precautorias y
correctivas, mismas que harán del conocimiento de los particulares en un plazo no mayor a diez días hábiles,
contados a partir de que se tuvo por concluida la visita.
Artículo 164. Las medidas precautorias y correctivas a que se refiere el artículo anterior consistirán en las
siguientes:
I.

La suspensión temporal o definitiva del servicio educativo;

II.

Ordenar la suspensión de información o publicidad que no cumpla con lo previsto en esta Ley, o

III.

Colocar sellos e información de advertencia en el plantel educativo.

Artículo 165. La visita se tendrá por concluida, una vez que haya transcurrido el plazo de cinco días previsto en
el artículo 162 de esta Ley. Por lo que, a partir del día hábil siguiente, comenzará a contabilizarse el plazo que tiene
la autoridad educativa federal para imponer sanciones administrativas, de acuerdo con lo establecido en el artículo
79 de la Ley Federal de Procedimiento Administrativo.
Artículo 166. Para imponer una sanción, la autoridad educativa deberá notificar previamente al particular del
inicio del procedimiento, para que éste, dentro de los quince días hábiles siguientes, exponga lo que a su derecho
convenga, adjunte los medios de prueba que obren en su poder y ofrezca las pruebas que ameriten algún desahogo.
El particular deberá referirse a cada uno de los hechos expresados en el inicio del procedimiento. Los hechos
respecto de los cuales no haga manifestación alguna, se tendrán por ciertos, salvo prueba en contrario. Lo mismo
ocurrirá si no presenta su contestación dentro del plazo señalado en el párrafo anterior.
Artículo 167. Transcurrido el plazo que establece el artículo anterior, se acordará en su caso, el desechamiento o
la admisión de pruebas. Son admisibles todos los medios de prueba, excepto la confesional y la testimonial a cargo
de autoridades. Se desecharán aquéllos que no sean ofrecidos conforme a derecho, no tengan relación con los
hechos materia del procedimiento, así como los que sean innecesarios o ilícitos.

46 de 52

LEY GENERAL DE EDUCACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 30-09-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El desahogo de las pruebas ofrecidas y admitidas se realizará dentro de un plazo no mayor de quince días
hábiles, contado a partir de su admisión. Si se ofreciesen pruebas que ameriten ulterior desahogo, se concederá al
interesado un plazo de ocho días hábiles para tal efecto. Las pruebas supervenientes podrán presentarse siempre
que no se haya emitido la resolución definitiva.
Artículo 168. Concluido el desahogo de pruebas, y antes de dictar resolución, se pondrán las actuaciones a
disposición de los interesados, para que, en su caso, en un plazo de diez días hábiles formulen alegatos, los que
serán tomados en cuenta por la autoridad educativa al dictar la resolución.
Artículo 169. Transcurrido el plazo para formular alegatos, se procederá dentro de los diez días hábiles
siguientes, a dictar por escrito la resolución definitiva que proceda. Se entenderán caducadas las actuaciones y se
procederá a su archivo, a solicitud de parte interesada o de oficio, en el plazo de treinta días contados a partir de la
expiración del plazo para dictar resolución.
Artículo 170. Son infracciones de quienes prestan servicios educativos:
I.

Incumplir cualesquiera de las obligaciones previstas en el artículo 147;

II.

Suspender el servicio educativo sin que medie motivo justificado, caso fortuito o fuerza mayor;

III.

Suspender actividades escolares o extraescolares en días y horas no autorizados por el calendario escolar
aplicable, sin que medie motivo justificado, caso fortuito o fuerza mayor;

IV.

No utilizar los libros de texto que la Secretaría autorice y determine para la educación primaria y
secundaria;

V.

Incumplir los lineamientos generales para el uso de material educativo para la educación básica;

VI.

Dar a conocer antes de su aplicación, los exámenes o cualesquiera otros instrumentos de admisión,
acreditación o evaluación, a quienes habrán de presentarlos;

VII.

Expedir certificados, constancias, diplomas o títulos a quienes no cumplan los requisitos aplicables;

VIII.

Realizar o permitir la difusión de publicidad dentro del plantel escolar que no fomente la promoción de
estilos de vida saludables en alimentación, así como la comercialización de bienes o servicios
notoriamente ajenos al proceso educativo, con excepción de los de alimentos;

IX.

Efectuar actividades que pongan en riesgo la salud o la seguridad de los educandos o que menoscaben
su dignidad;

X.

Ocultar a las madres y padres de familia o tutores, las conductas de los educandos menores de dieciocho
años que notoriamente deban ser de su conocimiento;

XI.

Oponerse a las actividades de vigilancia, así como no proporcionar información veraz y oportuna;

XII.

Contravenir las disposiciones contempladas en los artículos 7o., 15, 16, 73, párrafo tercero, por lo que
corresponde a las autoridades educativas y 148, segundo párrafo;

XIII.

Administrar a los educandos, sin previa prescripción médica y consentimiento informado de sus madres y
padres o tutores, medicamentos;

XIV.

Promover en los educandos, por cualquier medio, el uso de medicamentos que contengan sustancias
psicotrópicas o estupefacientes;

XV.

Expulsar, segregar o negarse a prestar el servicio educativo a personas con discapacidad o que presenten
problemas de aprendizaje; obligar a los educandos a someterse a tratamientos médicos para condicionar
su aceptación o permanencia en el plantel, o bien, presionar de cualquier manera a sus madres y padres
de familia o tutores para que se los realicen, salvo causa debidamente justificada a juicio de las
autoridades educativas;

XVI.

Incumplir con las medidas correctivas o precautorias derivadas de las visitas;

XVII.

Ostentarse como plantel incorporado sin estarlo;

XVIII. Incumplir con lo dispuesto en el artículo 150;
XIX.

Impartir la educación inicial, preescolar, primaria, secundaria, normal y demás para la formación de
docentes de educación básica, sin contar con la autorización correspondiente;

XX.

Cambiar de domicilio sin la autorización previa de las autoridades educativas competentes;

47 de 52

LEY GENERAL DE EDUCACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 30-09-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XXI.

Otorgar revalidaciones o equivalencias sin observar las disposiciones aplicables;

XXII.

Retener documentos personales y académicos por falta de pago;

XXIII. Condicionar la prestación del servicio público de educación a la adquisición de uniformes y materiales
educativos, así como de actividades extraescolares;
XXIV. Omitir dar a conocer por escrito a las personas usuarias de los servicios educativos, previamente a la
inscripción para cada ciclo escolar, el costo total de la colegiatura o cualquier otra contraprestación;
XXV. Difundir o transmitir datos personales sin consentimiento expreso de su titular o, en su caso, de la madre y
padre de familia o tutor, y
XXVI. Incumplir cualesquiera de los demás preceptos de esta Ley, así como las disposiciones expedidas con
fundamento en ella.
Artículo 171. Las infracciones enumeradas en el artículo anterior serán sancionadas de la siguiente manera:
I.

Imposición de multa, para lo cual se estará a los siguientes criterios:
a)

Multa por el equivalente a un monto mínimo de cien y hasta máximo de mil veces de la Unidad de
Medida y Actualización, en la fecha en que se cometa la infracción, respecto a lo señalado en las
fracciones I, II, III, IV, V, VI, VIII, X, XV, XVI, XXIII y XXIV del artículo 170 de esta Ley;

b)

Multa por el equivalente a un monto mínimo de mil y un, y hasta máximo de siete mil veces de la
Unidad de Medida y Actualización, en la fecha en que se cometa la infracción, respecto a lo señalado
en las fracciones XI, XII, XX, XXI, XXII, XXV y XXVI del artículo 170 de esta Ley, y

c)

Multa por el equivalente a un monto mínimo de siete mil y un, y hasta máximo de quince mil veces de
la Unidad de Medida y Actualización, en la fecha en que se cometa la infracción, respecto a lo
señalado en las fracciones VII y XIII del artículo 170 de esta Ley.

Las multas impuestas podrán duplicarse en caso de reincidencia;
II.

Revocación de la autorización o retiro del reconocimiento de validez oficial de estudios correspondiente
respecto a las infracciones señaladas en las fracciones IX y XIV del artículo 170 de esta Ley. La
imposición de esta sanción no excluye la posibilidad de que sea impuesta alguna multa de las señaladas
en el inciso b) de la fracción anterior, o

III.

Clausura del plantel, respecto a las infracciones señaladas en las fracciones XVII, XVIII y XIX del artículo
170 de esta Ley.

Si se incurriera en las infracciones establecidas en las fracciones XIII, XIV y XXVI del artículo anterior, se
aplicarán las sanciones de este artículo, sin perjuicio de las penales y de otra índole que resulten.
Artículo 172. Para determinar la sanción, se considerarán las circunstancias en que se cometió la infracción, los
daños y perjuicios que se hayan producido o puedan producirse a los educandos, la gravedad de la infracción, las
condiciones socioeconómicas del infractor, el carácter intencional o no de la infracción y si se trata de reincidencia.
Artículo 173. Las multas que imponga la autoridad educativa federal serán ejecutadas por el Servicio de
Administración Tributaria, a través de los procedimientos y disposiciones aplicables por dicho órgano.
Artículo 174. La revocación de la autorización otorgada a particulares produce efectos de clausura del servicio
educativo de que se trate.
El retiro de los reconocimientos de validez oficial de estudios, producirá sus efectos a partir de la fecha en que se
notifique la resolución definitiva, por lo que los estudios realizados mientras que la institución contaba con el
reconocimiento, mantendrán su validez oficial para evitar perjuicios a los educandos.
A fin de que la autoridad que dictó la resolución adopte las medidas necesarias para evitar perjuicios a los
educandos; el particular deberá proporcionar la información y documentación que, en términos de las disposiciones
normativas, se fijen.
Artículo 175. La diligencia de clausura se llevará a cabo en días y horas hábiles, pudiendo habilitarse días y
horas inhábiles, cuando así se requiera para el debido cumplimiento.

48 de 52

LEY GENERAL DE EDUCACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 30-09-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 176. Toda clausura deberá hacerse constar en acta circunstanciada que deberá contener, en lo
conducente, los requisitos siguientes:
I.

Lugar, hora y fecha en que se levanta el acta;

II.

Nombre, denominación o razón social;

III.

Los datos de identificación de la resolución que ordenó la clausura;

IV.

Identificación de los servidores públicos comisionados para participar en la diligencia, y

V.

Nombre, cargo y firma del propietario, responsable, encargado u ocupante del establecimiento ante el cual
se practique la diligencia, así como de los testigos.

El acta hará prueba de la existencia de los actos, hechos u omisiones que en ella se consignen y deberá ser
firmada en dos ejemplares autógrafos, quedando uno en poder de la persona que atendió la diligencia y, el otro, en
poder del servidor público encargado de realizarla.
En caso de que la persona con quien se haya entendido la diligencia no comparezca a firmar el acta de que se
trate, se niegue a firmarla o aceptar el ejemplar de la copia de ésta, dicha circunstancia se asentará en la propia acta,
sin que esto afecte su validez y valor probatorio.
Para efectos de lo previsto en el presente artículo, los servidores públicos comisionados deberán requerir a la
persona con quien se entienda la diligencia que designe a dos testigos y, si ésta no los designa o los designados no
aceptan servir como tales, los servidores públicos comisionados los designarán, haciendo constar esta circunstancia
en el acta que levanten, sin que ello afecte la validez y valor probatorio del acta.
Para el caso de que el propietario, responsable, encargado u ocupante del establecimiento de que se trate, se
niegue a comparecer durante la diligencia; el servidor público encargado de realizarla, asentará tal circunstancia en
la propia acta, designando dos testigos, sin que esto afecte su validez y valor probatorio.
Los testigos pueden ser sustituidos en cualquier tiempo por no comparecer al lugar donde se esté llevando a
cabo la diligencia, por ausentarse antes de su conclusión o por manifestar su voluntad de dejar de ser testigo; en
tales circunstancias, la persona con la que se entienda la diligencia deberá designar de inmediato otros testigos y,
ante la negativa o impedimento de los designados, los servidores públicos comisionados podrán designar a quienes
deban sustituirlos. La sustitución de los testigos deberá hacerse constar en el acta y no afectará su validez y valor
probatorio.
Los testigos designados por los servidores públicos comisionados deberán ser personas que se encuentren en el
lugar en el que se levante el acta. En caso de que ninguna persona se encuentre en el lugar, el servidor público
comisionado hará constar tal situación en el acta, sin que ello afecte su validez y valor probatorio.
El acta a que se refiere el presente artículo deberá ser levantada en el momento de la diligencia por los
servidores públicos comisionados.
Artículo 177. La diligencia de clausura concluirá con la colocación de sellos o marcas en lugares visibles del
exterior del inmueble objeto de clausura.
Artículo 178. Si se impidiere materialmente la ejecución del acto de clausura y siempre que el caso lo requiera, el
servidor público comisionado para llevar a cabo la diligencia solicitará el auxilio de la fuerza pública para realizarla;
en este caso, las instituciones respectivas, estarán obligadas a proporcionar el apoyo requerido por la autoridad
educativa.
Artículo 179. Las autoridades competentes harán uso de las medidas legales necesarias, incluyendo el auxilio de
la fuerza pública, para lograr la ejecución de las sanciones y medidas de seguridad que procedan.
Capítulo III
Del recurso administrativo
Artículo 180. En contra de las resoluciones emitidas por las autoridades educativas en materia de autorización y
reconocimiento de validez oficial de estudios y los trámites y procedimientos relacionados con los mismos, con
fundamento en las disposiciones de esta Ley y las normas que de ella deriven, el afectado podrá optar entre
interponer el recurso de revisión o acudir a la autoridad jurisdiccional que corresponda.

49 de 52

LEY GENERAL DE EDUCACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 30-09-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

También podrá interponerse el recurso cuando la autoridad no dé respuesta en un plazo de sesenta días hábiles
siguientes a la presentación de las solicitudes de autorización o de reconocimiento de validez oficial de estudios.
Artículo 181. La tramitación y la resolución del recurso de revisión, se llevará a cabo en el ámbito federal
conforme a la Ley Federal de Procedimiento Administrativo y, en el ámbito local, conforme a la norma aplicable en la
materia.
Transitorios
Primero. La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.
Segundo. Se abroga la Ley General de Educación, publicada el 13 de julio de 1993 en el Diario Oficial de la
Federación y se derogan todas las disposiciones contenidas en las leyes secundarias y quedan sin efectos los
reglamentos, acuerdos y disposiciones de carácter general contrarias a este Decreto.
Tercero. Se abroga la Ley General de la Infraestructura Física Educativa, publicada el 1 de febrero de 2008 en el
Diario Oficial de la Federación y se derogan todas las disposiciones contenidas en las leyes secundarias y quedan
sin efectos los reglamentos, acuerdos y disposiciones de carácter general contrarias a este Decreto.
Hasta que se expidan los lineamientos previstos en el artículo 103 de la Ley General de Educación y se realicen
las adecuaciones normativas en esta materia de infraestructura educativa, seguirán en vigor aquellas disposiciones
que se hayan emitido con anterioridad, en lo que no contravengan al presente Decreto.
En tanto se lleva el proceso de extinción referido en el Artículo Transitorio Cuarto de este Decreto, el Instituto
Nacional de la Infraestructura Física Educativa se encargará de llevar a cabo el cierre de programas y obligaciones
contractuales en proceso, así como la atención y seguimiento de asuntos jurisdiccionales o administrativos en trámite
o pendientes de resolución definitiva.
Cuarto. A partir de la entrada en vigor de este Decreto, se iniciará el proceso para la extinción del organismo
descentralizado denominado Instituto Nacional de la Infraestructura Física Educativa, el cual conservará su
personalidad jurídica exclusivamente para efectos del proceso de liquidación y de lo señalado en el Artículo
Transitorio Tercero de este Decreto, bajo las siguientes disposiciones:
I.

La Secretaría de Educación Pública, en su carácter de dependencia coordinadora del sector, establecerá
las bases para llevar a cabo la liquidación del Instituto Nacional de la Infraestructura Física Educativa, las
cuales deberán considerar la eficiencia, eficacia y transparencia en todo momento del proceso de
liquidación, así como la adecuada protección del interés público;

II.

La liquidación del Instituto Nacional de la Infraestructura Física Educativa estará a cargo de la persona
titular de la Coordinación de Órganos Desconcentrados y del Sector Paraestatal de la Secretaría de
Educación Pública, para lo cual tendrá las más amplias facultades para actos de administración, dominio y
pleitos y cobranzas, y para suscribir u otorgar títulos de crédito, incluyendo aquéllas que, en cualquier
materia, requieran poder o cláusula especial en términos de las disposiciones aplicables, así como para
realizar cualquier acción que coadyuve a un expedito y eficiente proceso de liquidación;

III.

Las asignaciones presupuestales, así como los recursos humanos, financieros y materiales con que
cuenta el Instituto Nacional de la Infraestructura Física Educativa, pasarán a formar parte de la Secretaría
de Educación Pública, una vez que concluya el proceso de extinción de aquél;

IV.

El acervo de información estadística, indicadores, estudios, bases de datos, informes y cualquier otro
documento publicado o por publicar elaborado o en posesión del Instituto Nacional de la Infraestructura
Física Educativa, pasarán a formar parte de la Secretaría de Educación Pública, y

V.

Se respetarán los derechos laborales de los trabajadores del Instituto Nacional de la Infraestructura Física
Educativa conforme a lo dispuesto por el Contrato Colectivo de Trabajo, la Ley Federal del Trabajo y
demás ordenamientos aplicables.

Quinto. La Secretaría deberá emitir y adecuar los reglamentos, acuerdos, lineamientos y demás disposiciones de
carácter general conforme a lo establecido en este Decreto, en un plazo no mayor a ciento ochenta días hábiles
siguientes contados a partir de su entrada en vigor. Hasta su emisión, seguirán aplicándose para la operación y
funcionamiento de los servicios que se presten y se deriven de aquellos en lo que no contravengan a este Decreto.

50 de 52

LEY GENERAL DE EDUCACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 30-09-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los procedimientos y trámites que se iniciaron con anterioridad a la entrada en vigor de este Decreto,
continuarán, hasta su conclusión, regidos con los reglamentos, acuerdos y demás disposiciones de carácter general
en los cuales se fundamentaron.
Sexto. Dentro de los ciento ochenta días siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto, las Legislaturas
de los Estados, en el ámbito de su competencia, deberán armonizar el marco jurídico de conformidad con el presente
Decreto.
Séptimo. Las erogaciones que se generen con motivo de la entrada en vigor del presente Decreto, se realizarán
con cargo a la disponibilidad presupuestaria que se apruebe para tal fin al sector educativo en el ejercicio fiscal de
que se trate, lo cual se llevará a cabo de manera progresiva con el objeto de cumplir con las obligaciones que
tendrán a su cargo las autoridades competentes.
Octavo. La Autoridad Educativa Federal en la Ciudad de México, mantendrá sus facultades y atribuciones
correspondientes para la impartición de la educación inicial, básica, incluyendo la indígena, la educación especial, así
como la normal y demás para la formación de maestros de educación básica, en el ámbito de la Ciudad de México,
mientras se lleve a cabo la descentralización de los servicios educativos y la transferencia de los recursos humanos,
materiales y presupuestales, conforme al Acuerdo que celebre la Federación y el Gobierno de la Ciudad de México.
La Secretaría de Educación Pública, hasta que no se lleve a cabo el proceso de descentralización referido en el
párrafo anterior, realizará las actividades en materia de infraestructura educativa que le correspondan a la Ciudad de
México en términos del Capítulo I del Título Quinto de la Ley General de Educación.
Noveno. Las autoridades educativas, en coordinación con las autoridades correspondientes, realizarán consultas
de buena fe y de manera previa, libre e informada, de acuerdo con las disposiciones legales nacionales e
internacionales en la materia, en pueblos y comunidades indígenas o afromexicanas relativo a la aplicación de las
disposiciones que, en materia de educación indígena, son contempladas en este Decreto; hasta en tanto, las
autoridades educativas no realizarán ninguna acción derivada de la aplicación de dichas disposiciones.
Décimo. La Secretaría, conforme a lo establecido en el artículo 23 de la Ley General de Educación, realizará las
modificaciones a los planes y programas de estudio para adecuar su contenido conforme a lo establecido en referida
norma, con la finalidad de que, para el inicio del ciclo escolar de 2021-2022, los libros de texto cumplan con lo
establecido por la ley en la materia. De igual forma, instrumentará las acciones necesarias para instrumentar lo
señalado en esta disposición.
Décimo Primero. La Secretaría emitirá los Principios Rectores y Objetivos de la educación inicial, en un plazo de
noventa días naturales siguientes a la publicación de la Estrategia Nacional de Atención a la Primera Infancia a que
se refiere el Artículo Décimo Segundo Transitorio del Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas
disposiciones de los artículos 3o., 31 y 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia
educativa, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 15 de mayo de 2019.
Décimo Segundo. Las autoridades educativas, en el ámbito de su competencia, preverán de manera progresiva
y de acuerdo a la disponibilidad presupuestaria, los recursos presupuestales necesarios para garantizar la prestación
de educación inicial, con el fin de lograr la universalidad de dicho servicio, conforme a lo que establezca la Estrategia
Nacional de Atención a la Primera Infancia a que se refiere el Artículo Décimo Segundo Transitorio del Decreto por el
que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de los artículos 3o., 31 y 73 de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos, en materia educativa, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 15 de
mayo de 2019.
En tanto se transita hacia la universalidad de la educación inicial, el Estado dará prioridad a la prestación de
servicios de educación inicial, a niñas y niños en condiciones de vulnerabilidad y en riesgo de exclusión,
considerando las condiciones socioeconómicas de sus madres y padres de familia o tutores.
Décimo Tercero. En un plazo de ciento veinte días contados a partir de la entrada en vigor de este Decreto, la
Secretaría presentará la Agenda Educativa Digital para el aprovechamiento de las tecnologías de la información,
comunicación, conocimiento y aprendizaje digital en la impartición de la educación.
Décimo Cuarto. La Secretaría, propondrá al Consejo Nacional de Autoridades Educativas en la sesión inmediata
que corresponda a la entrada en vigor del presente Decreto, los lineamientos para su operación y funcionamiento.
Décimo Quinto. Lo dispuesto en el artículo 146, párrafo tercero de la Ley General de Educación, no será
aplicado respecto de aquellos trámites iniciados con anterioridad a la entrada en vigor de la misma.

51 de 52

LEY GENERAL DE EDUCACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 30-09-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Décimo Sexto. Las autoridades educativas, en el ámbito de sus competencias, realizarán las acciones
necesarias a efecto de que, la educación multigrado que impartan en términos del artículo 43 de la Ley General de
Educación, sea superada de manera gradual.
Décimo Séptimo. En el supuesto de que se ejerza la atribución a que se refiere el artículo 113, fracción XXI de la
Ley General de Educación, la entidad federativa deberá celebrar un convenio con la Secretaría de Educación Pública
y la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en el cual se indique la gradualidad en el cumplimiento de esa
atribución; el porcentaje o monto de recursos que la entidad federativa deberá aportar y, en su caso, la Federación;
las participaciones que se podrían afectar como fuente de pago de obligaciones contraídas por la entidad federativa;
los tipos y grados educativos, así como la temporalidad del ejercicio de esa facultad, entre otros aspectos.
Conforme a lo que se establezca en los convenios a que se refiere el párrafo anterior, la Secretaría de Educación
Pública y la Secretaría de Hacienda y Crédito Público podrán constituir un fondo para la administración de los
recursos respectivos.
Ciudad de México, a 25 de septiembre de 2019.- Dip. Laura Angélica Rojas Hernández, Presidenta.- Sen.
Mónica Fernández Balboa, Presidenta.- Dip. Karla Yuritzi Almazán Burgos, Secretaria.- Sen. Primo Dothé Mata,
Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder
Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 27 de septiembre de 2019.- Andrés Manuel López Obrador.- Rúbrica.La Secretaria de Gobernación, Dra. Olga María del Carmen Sánchez Cordero Dávila.- Rúbrica.

52 de 52

