LEY GENERAL DE LA INFRAESTRUCTURA FÍSICA EDUCATIVA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 07-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY GENERAL DE LA INFRAESTRUCTURA FÍSICA EDUCATIVA
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 1 de febrero de 2008
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 07-05-2014

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
FELIPE DE JESÚS CALDERÓN HINOJOSA, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDE LA LEY GENERAL DE LA INFRAESTRUCTURA FÍSICA EDUCATIVA.
ARTÍCULO ÚNICO.- Se expide la Ley General de la Infraestructura Física Educativa, para quedar
como sigue:

Ley General de la Infraestructura Física Educativa
Capítulo I
Disposiciones generales
Artículo 1. La presente ley es de observancia general en toda la república, y sus disposiciones son de
orden público e interés social.
Artículo 2. El objeto de la ley es regular la infraestructura física educativa al servicio del sistema
educativo nacional, estableciendo los lineamientos generales para:
I. La construcción, equipamiento, mantenimiento, rehabilitación, reforzamiento, reconstrucción y
habilitación de inmuebles e instalaciones destinados al servicio del sistema educativo nacional;
II. La creación de programas en las áreas de certificación, evaluación y capacitación, dentro de las
líneas que comprenden procesos constructivos, administración de programas, innovación en la gestión
pública, desarrollo humano, informática y de asesoría técnica en el área de proyectos, peritajes,
diagnósticos técnicos y servicios relacionados con la materia;
III. La generación de procesos de planeación, para que los recursos se apliquen con mayor
pertinencia;
IV. La creación de mecanismos que permitan prevenir y dar respuesta a las contingencias derivadas
de desastres naturales en la infraestructura física educativa nacional, y
V. La coordinación de las acciones que propicien la optimización de recursos, la homologación de
procesos en los casos procedentes, así como la participación y la toma de decisiones conjuntas de las

1 de 14

LEY GENERAL DE LA INFRAESTRUCTURA FÍSICA EDUCATIVA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 07-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

instituciones públicas del país y de los diferentes órdenes de gobierno, federal, estatal, del Distrito
Federal y municipal, además de los sectores de la sociedad.
Artículo 3. Para los efectos de esta ley se entenderá por:
I. Certificación: El procedimiento por el cual se asegura que un producto, proceso, sistema o servicio
se ajusta a las disposiciones de la presente ley y su reglamento.
II. Certificado: El documento que expidan los organismos estatales responsables de la infraestructura
física educativa y, en su caso, el Instituto mediante el cual se hace constar que la INFE cumple con las
especificaciones establecidas.
III. Director general: El titular del Instituto Nacional de la Infraestructura Física Educativa;
IV. INFE: La Infraestructura Física Educativa;
V. Instituto: El Instituto Nacional de la Infraestructura Física Educativa;
VI. Junta de gobierno: La junta de gobierno del Instituto Nacional de la Infraestructura Física
Educativa;
Artículo 4. Por infraestructura física educativa se entiende los muebles e inmuebles destinados a la
educación impartida por el Estado y los particulares con autorización o con reconocimiento de validez
oficial de estudios, en el marco del sistema educativo nacional, en términos de la Ley General de
Educación, así como a los servicios e instalaciones necesarios para su correcta operación.
Artículo 5. La aplicación y vigilancia del cumplimiento de esta Ley corresponde a las autoridades en
materia de infraestructura física educativa de la federación, de los estados, de los municipios y del Distrito
Federal, en el ámbito de sus respectivas competencias constitucionales y las señaladas en la Ley
General de Educación.
Son autoridades en materia de infraestructura física educativa:
I. El titular del Ejecutivo Federal;
II. El titular de la Secretaría de Educación Pública;
III. El Director General del instituto;
IV. Los titulares de los ejecutivos de los estados y del Distrito Federal;
V. Los titulares de las secretarías de educación y sus equivalentes en las entidades federativas;
VI. Los titulares de los organismos responsables de la infraestructura física educativa de las entidades
federativas; y
VII. Los presidentes municipales y los jefes delegacionales del Distrito Federal.
Estas autoridades deberán coordinarse mediante los mecanismos legales correspondientes para el
cumplimiento de los objetivos de la presente Ley.
Artículo 6. Para el cumplimiento de esta Ley se estará a lo dispuesto en los tratados internacionales
en la materia suscritos por el Ejecutivo Federal y ratificados por el Senado de la República, la Ley

2 de 14

LEY GENERAL DE LA INFRAESTRUCTURA FÍSICA EDUCATIVA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 07-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

General de Educación, la Ley Federal de Personas con Discapacidad, la Ley General de Bienes
Nacionales, la Ley Federal sobre Monumentos y Zonas Arqueológicos, Artísticos e Históricos, la Ley
Federal de Responsabilidades Administrativas de los Servidores Públicos, así como aquellas que se
refieran a la materia de obra pública, adquisiciones, arrendamientos y servicios relacionados con la
misma y las demás disposiciones legales aplicables.
Las universidades y demás instituciones de educación superior autónomas a que se refiere la fracción
VII del artículo 3o. de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos se regularán en materia
de infraestructura física educativa por sus órganos de gobierno y su normatividad interna. Asimismo,
podrán suscribir convenios con el Instituto en los términos de esta ley.

Capítulo II
De la Calidad de la Infraestructura Física Educativa
Artículo 7. La infraestructura física educativa del país deberá cumplir requisitos de calidad, seguridad,
funcionalidad, oportunidad, equidad, sustentabilidad, pertinencia y oferta suficiente de agua potable para
consumo humano, de acuerdo con la política educativa determinada por el Estado –Federación, estados,
Distrito Federal y municipios–, con base en lo establecido en el artículo 3o. constitucional; la Ley General
de Educación; las leyes estatales de educación y del Distrito Federal; el Plan Nacional de Desarrollo; el
Programa Sectorial; los programas educativos estatales y del Distrito Federal, así como los programas de
desarrollo regional.
Párrafo reformado DOF 07-05-2014

Las autoridades en la materia promoverán la participación de sectores sociales para optimizar y elevar
la calidad de la INFE, en los términos que señalan esta ley y su reglamento.
Artículo 8. Al realizarse actividades de construcción, equipamiento, mantenimiento, rehabilitación,
reforzamiento, reconstrucción y habilitación de la INFE pública o privada deberán cumplirse los
lineamientos generales que expida el Instituto, el reglamento de esta ley y la normatividad en materia de
obras.
Artículo 9. Para que en un inmueble puedan prestarse servicios educativos, deberán obtenerse las
licencias, avisos de funcionamiento y, en su caso, el certificado, para garantizar el cumplimiento de los
requisitos de construcción, estructura, condiciones específicas o equipamiento que sean obligatorios para
cada tipo de obra, en los términos y las condiciones de la normatividad municipal, estatal y federal
aplicable.
Respecto de la educación que impartan los particulares con autorización o con reconocimiento de
validez oficial de estudios, deberá demostrarse además el cumplimiento de las obligaciones en materia
de infraestructura señaladas en los artículos 55, fracción II, y 59 de la Ley General de Educación.
Los usuarios de los servicios educativos podrán solicitar los documentos que acrediten que la INFE
cumple los elementos de calidad técnica.
Artículo 10. Las autoridades en la materia establecerán acciones para atender a los grupos y
regiones con mayor rezago educativo según parámetros estatales y nacionales, mediante la creación de
programas compensatorios tendentes a ampliar la cobertura y calidad de la infraestructura física
educativa.
Artículo 11. En la planeación de los programas y proyectos para la construcción, equipamiento,
mantenimiento, rehabilitación, reforzamiento, reconstrucción y habilitación de la INFE deberán cumplirse
las disposiciones de la Ley General para la Inclusión de las Personas con Discapacidad y las leyes en la
materia de las entidades federativas. Asimismo, se garantizará la existencia de bebederos suficientes y

3 de 14

LEY GENERAL DE LA INFRAESTRUCTURA FÍSICA EDUCATIVA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 07-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

con suministro continuo de agua potable en cada inmueble de uso escolar conforme a los lineamientos
que emita la Secretaría de Salud en coordinación con la Secretaría de Educación Pública. Se asegurará
la atención a las necesidades de las comunidades indígenas y las comunidades con escasa población o
dispersa, se asegurará la aplicación de sistemas y tecnologías sustentables, y se tomarán en cuenta las
condiciones climáticas y la probabilidad de contingencias ocasionadas por desastres naturales,
tecnológicos o humanos, procurando la satisfacción de las necesidades individuales y sociales de la
población.
Artículo reformado DOF 14-03-2013, 07-05-2014

Artículo 12. Las autoridades en la materia, en el ámbito de sus respectivas competencias, deberán
desarrollar la planeación financiera y administrativa que contribuya a optimizar los recursos en materia de
la INFE, realizando las previsiones necesarias para que los recursos económicos destinados a la
infraestructura educativa sean prioritarios, suficientes, oportunos y crecientes en términos reales de
acuerdo con la disponibilidad presupuestal, debiendo establecer las condiciones fiscales, presupuestales,
administrativas y jurídicas para facilitar y fomentar la inversión en la materia.
Asimismo, promoverán mecanismos para acceder a fuentes alternas de financiamiento conforme lo
establezca el reglamento de esta Ley.

Capítulo III
De la Certificación de la Infraestructura Física Educativa
Artículo 13. La certificación de la calidad de la INFE la llevarán a cabo el Instituto y las entidades
federativas, a través de sus organismos responsables de la infraestructura física educativa, conforme a
los lineamientos de esta Ley.
Artículo 14. Para obtener la certificación de la calidad de la INFE, los interesados deberán reunir los
requisitos que se señalen en los programas y lineamientos generales que expida el Instituto y el
reglamento de esta Ley para cada rubro, de acuerdo con el tipo de establecimiento educativo de que se
trate.
Los distintos tipos de certificados y su vigencia serán especificados en el reglamento.

Capítulo IV
Del Instituto Nacional de la Infraestructura Física Educativa
Artículo 15. Se crea el Instituto Nacional de la Infraestructura Física Educativa como un organismo
público descentralizado de la Administración Pública Federal, con personalidad jurídica, patrimonio propio
y autonomía técnica y de gestión para el cumplimiento de sus objetivos y el ejercicio de sus facultades;
tendrá su domicilio legal en la Ciudad de México o en el lugar que determine el titular del Poder Ejecutivo
Federal.
Artículo 16. El objetivo del Instituto es fungir como un organismo con capacidad normativa, de
consultoría y certificación de la calidad de la infraestructura física educativa del país y de construcción, en
términos de esta Ley, su reglamento y demás disposiciones aplicables, y desempeñarse como una
instancia asesora en materia de prevención y atención de daños ocasionados por desastres naturales,
tecnológicos o humanos en el sector educativo.
Para el cumplimiento de lo establecido en el párrafo anterior, el Instituto considerará en todo momento
las características particulares de cada región del país, con base en su riqueza y diversidad.
El Instituto estará encargado de la construcción, equipamiento, mantenimiento, rehabilitación,
refuerzo, reconstrucción, reconversión y habilitación de inmuebles e instalaciones destinados al servicio

4 de 14

LEY GENERAL DE LA INFRAESTRUCTURA FÍSICA EDUCATIVA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 07-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

de la educación pública en el Distrito Federal, en las entidades federativas en el caso de instituciones de
carácter federal o cuando así se convenga con las autoridades estatales.
Artículo 17. El Instituto adecuará el desarrollo de sus actividades a las políticas, estrategias y
prioridades que establezca el Plan Nacional de Desarrollo, el programa sectorial y los programas
educativos estatales y del Distrito Federal aplicables en materia de infraestructura física educativa.
Artículo 18. El patrimonio del Instituto estará formado
I. Con los bienes muebles, inmuebles y derechos de uso y aprovechamiento que el Gobierno Federal
le asigne o le proporcionen mediante cualquier figura jurídica los gobiernos de las entidades federativas y
del Distrito Federal, los municipios o los particulares;
II. Con los recursos que al efecto se le señalen en el Presupuesto de Egresos de la Federación;
III. Con los ingresos propios que obtenga. El reglamento precisará los conceptos; y
IV. Con los bienes e ingresos que obtenga por cualquier otro título legal de acuerdo con el reglamento
de esta ley.

Capítulo V
De las Atribuciones del Instituto Nacional de la Infraestructura Física Educativa
Artículo 19. Son atribuciones del Instituto las siguientes:
I. Emitir normas y especificaciones técnicas para la elaboración de estudios, proyectos, obras e
instalaciones y participar en la elaboración de normas mexicanas y normas oficiales mexicanas en
términos de lo dispuesto en la Ley Federal sobre Metrología y Normalización, así como proponer su
emisión y difusión, en materia de construcción, equipamiento, mantenimiento, rehabilitación,
reforzamiento, reconstrucción, reconversión y habilitación de los inmuebles e instalaciones destinados al
servicio del sistema educativo nacional;
II. Crear y actualizar permanentemente un sistema de información del estado físico de las
instalaciones que forman la INFE, en colaboración y coordinación con las autoridades locales a través de
los mecanismos legales correspondientes, para lo cual tendrá las atribuciones siguientes:
a) Recopilar la información pertinente del estado físico que guarda la INFE a nivel nacional;
b) Disponer para tal efecto de los recursos necesarios y suficientes, de acuerdo con el presupuesto
que se autorice;
c) Convenir con la autoridad competente el acceso a las instalaciones educativas del país, a fin de
recopilar la información respectiva, en las ocasiones que sea necesario;
d) Clasificar, analizar, interpretar y resguardar la información recopilada del estado físico que guarda
la INFE a nivel nacional; y
e) Realizar acciones de diagnóstico y pronóstico relacionadas con la infraestructura física, así como
definir acciones de prevención en materia de seguridad sísmica, estructural y de mantenimiento.
III. Formular y proponer programas de inversión para la construcción, mantenimiento, equipamiento,
rehabilitación, reforzamiento, reconstrucción, reubicación y reconversión de los espacios destinados a la
educación que imparta el Estado, de acuerdo con las disposiciones presupuestarias, así como realizar la

5 de 14

LEY GENERAL DE LA INFRAESTRUCTURA FÍSICA EDUCATIVA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 07-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

supervisión de la obra, por sí o a través de los organismos estatales, de conformidad con las normas y
especificaciones técnicas que se emitan para tal efecto;
IV. El Instituto tendrá las siguientes atribuciones en materia de certificación de la INFE:
a) Establecer los lineamientos del Programa Nacional de Certificación de la INFE;
b) Establecer los requisitos que deberá reunir la INFE para ser evaluada positivamente;
c) Recibir y revisar las evaluaciones;
d) Dictaminar en el ámbito de sus atribuciones sobre las evaluaciones realizadas;
e) Determinar los criterios y la calificación que deberá cumplir la INFE para obtener el certificado;
f) Establecer los requisitos profesionales que deberán reunir los evaluadores que lleven a cabo la
certificación de la INFE;
g) Difundir el Programa Nacional de Certificación de la INFE a las instituciones del Sistema Nacional
de Educación y a la sociedad en general;
h) Revisar, validar y certificar proyectos ejecutivos para la construcción de espacios destinados a la
educación pública en general, en el ámbito de sus atribuciones;
i) Certificar la calidad de la INFE en el Distrito Federal, en las entidades federativas en el caso de
instituciones de carácter federal o cuando así se convenga con las autoridades estatales.
El Instituto también certificará la calidad de la INFE en los casos de las escuelas particulares a que la
autoridad federal otorgue el registro de validez oficial de estudios.
V. Prestar servicios técnicos especializados en materia de edificación relacionados con la INFE;
VI. Elaborar proyectos ejecutivos en materia de INFE, a petición de parte, de acuerdo con las normas
y especificaciones técnicas emitidas para tal fin;
VII. Promover la obtención de financiamiento alterno para la construcción, mantenimiento,
equipamiento, habilitación, rehabilitación y reforzamiento de los inmuebles e instalaciones destinados al
servicio de la educación que imparta el Estado;
VIII. Promover, en coordinación con las autoridades correspondientes, la participación social en la
planeación, construcción y mantenimiento de los espacios educativos;
IX. Impartir capacitación, consultoría y asistencia técnica, así como prestar servicios de asesoría a los
organismos, entidades, instituciones o personas que lo requieran, en materia de elaboración de
proyectos, ejecución, supervisión y normatividad de la INFE, así como para determinar los mejores
esquemas u opciones de seguridad de la INFE.
X. Realizar acciones de seguimiento técnico y administrativo de los diversos programas aplicables a la
INFE a cargo de las entidades federativas y los organismos estatales cuando dichos programas
incorporen recursos federales y respecto de los que el Instituto convenga con las autoridades estatales y
municipales.

6 de 14

LEY GENERAL DE LA INFRAESTRUCTURA FÍSICA EDUCATIVA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 07-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XI. Participar en coordinación con las instancias correspondientes en la planeación, programación y
seguimiento técnico de los recursos autorizados para la ejecución de proyectos de inversión en INFE del
país;
XII. Construir, equipar, dar mantenimiento, rehabilitar, reforzar, reconstruir y habilitar en el Distrito
Federal, en las entidades federativas en el caso de instituciones de carácter federal o cuando así se
convenga con las autoridades estatales, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 11 de esta Ley.
Queda prohibido destinar recursos públicos federales para construir, equipar, dar mantenimiento,
rehabilitar, reforzar, reconstruir o habilitar instituciones educativas privadas;
Fracción reformada DOF 07-05-2014

XIII. Realizar la supervisión en materia de ejecución de obra de la INFE destinada a la educación
pública en general, con base en los convenios que se suscriban, en su caso, con las entidades
educativas federales o locales;
XIV. Coordinar, en los términos que señale la ley, las actividades derivadas de la prevención y
atención de daños causados a la INFE por desastres naturales, tecnológicos o humanos;
XV. Desarrollar programas de investigación y desarrollo en materia de INFE de nuevos sistemas
constructivos y proyectos arquitectónicos; diseño de mobiliario y equipo, así como la incorporación de
técnicas y materiales de vanguardia y tradicionales, ecológicos, regionales, económicos y de seguridad,
de acuerdo con las directrices de política educativa previstas en el artículo 7 de esta ley;
XVI. Celebrar convenios de investigación, desarrollo e intercambio de tecnología en materia de INFE
con organismos e instituciones académicas nacionales e internacionales;
XVII. Realizar y promover investigaciones sobre avances pedagógicos, tecnológicos y educativos que
contribuyan a contar con una infraestructura educativa de calidad, permitiendo la seguridad y condiciones
óptimas de acuerdo a su contexto;
XVIII. Vincular y coordinar los esfuerzos de los organismos sociales del sector privado que desarrollen
proyectos relacionados con la INFE, en los términos de ley y sin perjuicio de las competencias locales al
respecto;
XIX. Obtener ingresos propios por servicios remunerados derivados de su objeto, señalados
específicamente en el reglamento, y administrar su patrimonio, y
XX. Las demás que para el cumplimiento de su objeto le señale esta Ley y su reglamento, así como la
Ley Federal de las Entidades Paraestatales.
Artículo 20. El Instituto podrá prestar servicios remunerados, en los términos de la presente Ley y su
reglamento a:
I. Instituciones y personas del sector privado y social;
II. Dependencias e instituciones del sector público encargadas de la construcción de inmuebles
distintos a los destinados a la educación, e
III. Instancias públicas, privadas y sociales del extranjero, que en el marco de instrumentos o acuerdos
de colaboración soliciten los servicios del Instituto.

7 de 14

LEY GENERAL DE LA INFRAESTRUCTURA FÍSICA EDUCATIVA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 07-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 21. Los ingresos generados por los servicios prestados en los términos del artículo anterior,
serán destinados al equipamiento y desarrollo tecnológico necesario para el adecuado desempeño de las
funciones del Instituto, así como a la ejecución de convenios suscritos con las instancias educativas
locales y federales para el desarrollo de proyectos dirigidos a la educación que imparta el Estado.
La operación de estos recursos quedará al cargo del Instituto, bajo la supervisión y apoyo de la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, debiendo registrarse con claridad las distintas formas de
obtención de recursos financieros, criterios de aplicación del gasto y, en su caso, recuperación, rendición
de cuentas e indicadores de gestión, así como metas resultantes de la aplicación de tales recursos.

Capítulo VI
De la Administración del Instituto Nacional de la Infraestructura Física Educativa
Artículo 22. La administración del Instituto estará a cargo de:
I. La Junta de Gobierno;
II. El Director General, y
III. Las unidades administrativas necesarias para su adecuado funcionamiento que apruebe la Junta
de Gobierno, de conformidad con el presupuesto autorizado.
Artículo 23. La Junta de Gobierno estará integrada por:
I. El Secretario de Educación Pública, quien la presidirá;
II. Un subsecretario de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, quien será designado por su
Titular;
III. El presidente del Instituto de Administración y Avalúos de Bienes Nacionales;
IV. El titular de la Coordinación Nacional de Protección Civil de la Secretaría de Gobernación;
V. El director del Instituto de Ingeniería de la Universidad Nacional Autónoma de México;
VI. El titular del Instituto Nacional para la Evaluación de la Educación (INEE);
VII. El secretario técnico del Consejo Nacional de Autoridades Educativas;
VIII. Tres integrantes designados por los titulares de los ejecutivos locales, de conformidad con las
reglas que se emitan para tal efecto, y
IX. Tres integrantes designados por los titulares de los ayuntamientos, de conformidad con las reglas
que se emitan para tal efecto.
El Director General, el Comisario y el titular del Órgano Interno de Control, participarán en las
sesiones de la Junta de Gobierno con voz, pero no con voto.
Para el apoyo de sus funciones, la Junta de Gobierno contará con un secretario técnico, quien será
propuesto por el Director General.

8 de 14

LEY GENERAL DE LA INFRAESTRUCTURA FÍSICA EDUCATIVA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 07-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los integrantes de la Junta de Gobierno, contemplados en las fracciones I a V, acreditarán ante la
misma a sus respectivos suplentes, que serán del nivel jerárquico inmediato inferior, quienes fungirán
como miembros en las ausencias de aquellos.
Artículo 24. La Junta de Gobierno sesionará válidamente con la asistencia de por lo menos la mitad
más uno de sus miembros. Sus resoluciones se tomarán por mayoría de votos; en caso de empate, el
presidente tendrá voto de calidad.
Artículo 25. La Junta de Gobierno celebrará sesiones ordinarias una vez cada trimestre, de
conformidad con lo que establezca el Estatuto Orgánico. El Presidente de la Junta de Gobierno podrá
convocar a sesiones extraordinarias para tratar asuntos cuya naturaleza lo amerite.
Artículo 26. La Junta de Gobierno tendrá, además de las que se señalan en la Ley Federal de las
Entidades Paraestatales, las siguientes atribuciones:
I. Expedir su Reglamento Interior;
II. Establecer las políticas generales para el desarrollo de las actividades del Instituto;
III. Aprobar, supervisar y evaluar los planes y programas del Instituto;
IV. Aprobar el pronóstico de ingresos y el anteproyecto de presupuesto de egresos del Instituto,
considerando los diagnósticos anuales de la INFE;
V. Aprobar los informes de actividades y los estados financieros que le presente el Director General;
VI. Conocer los dictámenes que emita el Comisario y, en su caso, ordenar las medidas necesarias
para solventar las observaciones realizadas;
VII. Aprobar, a propuesta del Director General, el nombramiento de los titulares de las direcciones que
le auxilien en el despacho de los asuntos;
VIII. Aprobar el Estatuto Orgánico con la estructura básica del Instituto, y
IX. Las demás que se deriven de los ordenamientos jurídicos aplicables.
Artículo 27. El Instituto contará dentro de su estructura orgánica con un Órgano Interno de Control,
que tendrá como función apoyar el mejoramiento de gestión de esta entidad. Los titulares del Órgano
Interno de Control y de las áreas de auditoría, quejas y responsabilidades, serán designados y removidos
libremente por el titular de la Secretaría de la Función Pública, de quien dependerán jerárquica y
funcionalmente y ejercerán sus atribuciones conforme a los lineamientos que emita la citada
dependencia.
Artículo 28. El Instituto contará con un órgano de vigilancia integrado por un Comisario Público
propietario y un suplente, designados ambos por la Secretaría de la Función Pública.
Este órgano, así como los titulares del Órgano Interno de Control y de las áreas de responsabilidades,
auditoría y quejas, ejercerán sus funciones de acuerdo con lo establecido en la Ley Orgánica de la
Administración Pública Federal, la Ley Federal de las Entidades Paraestatales y su Reglamento, la Ley
Federal de Responsabilidades Administrativas de los Servidores Públicos, el Reglamento Interior de la
Secretaría de la Función Pública y demás disposiciones federales aplicables.
Artículo 29. Son atribuciones del Secretario Técnico las siguientes:

9 de 14

LEY GENERAL DE LA INFRAESTRUCTURA FÍSICA EDUCATIVA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 07-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. Formular y enviar con la debida anticipación el orden del día de las sesiones de la Junta de
Gobierno y las convocatorias a las mismas;
II. Elaborar el calendario de sesiones de la Junta de Gobierno y someterlo a la consideración de sus
miembros;
III. Pasar lista de asistencia al inicio de cada sesión, e informar al presidente de la existencia de
quórum legal;
IV. Revisar el proyecto de acta de la sesión anterior, tomando en cuenta los comentarios de los
miembros de la Junta de Gobierno, a fin de incorporarlos en el documento definitivo;
V. Recabar la información correspondiente al cumplimiento de los acuerdos adoptados por la Junta de
Gobierno y hacerla del conocimiento de los integrantes de la misma;
VI. Firmar las actas y constancias necesarias que se deriven de las sesiones de la Junta de Gobierno,
y
VII. Las demás que le señale la ley, el estatuto o la Junta de Gobierno.
Artículo 30. El Director General será designado y removido libremente por el Presidente de los
Estados Unidos Mexicanos.
Artículo 31. El Director General tendrá, además de las atribuciones que le señala la Ley Federal de
las Entidades Paraestatales, las siguientes:
I. Administrar al Instituto;
II. Representar legalmente al Instituto y otorgar poder para actos de administración, pleitos y
cobranzas, incluso con aquellas facultades que requieran cláusula especial;
III. Celebrar toda clase de actos jurídicos necesarios para el desarrollo de las atribuciones y el
cumplimiento de los objetivos del Instituto;
IV. Ejecutar los acuerdos de la Junta de Gobierno e informar a ésta sobre su cumplimiento;
V. Someter a la Junta de Gobierno los informes trimestrales, semestrales y anuales de actividades, así
como los estados financieros correspondientes a cada ejercicio;
VI. Proponer a la Junta de Gobierno la aprobación de la estructura necesaria para el cumplimiento de
los objetivos del Instituto, así como sus modificaciones;
VII. Presentar oportunamente a la Junta de Gobierno para su aprobación, el pronóstico de ingresos y
el anteproyecto de presupuesto anual de egresos del Instituto;
VIII. Proponer a la Junta de Gobierno el nombramiento de los titulares de las direcciones que lo
auxilien en el despacho de los asuntos;
IX. Designar y remover a los demás servidores públicos del Instituto en los términos de ley;
X. Delegar las atribuciones que le autorice la Junta de Gobierno;

10 de 14

LEY GENERAL DE LA INFRAESTRUCTURA FÍSICA EDUCATIVA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 07-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XI. Convocar y coordinar a los titulares de los organismos y dependencias de las entidades federativas
responsables de la INFE a la formación de un órgano técnico de consulta que actuará en asuntos de
interés común en los términos que señale el Reglamento;
XII. Las demás que le señalen la ley, el Estatuto o la Junta de Gobierno.
Artículo 32. Los titulares de las direcciones, gerencias, subgerencias y jefaturas de departamento del
instituto tendrán las atribuciones que les señalen el Estatuto Orgánico y el Reglamento.
Artículo 33. Las relaciones laborales entre el Instituto y sus trabajadores se regirán por el Apartado
"A" del artículo 123 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

Transitorios
Artículo Primero. El presente decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
Artículo Segundo. Se abroga la Ley que crea el Comité Administrador del Programa Federal de
Construcción de Escuelas publicada en el Diario Oficial de la Federación el 10 de abril de 1944.
Artículo Tercero. El Reglamento de la Ley General de la Infraestructura Física Educativa y los
Lineamientos generales a emitir por el Instituto deberán ser expedidos dentro de los 180 días hábiles a
partir de la entrada en vigor del presente decreto.
Artículo Cuarto. La Junta de Gobierno tendrá hasta 90 días hábiles a partir de su integración para
expedir el Estatuto Orgánico.
Artículo Quinto. Los servidores públicos del Comité Administrador del Programa Federal de
Construcción de Escuelas pasarán a formar parte del Instituto Nacional de la Infraestructura Física
Educativa, respetándose todos sus derechos laborales en términos de la ley, tanto individuales como
colectivos.
De igual manera, los bienes muebles e inmuebles y los recursos financieros con que actualmente
cuenta el Comité Administrador del Programa Federal de Construcción de Escuelas pasarán a formar
parte del patrimonio del Instituto Nacional de la Infraestructura Física Educativa al inicio de la vigencia de
este decreto.
Artículo Sexto. Los montos no ejercidos del presupuesto autorizado para el Comité Administrador del
Programa Federal de Construcción de Escuelas en el Presupuesto de Egresos de la Federación para el
Ejercicio Fiscal del año en curso, al inicio de la vigencia de este decreto, serán ejercidos por el Instituto
Nacional de la Infraestructura Física Educativa.
Artículo Séptimo. Dentro de los 180 días hábiles siguientes a la entrada en vigor del presente
Decreto, el Instituto Nacional de la Infraestructura Física Educativa deberá ratificar los convenios
celebrados con anterioridad por el Comité Administrador del Programa Federal de Construcción de
Escuelas, sustituyéndolo en el cumplimiento de las obligaciones y el ejercicio de dichos derechos.
Artículo Octavo. En tanto se expiden las disposiciones reglamentarias y estatutarias a que se refiere
la presente Ley, seguirán en vigor en lo que no la contravengan, aquellas que han regido hasta el
momento al Comité Administrador del Programa Federal de Construcción de Escuelas.
Artículo Noveno. Para la atención y seguimiento de los asuntos jurisdiccionales o administrativos en
trámite o pendientes de resolución definitiva que estén vinculados de cualquier manera con el Comité

11 de 14

LEY GENERAL DE LA INFRAESTRUCTURA FÍSICA EDUCATIVA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 07-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Administrador del Programa Federal de Construcción de Escuelas, la representación de éste será
sustituida por el Instituto Nacional de la Infraestructura Física Educativa.
Las responsabilidades derivadas de procedimientos administrativos, judiciales o cualquier otra
investigación que se haya iniciado o se inicie sobre el manejo de los recursos públicos por parte de los
servidores públicos del Comité Administrador del Programa Federal de Construcción de Escuelas o
cualquier otra persona física o moral, pública o privada, continuarán su curso independientemente de su
cambio de denominación.
Artículo Décimo. Las entidades federativas deberán realizar las adecuaciones que sean necesarias
para su legislación, en un plazo no mayor a 180 días hábiles, a fin de crear su Instituto Estatal de la
Infraestructura Física Educativa y de que su marco constitutivo y normativo sea acorde con las
disposiciones de la presente Ley.
Artículo Décimo Primero. Las referencias al Comité Administrador del Programa Federal de
Construcción de Escuelas que hagan las leyes y demás disposiciones normativas, se entenderán
realizadas al Instituto Nacional de la Infraestructura Física Educativa.
Artículo Décimo segundo. Para dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 10, las autoridades en
la materia harán un diagnóstico de la cobertura y calidad de la Infraestructura Física Educativa en el país
y lo harán llegar al Congreso de la Unión.
Artículo Décimo Tercero. Se derogan todas las demás disposiciones que se opongan al presente
decreto.
México, D.F., a 13 de diciembre de 2007.- Dip. Ruth Zavaleta Salgado, Presidenta.- Sen. Santiago
Creel Miranda, Presidente.- Dip. Santiago Gustavo Pedro Cortes, Secretario.- Sen. Adrián Rivera
Pérez, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a treinta y uno de enero
de dos mil ocho.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Juan
Camilo Mouriño Terrazo.- Rúbrica.

12 de 14

LEY GENERAL DE LA INFRAESTRUCTURA FÍSICA EDUCATIVA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 07-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se reforma el artículo 11 de la Ley General de la Infraestructura
Física Educativa.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 14 de marzo de 2013

Artículo Único. Se reforma el artículo 11 de la Ley General de la Infraestructura Física Educativa,
para quedar como sigue:
……….

Transitorios
Primero.- El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
México, D.F., a 12 de febrero de 2013.- Dip. Francisco Arroyo Vieyra, Presidente.- Sen. Ernesto
Javier Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Tanya Rellstab Carreto, Secretaria.- Sen. Rosa Adriana Díaz
Lizama, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a doce de marzo de
dos mil trece.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

13 de 14

LEY GENERAL DE LA INFRAESTRUCTURA FÍSICA EDUCATIVA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 07-05-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman los artículos 7, 11 y 19 de la Ley General de la
Infraestructura Física Educativa, en Materia de Bebederos Escolares.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 7 de mayo de 2014

Artículo Único. Se reforman los artículos 7, párrafo primero; 11 y 19, fracción XII de la Ley General
de la Infraestructura Física Educativa, para quedar como sigue:
……..

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo. Con fundamento en el artículo 19, fracción I, de la Ley General de la Infraestructura Física
Educativa, el Instituto Nacional de la Infraestructura Física Educativa en un plazo no mayor a 180 días,
contados a partir del día siguiente a la publicación del presente Decreto, emitirá lineamientos generales
en materia de bebederos escolares y calidad de agua para consumo humano en las instalaciones del
Sistema Educativo Nacional.
Tercero. Los planteles educativos particulares instalarán bebederos en cantidad suficiente a su
matrícula inscrita en un plazo máximo de 18 meses a partir del día siguiente a la publicación del presente
Decreto. El cumplimiento de lo anterior estará supervisado por la autoridad competente.
Cuarto. El Presupuesto de Egresos de la Federación contemplará, con sujeción a la disponibilidad
presupuestaria, una asignación para proveer bebederos con suministro de agua potable en los inmuebles
escolares, en términos de los artículos 7 y 11 de la Ley General de la Infraestructura Física Educativa.
Quinto. La Secretaría de Salud en coordinación con la Secretaría de Educación Pública, emitirán en
un plazo de 90 días, los lineamientos previstos en el artículo 11.
Sexto. El Instituto Nacional de la Infraestructura Física Educativa procurará que las instalaciones del
Sistema Educativo Nacional cuenten con la infraestructura de bebederos de agua potable prevista en los
artículos 7 y 11 de la Ley General de la Infraestructura Física Educativa, en un plazo máximo de 3 años a
partir de la publicación del presente Decreto
México, D. F., a 20 de marzo de 2014.- Sen. Raúl Cervantes Andrade, Presidente.- Dip. José
González Morfín, Presidente.- Sen. Rosa Adriana Díaz Lizama, Secretaria.- Dip. Angelina Carreño
Mijares, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a dos de mayo de dos
mil catorce.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

14 de 14

