LEY GENERAL PARA LA IGUALDAD ENTRE MUJERES Y HOMBRES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 06-03-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY GENERAL PARA LA IGUALDAD ENTRE MUJERES Y HOMBRES
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 2 de agosto de 2006
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 06-03-2012

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
VICENTE FOX QUESADA, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:

SE EXPIDE LA LEY GENERAL PARA LA IGUALDAD ENTRE MUJERES Y HOMBRES.
TÍTULO I
CAPÍTULO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1.- La presente Ley tiene por objeto regular y garantizar la igualdad entre mujeres y hombres
y proponer los lineamientos y mecanismos institucionales que orienten a la Nación hacia el cumplimiento
de la igualdad sustantiva en los ámbitos público y privado, promoviendo el empoderamiento de las
mujeres. Sus disposiciones son de orden público e interés social y de observancia general en todo el
Territorio Nacional.
Artículo 2.- Son principios rectores de la presente Ley: la igualdad, la no discriminación, la equidad y
todos aquellos contenidos en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Artículo 3.- Son sujetos de los derechos que establece esta Ley, las mujeres y los hombres que se
encuentren en territorio nacional, que por razón de su sexo, independientemente de su edad, estado civil,
profesión, cultura, origen étnico o nacional, condición social, salud, religión, opinión o discapacidad, se
encuentren con algún tipo de desventaja ante la violación del principio de igualdad que esta Ley tutela.
Párrafo reformado DOF 16-06-2011

La trasgresión a los principios y programas que la misma prevé será sancionada de acuerdo a lo
dispuesto por la Ley Federal de Responsabilidades de los Servidores Públicos y, en su caso, por las
Leyes aplicables de las Entidades Federativas, que regulen esta materia.
Artículo 4.- En lo no previsto en esta Ley, se aplicará en forma supletoria y en lo conducente, las
disposiciones de la Ley Federal para Prevenir y Eliminar la Discriminación, la Ley de la Comisión
Nacional de los Derechos Humanos, la Ley del Instituto Nacional de las Mujeres, los instrumentos
internacionales ratificados por el Estado mexicano y los demás ordenamientos aplicables en la materia.
Artículo 5.- Para los efectos de esta Ley se entenderá por:

2 de 15

LEY GENERAL PARA LA IGUALDAD ENTRE MUJERES Y HOMBRES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 06-03-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. Acciones afirmativas.- Es el conjunto de medidas de carácter temporal encaminadas a acelerar la
igualdad de hecho entre mujeres y hombre.
II. Transversalidad.- Es el proceso que permite garantizar la incorporación de la perspectiva de género
con el objetivo de valorar las implicaciones que tiene para las mujeres y los hombres cualquier acción que
se programe, tratándose de legislación, políticas públicas, actividades administrativas, económicas y
culturales en las instituciones públicas y privadas.
III. Sistema Nacional.- Sistema Nacional para la Igualdad entre Mujeres y Hombres.
IV. Programa Nacional.- Programa Nacional para la Igualdad entre Mujeres y Hombres.
Artículo 6.- La igualdad entre mujeres y hombres implica la eliminación de toda forma de
discriminación en cualquiera de los ámbitos de la vida, que se genere por pertenecer a cualquier sexo.

TÍTULO II
DE LAS AUTORIDADES E INSTITUCIONES
CAPÍTULO PRIMERO
DE LA DISTRIBUCIÓN DE COMPETENCIAS Y LA COORDINACIÓN INTERINSTITUCIONAL
Artículo 7.- La Federación, los Estados, el Distrito Federal y los Municipios ejercerán sus atribuciones
en materia de esta Ley de conformidad con la distribución de competencias previstas en la misma y en
otros ordenamientos aplicables a los tres órdenes de gobierno.
Artículo 8.- La Federación, los Estados, el Distrito Federal y los Municipios establecerán las bases de
coordinación para la integración y funcionamiento del Sistema Nacional para la Igualdad entre Mujeres y
Hombres.
Artículo 9.- La Federación, a través de la Secretaría que corresponda según la materia de que se
trate, o de las instancias administrativas que se ocupen del adelanto de las mujeres, podrá suscribir
convenios o acuerdos de coordinación con la coparticipación del Instituto Nacional de las Mujeres, a fin
de:
I. Fortalecer sus funciones y atribuciones en materia de igualdad;
II. Establecer mecanismos de coordinación para lograr la transversalidad de la perspectiva de género
en la función pública nacional;
III. Impulsar la vinculación interinstitucional en el marco del Sistema;
IV. Coordinar las tareas en materia de igualdad mediante acciones especificas y, en su caso,
afirmativas que contribuyan a una estrategia nacional, y
V. Proponer iniciativas y políticas de cooperación para el desarrollo de mecanismos de participación
igualitaria de mujeres y hombres, en los ámbitos de la economía, toma de decisiones y en la vida social,
cultural y civil.
Artículo 10.- En la celebración de convenios o acuerdos de coordinación, deberán tomarse en
consideración los recursos presupuestarios, materiales y humanos, para el cumplimiento de la presente
Ley, conforme a la normatividad jurídica, administrativa presupuestaria correspondiente.

3 de 15

LEY GENERAL PARA LA IGUALDAD ENTRE MUJERES Y HOMBRES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 06-03-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 11.- Se preverá que en el seguimiento y evaluación de los resultados que se obtengan por la
ejecución de los convenios y acuerdos a que se refiere este capítulo, intervenga el área responsable de
la Comisión Nacional de los Derechos Humanos de acuerdo con las atribuciones que su propia ley le
confiere.

CAPÍTULO SEGUNDO
DEL GOBIERNO FEDERAL
Artículo 12.- Corresponde al Gobierno Federal:
I. Conducir la Política Nacional en Materia de Igualdad entre mujeres y hombres;
II. Elaborar la Política Nacional en Materia de Igualdad, a fin de cumplir con lo establecido en la
presente Ley;
III. Diseñar y aplicar los instrumentos de la Política Nacional en Materia de Igualdad garantizada en
esta Ley;
IV. Coordinar las acciones para la transversalidad de la perspectiva de género, así como crear y
aplicar el Programa, con los principios que la ley señala;
V. Garantizar la igualdad de oportunidades, mediante la adopción de políticas, programas, proyectos e
instrumentos compensatorios como acciones afirmativas;
VI. Celebrar acuerdos nacionales e internacionales de coordinación, cooperación y concertación en
materia de igualdad de género;
VII. Incorporar en los Presupuestos de Egresos de la Federación la asignación de recursos para el
cumplimiento de la Política Nacional en Materia de Igualdad, y
VIII. Los demás que esta Ley y otros ordenamientos aplicables le confieren.
Artículo 13.- Las autoridades de los tres órdenes de gobierno tendrán a su cargo la aplicación de la
presente Ley, sin perjuicio de las atribuciones que les correspondan.

CAPÍTULO TERCERO
DE LOS ESTADOS Y EL DISTRITO FEDERAL
Artículo 14.- Los Congresos de los Estados, con base en sus respectivas Constituciones, y la
Asamblea Legislativa del Distrito Federal, con arreglo a su Estatuto de Gobierno, expedirán las
disposiciones legales necesarias para promover los principios, políticas y objetivos que sobre la igualdad
entre mujeres y hombres prevén la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y esta Ley.
Artículo 15.- Corresponde a las y los titulares de los Gobiernos Estatales y del Distrito Federal:
I. Conducir la política local en materia de igualdad entre mujeres y hombres;
I Bis. Incorporar en los presupuestos de egresos de la entidad federativa y del Distrito Federal, la
asignación de recursos para el cumplimiento de la política local en materia de igualdad;
Fracción adicionada DOF 06-03-2012

4 de 15

LEY GENERAL PARA LA IGUALDAD ENTRE MUJERES Y HOMBRES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 06-03-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Crear y fortalecer los mecanismos institucionales de promoción y procuración de la igualdad entre
mujeres y hombres, mediante las instancias administrativas que, se ocupen del adelanto de las mujeres
en los Estados y el Distrito Federal;
III. Elaborar las políticas públicas locales, con una proyección de mediano y largo alcance,
debidamente armonizadas con los programas nacionales, dando cabal cumplimiento a la presente Ley, y
IV. Promover, en coordinación con las dependencias de la Administración Pública Federal la
aplicación de la presente Ley.

CAPÍTULO CUARTO
DE LOS MUNICIPIOS
Artículo 16.- De conformidad con lo dispuesto en la presente Ley y las leyes locales de la materia,
corresponde a los Municipios:
I. Implementar la política municipal en materia de igualdad entre mujeres y hombres, en concordancia
con las políticas Nacional y locales correspondientes;
II. Coadyuvar con el Gobierno Federal y con el gobierno de la entidad federativa correspondiente, en
la consolidación de los programas en materia de igualdad entre mujeres y hombres;
III. Proponer al Poder Ejecutivo de la entidad correspondiente, sus necesidades presupuestarias para
la ejecución de los programas de igualdad;
IV. Diseñar, formular y aplicar campañas de concientización, así como programas de desarrollo de
acuerdo a la región, en las materias que esta Ley le confiere, y
V. Fomentar la participación social, política y ciudadana dirigida a lograr la igualdad entre mujeres y
hombres, tanto en las áreas urbanas como en las rurales.

TÍTULO III
CAPÍTULO PRIMERO
DE LA POLÍTICA NACIONAL EN MATERIA DE IGUALDAD
Artículo 17.- La Política Nacional en Materia de Igualdad entre mujeres y hombres deberá establecer
las acciones conducentes a lograr la igualdad sustantiva en el ámbito, económico, político, social y
cultural.
La Política Nacional que desarrolle el Ejecutivo Federal deberá considerar los siguientes lineamientos:
I. Fomentar la igualdad entre mujeres y hombres en todos los ámbitos de la vida;
II. Asegurar que la planeación presupuestal incorpore la perspectiva de género, apoye la
transversalidad y prevea el cumplimiento de los programas, proyectos y acciones para la igualdad entre
mujeres y hombres;
III. Fomentar la participación y representación política equilibrada entre mujeres y hombres;
IV. Promover la igualdad de acceso y el pleno disfrute de los derechos sociales para las mujeres y los
hombres;

5 de 15

LEY GENERAL PARA LA IGUALDAD ENTRE MUJERES Y HOMBRES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 06-03-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V. Promover la igualdad entre mujeres y hombres en la vida civil, y
VI. Promover la eliminación de estereotipos establecidos en función del sexo.

CAPÍTULO SEGUNDO
DE LOS INSTRUMENTOS DE POLÍTICA EN MATERIA DE IGUALDAD ENTRE MUJERES Y
HOMBRES
Artículo 18.- Son instrumentos de la Política Nacional en Materia de Igualdad entre mujeres y
hombres, los siguientes:
I. El Sistema Nacional para la Igualdad entre Mujeres y Hombres;
II. El Programa Nacional para la Igualdad entre Mujeres y Hombres, y
III. La Observancia en materia de Igualdad entre Mujeres y Hombres.
Artículo 19.- En el diseño, elaboración, aplicación, evaluación y seguimiento de los instrumentos de la
política de igualdad entre mujeres y hombres, se deberán observar los objetivos y principios previstos en
esta Ley.
Artículo 20.- El Ejecutivo Federal es el encargado de la aplicación del Sistema y el Programa, a
través de los órganos correspondientes.
Artículo 21.- El Instituto Nacional de las Mujeres, a través de su Junta de Gobierno, sin menoscabo
de las atribuciones que le confiere la Ley especifica que lo rige, tendrá a su cargo la coordinación del
Sistema, así como la determinación de lineamientos para el establecimiento de políticas públicas en
materia de igualdad, y las demás que sean necesarias para cumplir con los objetivos de la presente Ley.
Artículo 22.- De acuerdo con lo establecido por el Artículo 6, Fracción XIV Bis de la Ley de la
Comisión Nacional de los Derechos Humanos, ésta es la encargada de la observancia en el seguimiento,
evaluación y monitoreo de la Política Nacional en Materia de Igualdad entre mujeres y hombres.

CAPÍTULO TERCERO
DEL SISTEMA NACIONAL PARA LA IGUALDAD ENTRE MUJERES Y HOMBRES
Artículo 23.- El Sistema Nacional para la Igualdad entre Mujeres y Hombres, es el conjunto orgánico y
articulado de estructuras, relaciones funcionales, métodos y procedimientos que establecen las
dependencias y las entidades de la Administración Pública Federal entre sí, con las organizaciones de los
diversos grupos sociales y con las autoridades de los Estados, el Distrito Federal y los Municipios, a fin
de efectuar acciones de común acuerdo destinadas a la promoción y procuración de la igualdad entre
mujeres y hombres.
Artículo 24.- El Instituto Nacional de las Mujeres coordinará, a través de su Junta de Gobierno, las
acciones que el Sistema Nacional genere, sin perjuicio de las atribuciones y funciones contenidas en su
ordenamiento, y expedirá las reglas para la organización y el funcionamiento del mismo, así como las
medidas para vincularlo con otros de carácter nacional o local.
Artículo 25.- A la Junta de Gobierno del Instituto Nacional de las Mujeres corresponderá:

6 de 15

LEY GENERAL PARA LA IGUALDAD ENTRE MUJERES Y HOMBRES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 06-03-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. Proponer los lineamientos para la Política Nacional en los términos de las leyes aplicables y de
conformidad con lo dispuesto por el Ejecutivo Federal;
II. Coordinar los programas de igualdad entre mujeres y hombres de las dependencias y entidades de
la Administración Pública Federal, así como los agrupamientos por funciones y programas afines que, en
su caso, se determinen;
III. Promover, coordinar y realizar la revisión de programas y servicios en materia de igualdad;
IV. Determinar la periodicidad y características de la información que deberán proporcionar las
dependencias y entidades de la Administración Pública Federal, con sujeción a las disposiciones
generales aplicables;
V. Formular propuestas a las dependencias competentes sobre la asignación de los recursos que
requieran los programas de igualdad entre mujeres y hombres;
VI. Apoyar la coordinación entre las instituciones de la Administración Pública Federal para formar y
capacitar a su personal en materia igualdad entre mujeres y hombres;
VII. Impulsar la participación de la sociedad civil en la promoción de la igualdad entre mujeres y
hombres, y
VIII. Las demás, que se requieran para el cumplimiento de los objetivos del Sistema Nacional y las
que determinen las disposiciones generales aplicables.
Artículo 26.- El Sistema Nacional tiene los siguientes objetivos:
I. Promover la igualdad entre mujeres y hombres y contribuir a la erradicación de todo tipo de
discriminación;
II. Contribuir al adelanto de las mujeres;
III. Coadyuvar a la modificación de estereotipos que discriminan y fomentan la violencia de género, y
IV. Promover el desarrollo de programas y servicios que fomenten la igualdad entre mujeres y
hombres.
Artículo 27.- Los gobiernos de los Estados y del Distrito Federal coadyuvarán, en el ámbito de sus
respectivas competencias y en los términos de los acuerdos de coordinación que celebren con el Instituto
o, en su caso, con las dependencias o entidades de la Administración Pública Federal, a la consolidación
y funcionamiento del Sistema Nacional.
Así mismo, planearán, organizarán y desarrollarán en sus respectivas circunscripciones territoriales,
sistemas estatales de igualdad entre mujeres y hombres, procurando su participación programática en el
Sistema Nacional.
Artículo 28.- La concertación de acciones entre la Federación y el sector privado, se realizará
mediante convenios y contratos, los cuales se ajustarán a las siguientes bases:
I. Definición de las responsabilidades que asuman las y los integrantes de los sectores social y
privado, y

7 de 15

LEY GENERAL PARA LA IGUALDAD ENTRE MUJERES Y HOMBRES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 06-03-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Determinación de las acciones de orientación, estímulo y apoyo que dichos sectores llevarán a
cabo en coordinación con las instituciones correspondientes.

CAPÍTULO CUARTO
DEL PROGRAMA NACIONAL PARA LA IGUALDAD ENTRE MUJERES Y HOMBRES
Artículo 29.- El Programa Nacional para la Igualdad entre Mujeres y Hombres será propuesto por el
Instituto Nacional de las Mujeres y tomará en cuenta las necesidades de los Estados, el Distrito Federal y
los Municipios, así como las particularidades de la desigualdad en cada región. Este Programa deberá
integrarse al Plan Nacional de Desarrollo así como a los programas sectoriales, institucionales y
especiales a que se refiere la Ley de Planeación.
Los programas que elaboren los gobiernos de los Estados y del Distrito Federal, con visión de
mediano y largo alcance, indicarán los objetivos, estrategias y líneas de acción prioritarias, tomando en
cuenta los criterios e instrumentos de la Política Nacional de igualdad en congruencia con los programas
nacionales.
Artículo 30.- El Instituto Nacional de las Mujeres deberá revisar el Programa Nacional cada tres años.
Artículo 31.- Los informes anuales del Ejecutivo Federal deberán contener el estado que guarda la
ejecución del Programa, así como las demás acciones relativas al cumplimiento de lo establecido en la
presente Ley.

TÍTULO IV
CAPÍTULO PRIMERO
DE LOS OBJETIVOS Y ACCIONES DE LA POLÍTICA NACIONAL DE IGUALDAD ENTRE
MUJERES Y HOMBRES
Artículo 32.- La Política Nacional a que se refiere el Título III de la presente Ley, definida en el
Programa Nacional y encauzada a través del Sistema Nacional, deberá desarrollar acciones
interrelacionadas para alcanzar los objetivos que deben marcar el rumbo de la igualdad entre mujeres y
hombres, conforme a los objetivos operativos y acciones especificas a que se refiere este título.

CAPÍTULO SEGUNDO
DE LA IGUALDAD ENTRE MUJERES Y HOMBRES EN LA VIDA ECONÓMICA NACIONAL
Artículo 33.- Será objetivo de la Política Nacional el fortalecimiento de la igualdad en materia de:
I. Establecimiento y empleo de fondos para la promoción de la igualdad en el trabajo y los procesos
productivos;
II. Desarrollo de acciones para fomentar la integración de políticas públicas con perspectiva de género
en materia económica, y
III. Impulsar liderazgos igualitarios.
Artículo 34.- Para los efectos de lo previsto en el artículo anterior, las autoridades y organismos
públicos desarrollarán las siguientes acciones:
I. Promover la revisión de los sistemas fiscales para reducir los factores que relegan la incorporación
de las personas al mercado de trabajo, en razón de su sexo;

8 de 15

LEY GENERAL PARA LA IGUALDAD ENTRE MUJERES Y HOMBRES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 06-03-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Fomentar la incorporación a la educación y formación de las personas que en razón de su sexo
están relegadas;
III. Fomentar el acceso al trabajo de las personas que en razón de su sexo están relegadas de
puestos directivos, especialmente;
IV. Apoyar el perfeccionamiento y la coordinación de los sistemas estadísticos nacionales, para un
mejor conocimiento de las cuestiones relativas a la igualdad entre mujeres y hombres en la estrategia
nacional laboral;
V. Reforzar la cooperación entre los tres órdenes de gobierno, para supervisar la aplicación de las
acciones que establece el presente artículo;
VI. Financiar las acciones de información y concientización destinadas a fomentar la igualdad entre
mujeres y hombres;
VII. Vincular todas las acciones financiadas para el adelanto de las mujeres;
VIII. Evitar la segregación de las personas por razón de su sexo, del mercado de trabajo;
IX. Diseñar y aplicar lineamientos que aseguren la igualdad en la contratación del personal en la
administración pública;
X. Diseñar políticas y programas de desarrollo y de reducción de la pobreza con perspectiva de
género, y
XI. Establecer estímulos y certificados de igualdad que se concederán anualmente a las empresas
que hayan aplicado políticas y prácticas en la materia.

CAPÍTULO TERCERO
DE LA PARTICIPACIÓN Y REPRESENTACIÓN POLÍTICA EQUILIBRADA DE LAS
MUJERES Y LOS HOMBRES
Artículo 35.- La Política Nacional propondrá los mecanismos de operación adecuados para la
participación equitativa entre mujeres y hombres en la toma de decisiones políticas y socioeconómicas.
Artículo 36.- Para los efectos de lo previsto en el artículo anterior, las autoridades correspondientes
desarrollarán las siguientes acciones:
I. Favorecer el trabajo parlamentario con la perspectiva de género;
II. Garantizar que la educación en todos sus niveles se realice en el marco de la igualdad entre
mujeres y hombres y se cree conciencia de la necesidad de eliminar toda forma de discriminación;
III. Evaluar por medio del área competente de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos, la
participación equilibrada entre mujeres y hombres en los cargos de elección popular;
IV. Promover participación y representación equilibrada entre mujeres y hombres dentro de las
estructuras de los partidos políticos;
V. Fomentar la participación equitativa de mujeres y hombres en altos cargos públicos;

9 de 15

LEY GENERAL PARA LA IGUALDAD ENTRE MUJERES Y HOMBRES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 06-03-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI. Desarrollar y actualizar estadísticas desagregadas por sexo, sobre puestos decisorios y cargos
directivos en los sectores público, privado y de la sociedad civil, y
VII. Fomentar la participación equilibrada y sin discriminación de mujeres y hombres en los procesos
de selección, contratación y ascensos en el servicio civil de carrera de los poderes Ejecutivo, Legislativo y
Judicial.

CAPÍTULO CUARTO
DE LA IGUALDAD DE ACCESO Y EL PLENO DISFRUTE DE LOS DERECHOS SOCIALES
PARA LAS MUJERES Y LOS HOMBRES
Artículo 37.- Con el fin de promover la igualdad en el acceso a los derechos sociales y el pleno
disfrute de éstos, serán objetivos de la Política Nacional:
I. Mejorar el conocimiento y la aplicación de la legislación existente en el ámbito del desarrollo social;
II. Supervisar la integración de la perspectiva de género al concebir, aplicar y evaluar las políticas y
actividades públicas, privadas y sociales que impactan la cotidianeidad, y
III. Revisar permanentemente las políticas de prevención, atención, sanción y erradicación de la
violencia de género.
Artículo 38.- Para los efectos de lo previsto en el artículo anterior, las autoridades correspondientes
desarrollarán las siguientes acciones:
I. Garantizar el seguimiento y la evaluación de la aplicación en los tres órdenes de gobierno, de la
legislación existente, en armonización con instrumentos internacionales;
II. Promover el conocimiento de la legislación y la jurisprudencia en la materia en la sociedad;
III. Difundir en la sociedad el conocimiento de sus derechos y los mecanismos para su exigibilidad;
IV. Integrar el principio de igualdad en el ámbito de la protección social;
VI. Impulsar acciones que aseguren la igualdad de acceso de mujeres y de hombres a la alimentación,
la educación y la salud, y
VII. Promover campañas nacionales de concientización para mujeres y hombres sobre su
participación equitativa en la atención de las personas dependientes de ellos.

CAPÍTULO QUINTO
DE LA IGUALDAD ENTRE MUJERES Y HOMBRES EN LA VIDA CIVIL
Artículo 39.- Con el fin de promover y procurar la igualdad en la vida civil de mujeres y hombres, será
objetivo de la Política Nacional:
I. Evaluar la legislación en materia de igualdad entre mujeres y hombres;
II. Promover los derechos específicos de las mujeres como derechos humanos universales, y
III. Erradicar las distintas modalidades de violencia de género.

10 de 15

LEY GENERAL PARA LA IGUALDAD ENTRE MUJERES Y HOMBRES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 06-03-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 40.- Para los efectos de lo previsto en el artículo anterior, las autoridades correspondientes
desarrollarán las siguientes acciones:
I. Mejorar los sistemas de inspección del trabajo en lo que se refiere a las normas sobre la igualdad de
retribución;
II. Promover investigaciones con perspectiva de género en materia de salud y de seguridad en el
trabajo;
III. Impulsar la capacitación a las autoridades encargadas de la procuración y administración de
justicia en materia de igualdad entre mujeres y hombres;
IV. Apoyar las actividades de interlocución ciudadana respecto a la legislación sobre la igualdad para
las mujeres y los hombres;
V. Reforzar la cooperación y los intercambios de información sobre los derechos humanos e igualdad
entre hombres y mujeres con organizaciones no gubernamentales y organizaciones internacionales de
cooperación para el desarrollo;
VIII. Impulsar las reformas legislativas y políticas públicas para prevenir, atender, sancionar y erradicar
en los ámbitos público y privado;
IX. Establecer los mecanismos para la atención de las víctimas en todos los tipos de violencia contra
las mujeres, y
X. Fomentar las investigaciones en materia de prevención, atención, sanción y erradicación de la
violencia contra las mujeres.

CAPÍTULO SEXTO
DE LA ELIMINACIÓN DE ESTEREOTIPOS ESTABLECIDOS EN FUNCIÓN DEL SEXO
Artículo 41.- Será objetivo de la Política Nacional la eliminación de los estereotipos que fomentan la
discriminación y la violencia contra las mujeres.
Artículo 42.- Para los efectos de lo previsto en el artículo anterior, las autoridades correspondientes
desarrollarán las siguientes acciones:
I. Promover acciones que contribuyan a erradicar toda discriminación, basada en estereotipos de
género;
II. Desarrollar actividades de concientización sobre la importancia de la igualdad entre mujeres y
hombres, y
III. Vigilar la integración de una perspectiva de género en todas las políticas públicas.

CAPÍTULO SÉPTIMO
DEL DERECHO A LA INFORMACIÓN Y LA PARTICIPACIÓN SOCIAL EN MATERIA DE
IGUALDAD ENTRE MUJERES Y HOMBRES

11 de 15

LEY GENERAL PARA LA IGUALDAD ENTRE MUJERES Y HOMBRES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 06-03-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 43.- Toda persona tendrá derecho a que las autoridades y organismos públicos pongan a su
disposición la información que les soliciten sobre políticas, instrumentos y normas sobre igualdad entre
mujeres y hombres.
Artículo 44.- El Ejecutivo Federal, por conducto del Sistema, de acuerdo a sus atribuciones,
promoverá la participación de la sociedad en la planeación, diseño, aplicación y evaluación de los
programas e instrumentos de la política de igualdad entre mujeres y hombres a que se refiere esta Ley.
Artículo 45.- Los acuerdos y convenios que en materia de igualdad celebren el Ejecutivo y sus
dependencias con los sectores público, social o privado, podrán versar sobre todos los aspectos
considerados en los instrumentos de política sobre igualdad, así como coadyuvar en labores de vigilancia
y demás acciones operativas previstas en esta Ley.

TÍTULO V
CAPÍTULO PRIMERO
DE LA OBSERVANCIA EN MATERIA DE IGUALDAD ENTRE MUJERES Y HOMBRES
Artículo 46.- De acuerdo con lo establecido en el artículo 22 de esta ley, la Comisión Nacional de los
Derechos Humanos es la encargada de la observancia en el seguimiento, evaluación y monitoreo de la
política nacional en materia de igualdad entre mujeres y hombres.
Tiene por objeto la construcción de un sistema de información con capacidad para conocer la
situación que guarda la igualdad entre hombres y mujeres, y el efecto de las políticas públicas aplicadas
en esta materia.
Artículo 47.- La observancia deberá ser realizada por personas de reconocida trayectoria y
especializadas en el análisis de la igualdad entre mujeres y hombres.
Artículo 48.- La Observancia en materia de igualdad entre Mujeres y Hombres consistirá en:
I. Recibir información sobre medidas y actividades que ponga en marcha la administración pública en
materia de igualdad entre mujeres y hombres;
II. Evaluar el impacto en la sociedad de las políticas y medidas que afecten a los hombres y a las
mujeres en materia de igualdad;
III. Proponer la realización de estudios e informes técnicos de diagnóstico sobre la situación de las
mujeres y hombres en materia de igualdad;
IV. Difundir información sobre los diversos aspectos relacionados con la igualdad entre mujeres y
hombres, y
V. Las demás que sean necesarias para cumplir los objetivos de esta Ley.
Artículo 49.- De acuerdo con lo establecido en la Ley de la Comisión Nacional de los Derechos
Humanos ésta podrá recibir quejas, formular recomendaciones y presentar informes especiales en la
materia objeto de esta ley.

TRANSITORIOS

12 de 15

LEY GENERAL PARA LA IGUALDAD ENTRE MUJERES Y HOMBRES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 06-03-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo Primero. El presente decreto entrará en vigor al siguiente día de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
Artículo Segundo. La Comisión Nacional de los Derechos Humanos operará el área correspondiente
a la observancia dando seguimiento, evaluación y monitoreo, en las materias que expresamente le
confiere esta Ley y en las que le sea requerida su opinión, al siguiente día de la entrada en vigor del
presente Decreto.
México, D.F., a 27 de abril de 2006.- Dip. Marcela González Salas P., Presidenta.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Marcos Morales Torres, Secretario.- Sen. Saúl López Sollano,
Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintisiete días
del mes de julio de dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Carlos
María Abascal Carranza.- Rúbrica.

13 de 15

LEY GENERAL PARA LA IGUALDAD ENTRE MUJERES Y HOMBRES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 06-03-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se reforman diversas disposiciones de la Ley General para la
Igualdad entre Mujeres y Hombres, la Ley de Vivienda y la Ley Federal de Fomento a las
Actividades realizadas por Organizaciones de la Sociedad Civil.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 16 de junio de 2011

Artículo Primero.- Se reforma el párrafo primero del artículo 3 de la Ley General para la Igualdad
entre Mujeres y Hombres, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIO
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 22 de marzo de 2011.- Dip. Jorge Carlos Ramirez Marin, Presidente.- Sen. Manlio
Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Maria Dolores Del Rio Sanchez, Secretaria.- Sen. Martha
Leticia Sosa Govea, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a quince de junio de
dos mil once.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José
Francisco Blake Mora.- Rúbrica.

14 de 15

LEY GENERAL PARA LA IGUALDAD ENTRE MUJERES Y HOMBRES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 06-03-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona la fracción I Bis al artículo 15 de la Ley General para la
Igualdad entre Mujeres y Hombres.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 6 de marzo de 2012

Artículo Único. Se adiciona la fracción I Bis al artículo 15 de la Ley General para la Igualdad entre
Mujeres y Hombres, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIO
ÚNICO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 1 de febrero de 2012.- Dip. Guadalupe Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Presidente.- Dip. Gloria Romero León, Secretaria.- Sen. Renán Cleominio Zoreda
Novelo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a dos de marzo de dos
mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica

15 de 15

