LEY GENERAL PARA LA INCLUSIÓN DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 12-07-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY GENERAL PARA LA INCLUSIÓN DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 30 de mayo de 2011
TEXTO VIGENTE
Últimas reformas publicadas DOF 12-07-2018

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
FELIPE DE JESÚS CALDERÓN HINOJOSA, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE CREA LA LEY GENERAL PARA LA INCLUSIÓN DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD.
Artículo Único. Se crea la Ley General para la Inclusión de las Personas con Discapacidad.

Ley General para la Inclusión de las Personas con Discapacidad
Título Primero
Capítulo Único
Disposiciones Generales
Artículo 1. Las disposiciones de la presente Ley son de orden público, de interés social y de
observancia general en los Estados Unidos Mexicanos.
Su objeto es reglamentar en lo conducente, el Artículo 1o. de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos estableciendo las condiciones en las que el Estado deberá promover, proteger y
asegurar el pleno ejercicio de los derechos humanos y libertades fundamentales de las personas con
discapacidad, asegurando su plena inclusión a la sociedad en un marco de respeto, igualdad y
equiparación de oportunidades.
De manera enunciativa y no limitativa, esta Ley reconoce a las personas con discapacidad sus
derechos humanos y mandata el establecimiento de las políticas públicas necesarias para su ejercicio.
Artículo 2. Para los efectos de esta Ley se entenderá por:
I.

Accesibilidad. Las medidas pertinentes para asegurar el acceso de las personas con
discapacidad, en igualdad de condiciones con las demás, al entorno físico, el transporte, la
información y las comunicaciones, incluidos los sistemas y las tecnologías de la información y
las comunicaciones, y a otros servicios e instalaciones abiertos al público o de uso público,
tanto en zonas urbanas como rurales;

1 de 29

LEY GENERAL PARA LA INCLUSIÓN DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 12-07-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

Ajustes Razonables. Se entenderán las modificaciones y adaptaciones necesarias y
adecuadas que no impongan una carga desproporcionada o indebida, cuando se requieran en
un caso particular, para garantizar a las personas con discapacidad el goce o ejercicio, en
igualdad de condiciones con las demás, de todos los derechos humanos y libertades
fundamentales;

III.

Asistencia Social. Conjunto de acciones tendientes a modificar y mejorar las circunstancias
de carácter social que impidan el desarrollo integral del individuo, así como la protección
física, mental y social de personas en estado de necesidad, indefensión, desventaja física y
mental, hasta lograr su incorporación a una vida plena y productiva;

IV.

Ayudas Técnicas. Dispositivos tecnológicos y materiales que permiten habilitar, rehabilitar o
compensar una o más limitaciones funcionales, motrices, sensoriales o intelectuales de las
personas con discapacidad;

V.

Comunicación. Se entenderá el lenguaje escrito, oral y la lengua de señas mexicana, la
visualización de textos, sistema Braille, la comunicación táctil, los macrotipos, los dispositivos
multimedia escritos o auditivos de fácil acceso, el lenguaje sencillo, los medios de voz
digitalizada y otros modos, medios, sistemas y formatos aumentativos o alternativos de
comunicación, incluida la tecnología de la información y las comunicaciones de fácil acceso;

VI.

Comunidad de Sordos. Todo aquel grupo social cuyos miembros tienen alguna deficiencia
del sentido auditivo que les limita sostener una comunicación y socialización regular y fluida
en lengua oral;

VII.

Consejo. Consejo Nacional para el Desarrollo y la Inclusión de las Personas con
Discapacidad;

VIII.

Convención. Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad;

IX.

Discapacidad. Es la consecuencia de la presencia de una deficiencia o limitación en una
persona, que al interactuar con las barreras que le impone el entorno social, pueda impedir su
inclusión plena y efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones con los demás;
Fracción adicionada DOF 22-06-2018

X.

Discapacidad Física. Es la secuela o malformación que deriva de una afección en el sistema
neuromuscular a nivel central o periférico, dando como resultado alteraciones en el control del
movimiento y la postura, y que al interactuar con las barreras que le impone el entorno social,
pueda impedir su inclusión plena y efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones con los
demás;
Fracción adicionada DOF 22-06-2018

XI.

Discapacidad Mental. A la alteración o deficiencia en el sistema neuronal de una persona,
que aunado a una sucesión de hechos que no puede manejar, detona un cambio en su
comportamiento que dificulta su pleno desarrollo y convivencia social, y que al interactuar con
las barreras que le impone el entorno social, pueda impedir su inclusión plena y efectiva en la
sociedad, en igualdad de condiciones con los demás;
Fracción adicionada DOF 22-06-2018

XII.

Discapacidad Intelectual. Se caracteriza por limitaciones significativas tanto en la estructura
del pensamiento razonado, como en la conducta adaptativa de la persona, y que al interactuar
con las barreras que le impone el entorno social, pueda impedir su inclusión plena y efectiva
en la sociedad, en igualdad de condiciones con los demás;

2 de 29

LEY GENERAL PARA LA INCLUSIÓN DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 12-07-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Fracción adicionada DOF 22-06-2018

XIII.

Discapacidad Sensorial. Es la deficiencia estructural o funcional de los órganos de la visión,
audición, tacto, olfato y gusto, así como de las estructuras y funciones asociadas a cada uno
de ellos, y que al interactuar con las barreras que le impone el entorno social, pueda impedir
su inclusión plena y efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones con los demás.
Fracción adicionada DOF 22-06-2018

XIV.

Discriminación por motivos de discapacidad. Se entenderá cualquier distinción, exclusión
o restricción por motivos de discapacidad que tenga el propósito o el efecto de obstaculizar,
menoscabar o dejar sin efecto el reconocimiento, goce o ejercicio, en igualdad de condiciones,
de todos los derechos humanos y libertades fundamentales en los ámbitos político,
económico, social, cultural, civil o de otro tipo. Incluye todas las formas de discriminación,
entre ellas, la denegación de ajustes razonables;
Fracción recorrida DOF 22-06-2018

XV.

Diseño universal. Se entenderá el diseño de productos, entornos, programas y servicios que
puedan utilizar todas las personas, en la mayor medida posible, sin necesidad de adaptación
ni diseño especializado. El diseño universal no excluirá las ayudas técnicas para grupos
particulares de personas con discapacidad cuando se necesiten;
Fracción recorrida DOF 22-06-2018

XVI.

Educación Especial. La educación especial está destinada a individuos con discapacidades
transitorias o definitivas, así como a aquellos con aptitudes sobresalientes. Atenderá a los
educandos de manera adecuada a sus propias condiciones, con equidad social incluyente y
con perspectiva de género;
Fracción recorrida DOF 22-06-2018

XVII.

Educación Inclusiva. Es la educación que propicia la integración de personas con
discapacidad a los planteles de educación básica regular, mediante la aplicación de métodos,
técnicas y materiales específicos;
Fracción recorrida DOF 22-06-2018

XVIII.

Estenografía Proyectada. Es el oficio y la técnica de transcribir un monólogo o un diálogo
oral de manera simultánea a su desenvolvimiento y, a la vez, proyectar el texto resultante por
medios electrónicos visuales;
Fracción recorrida DOF 22-06-2018

XIX.

Estimulación Temprana. Atención brindada a niños y niñas de entre 0 y 6 años para
potenciar y desarrollar al máximo sus posibilidades físicas, intelectuales, sensoriales y
afectivas, mediante programas sistemáticos y secuenciados que abarquen todas las áreas del
desarrollo humano, sin forzar el curso natural de su maduración;
Fracción recorrida DOF 22-06-2018

XX.

Igualdad de Oportunidades. Proceso de adecuaciones, ajustes, mejoras o adopción de
acciones afirmativas necesarias en el entorno jurídico, social, cultural y de bienes y servicios,
que faciliten a las personas con discapacidad su inclusión, integración, convivencia y
participación, en igualdad de oportunidades con el resto de la población;
Fracción recorrida DOF 22-06-2018

XXI.

Lenguaje. Se entenderá tanto el lenguaje oral como la lengua de señas y otras formas de
comunicación no verbal;
Fracción recorrida DOF 22-06-2018

3 de 29

LEY GENERAL PARA LA INCLUSIÓN DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 12-07-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XXII.

Lengua de Señas Mexicana. Lengua de una comunidad de sordos, que consiste en una serie
de signos gestuales articulados con las manos y acompañados de expresiones faciales,
mirada intencional y movimiento corporal, dotados de función lingüística, forma parte del
patrimonio lingüístico de dicha comunidad y es tan rica y compleja en gramática y vocabulario
como cualquier lengua oral;
Fracción recorrida DOF 22-06-2018

XXIII.

Ley. Ley General para la Inclusión de las Personas con Discapacidad;
Fracción recorrida DOF 22-06-2018

XXIV.

Organizaciones. Todas aquellas organizaciones sociales constituidas legalmente para el
cuidado, atención o salvaguarda de los derechos de las personas con discapacidad o que
busquen apoyar y facilitar su participación en las decisiones relacionadas con el diseño,
aplicación y evaluación de programas para su desarrollo e integración social;
Fracción recorrida DOF 22-06-2018

XXV (sic DOF 12-07-2018). Registro Nacional de Población con Discapacidad. Porción del
Registro Nacional de Población que solicitó y obtuvo la Certificación del Estado con
Reconocimiento Nacional que refiere el artículo 10 de la Ley;
Fracción adicionada DOF 12-07-2018

XXVI.

Perro guía o animal de servicio. Son aquellos que han sido certificados para el
acompañamiento, conducción y auxilio de personas con discapacidad;
Fracción recorrida DOF 22-06-2018, 12-07-2018

XXVII. Persona con Discapacidad. Toda persona que por razón congénita o adquirida presenta una
o más deficiencias de carácter físico, mental, intelectual o sensorial, ya sea permanente o
temporal y que al interactuar con las barreras que le impone el entorno social, pueda impedir
su inclusión plena y efectiva, en igualdad de condiciones con los demás;
Fracción recorrida DOF 22-06-2018, 12-07-2018

XXVIII. Política Pública. Todos aquellos planes, programas o acciones que la autoridad desarrolle
para asegurar los derechos establecidos en la presente Ley;
Fracción recorrida DOF 22-06-2018, 12-07-2018

XXIX.

Prevención. La adopción de medidas encaminadas a impedir que se produzcan deficiencias
físicas, intelectuales, mentales y sensoriales;
Fracción recorrida DOF 22-06-2018, 12-07-2018

XXX.

Programa. El Programa Nacional para el Desarrollo y la Inclusión de las Personas con
Discapacidad;
Fracción recorrida DOF 22-06-2018, 12-07-2018

XXXI.

Rehabilitación. Proceso de duración limitada y con un objetivo definido, de orden médico,
social y educativo entre otros, encaminado a facilitar que una persona con discapacidad
alcance un nivel físico, mental, sensorial óptimo, que permita compensar la pérdida de una
función, así como proporcionarle una mejor integración social;
Fracción recorrida DOF 22-06-2018, 12-07-2018

XXXII. Sistema. Sistema Nacional para el Desarrollo y la Inclusión de las Personas con
Discapacidad;
Fracción recorrida DOF 22-06-2018, 12-07-2018

XXXIII. Sistema de Escritura Braille. Sistema para la comunicación representado mediante signos
en relieve, leídos en forma táctil por las personas ciegas, y

4 de 29

LEY GENERAL PARA LA INCLUSIÓN DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 12-07-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Fracción recorrida DOF 22-06-2018, 12-07-2018

XXXIV. Transversalidad. Es el proceso mediante el cual se instrumentan las políticas, programas y
acciones, desarrollados por las dependencias y entidades de la administración pública, que
proveen bienes y servicios a la población con discapacidad con un propósito común, y
basados en un esquema de acción y coordinación de esfuerzos y recursos en tres
dimensiones: vertical, horizontal y de fondo.
Fracción recorrida DOF 22-06-2018, 12-07-2018

Artículo 3. La observancia de esta Ley corresponde a las dependencias, entidades paraestatales y
órganos desconcentrados de la Administración Pública Federal, organismos constitucionales autónomos,
Poder Legislativo, Poder Judicial, el Consejo, a los Gobiernos de las Entidades Federativas y de los
Municipios, en el ámbito de sus respectivas competencias, así como a las personas físicas o morales de
los sectores social y privado que presten servicios a las personas con discapacidad.
Artículo 4. Las personas con discapacidad gozarán de todos los derechos que establece el orden
jurídico mexicano, sin distinción de origen étnico, nacional, género, edad, o un trastorno de talla,
condición social, económica o de salud, religión, opiniones, estado civil, preferencias sexuales,
embarazo, identidad política, lengua, situación migratoria o cualquier otro motivo u otra característica
propia de la condición humana o que atente contra su dignidad. Las medidas contra la discriminación
tienen como finalidad prevenir o corregir que una persona con discapacidad sea tratada de una manera
directa o indirecta menos favorable que otra que no lo sea, en una situación comparable.
Párrafo reformado DOF 12-07-2018

Las medidas contra la discriminación consisten en la prohibición de conductas que tengan como
objetivo o consecuencia atentar contra la dignidad de una persona, crear un entorno intimidatorio, hostil,
degradante u ofensivo, debido a la discapacidad que ésta posee.
Las acciones afirmativas positivas consisten en apoyos de carácter específico destinados a prevenir o
compensar las desventajas o dificultades que tienen las personas con discapacidad en la incorporación y
participación plena en los ámbitos de la vida política, económica, social y cultural.
La Administración Pública, de conformidad con su ámbito de competencia, impulsará el derecho a la
igualdad de oportunidades de las personas con discapacidad, a través del establecimiento de medidas
contra la discriminación y acciones afirmativas positivas que permitan la integración social de las
personas con discapacidad. Será prioridad de la Administración Pública adoptar medidas de acción
afirmativa positiva para aquellas personas con discapacidad que sufren un grado mayor de
discriminación, como son las mujeres, las personas con discapacidad con grado severo, las que viven en
el área rural, o bien, no pueden representarse a sí mismas.
Artículo 5. Los principios que deberán observar las políticas públicas, son:
I.

La equidad;

II.

La justicia social;

III.

La igualdad de oportunidades;

IV.

El respeto a la evolución de las facultades de los niños y las niñas con discapacidad y de su
derecho a preservar su identidad;

V.

El respeto de la dignidad inherente, la autonomía individual, incluida la libertad de tomar las
propias decisiones y la independencia de las personas;

5 de 29

LEY GENERAL PARA LA INCLUSIÓN DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 12-07-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI.

La participación e inclusión plenas y efectivas en la sociedad;

VII.

El respeto por la diferencia y la aceptación de la discapacidad como parte de la diversidad y la
condición humanas;

VIII.

La accesibilidad;

IX.

La no discriminación;

X.

La igualdad entre mujeres y hombres con discapacidad;

XI.

La transversalidad, y

XII.

Los demás que resulten aplicables.

Artículo 6. Son facultades del Titular del Poder Ejecutivo Federal en materia de esta Ley, las
siguientes:
I.

Establecer las políticas públicas para las personas con discapacidad, a fin de cumplir con las
obligaciones derivadas de los tratados internacionales de derechos humanos ratificados por el
estado Mexicano, adoptando medidas legislativas, administrativas y de otra índole, para hacer
efectivos los derechos de las personas con discapacidad;

II.

Instruir a las dependencias y entidades del Gobierno Federal a que instrumenten acciones en
favor de la inclusión social y económica de las personas con discapacidad en el marco de las
políticas públicas;

III.

Incluir en el Proyecto de Presupuesto de Egresos de la Federación los recursos para la
implementación y ejecución de la política pública derivada de la presente Ley, tomando en
consideración la participación de las entidades federativas en el reparto de estos recursos, de
conformidad con los ordenamientos legales aplicables;

IV.

Establecer y aplicar las políticas públicas a través de las dependencias y entidades del
Gobierno Federal, que garanticen la equidad e igualdad de oportunidades a las personas con
discapacidad;

V.

Conceder, de conformidad con las disposiciones legales aplicables, estímulos fiscales a
personas físicas o morales que realicen acciones a favor de las personas con discapacidad,
adecuen sus instalaciones en términos de accesibilidad, o de cualquier otra forma se adhieran a
las políticas públicas en la materia, en términos de la legislación aplicable;

VI.

Promover la consulta y participación de las personas con discapacidad, personas físicas o
morales y las organizaciones de la sociedad civil en la elaboración y aplicación de políticas,
legislación y programas, con base en la presente Ley;

VII.

Asegurar la participación de las personas con discapacidad y las organizaciones de la sociedad
civil en la elaboración de los informes que el Gobierno Mexicano presentará a la Organización
de las Naciones Unidas en cumplimiento a la Convención y ante otros organismos
internacionales, relacionados con la materia de discapacidad y los derechos humanos;

VIII.

Garantizar el desarrollo integral de las personas con discapacidad, de manera plena y
autónoma, en los términos de la presente Ley;

6 de 29

LEY GENERAL PARA LA INCLUSIÓN DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 12-07-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IX.

Fomentar la integración social de las personas con discapacidad, a través del ejercicio de sus
derechos civiles y políticos;

X.

Promover el pleno ejercicio de los derechos fundamentales de las personas con discapacidad
en condiciones equitativas;

XI.

Impulsar la adopción de acciones afirmativas orientadas a evitar y compensar las desventajas
de una persona con discapacidad para participar plenamente en la vida política, económica,
social y cultural;

XII.

Impulsar la participación solidaria de la sociedad y la familia en la preservación, y restauración
de la salud, así como la prolongación y mejoramiento de la calidad de vida de las personas con
discapacidad, y

XIII.

Las demás que otros ordenamientos le confieran.

Título Segundo
Derechos de las Personas con Discapacidad
Capítulo I
Salud y Asistencia Social
Artículo 7. La Secretaría de Salud promoverá el derecho de las personas con discapacidad a gozar
del más alto nivel posible de salud, rehabilitación y habilitación sin discriminación por motivos de
discapacidad, mediante programas y servicios que serán diseñados y proporcionados, considerando
criterios de calidad, especialización, género, gratuidad o precio asequible. Para tal efecto, realizará las
siguientes acciones:
I.

Diseñar, ejecutar y evaluar programas de salud pública para la orientación, prevención,
detección, estimulación temprana, atención integral o especializada, rehabilitación y
habilitación, para las diferentes discapacidades;

II.

Crear o fortalecer establecimientos de salud y de asistencia social que permita ejecutar los
programas señalados en la fracción anterior, los cuales se extenderán a las regiones rurales y
comunidades indígenas, considerando los derechos humanos, dignidad, autonomía y
necesidades de las personas con discapacidad;

III.

Elaborar e implementar en coordinación con la Secretaría de Educación Pública, en lo que
corresponda, programas de educación, capacitación, formación y especialización para la salud
en materia de discapacidad, a fin de que los profesionales de la salud proporcionen a las
personas con discapacidad una atención digna y de calidad, sobre la base de un
consentimiento libre e informado;

IV.

Crear bancos de prótesis, órtesis, ayudas técnicas y medicinas de uso restringido, que sean
accesibles a la población con discapacidad;

V.

Fomentar la creación de centros asistenciales, temporales o permanentes, para personas con
discapacidad en desamparo, donde sean atendidas en condiciones que respeten su dignidad y
sus derechos, de conformidad con los principios establecidos en la presente Ley;

7 de 29

LEY GENERAL PARA LA INCLUSIÓN DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 12-07-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI.

Celebrar convenios con instituciones educativas públicas y privadas, para impulsar la
investigación y conocimiento sobre la materia de discapacidad;

VII.

Implementar programas de sensibilización, capacitación y actualización, dirigidos al personal
médico y administrativo, para la atención de la población con discapacidad;

VIII.

Establecer servicios de información, orientación, atención y tratamiento psicológico para las
personas con discapacidad, sus familias o personas que se encarguen de su cuidado y
atención;

IX.

Dictar las normas técnicas a que quedará sujeta la prestación de los servicios de salud y
asistencia social para las personas con discapacidad por parte del sector público, social y
privado;

X.

Crear programas de orientación, educación, y rehabilitación sexual y reproductiva para las
personas con discapacidad y sus familias;

XI.

Incorporar de forma gratuita al Seguro Popular a la población con discapacidad, y

XII.

Las demás que dispongan otros ordenamientos.

Artículo 8. El Consejo, los Gobiernos de las Entidades Federativas y de los Municipios podrán
celebrar convenios con los sectores privado y social, a fin de:
I.

Promover los servicios de asistencia social para las personas con discapacidad en todo el país;

II.

Promover la aportación de recursos materiales, humanos y financieros;

III.

Procurar la integración y el fortalecimiento de la asistencia pública y privada en la prestación de
los servicios de asistencia social dirigidos a las personas con discapacidad;

IV.

Establecer mecanismos para atender la demanda de servicios de asistencia social de las
personas con discapacidad, y

V.

Los demás que tengan por objeto garantizar la prestación de servicios de asistencia social para
las personas con discapacidad.

Artículo 9. Queda prohibido cualquier tipo de discriminación contra las personas con discapacidad en
el otorgamiento de seguros de salud o de vida.
Artículo 10. La Secretaría de Salud en coordinación con el Consejo, emitirá la Clasificación Nacional
de Discapacidades, con base en los lineamientos establecidos por la Clasificación Internacional del
Funcionamiento de la Discapacidad y de la Salud, la cual estará disponible al público y deberá ser
utilizada en el diseño de políticas públicas.
El Sector Salud expedirá a las personas con discapacidad un certificado de reconocimiento y
calificación de discapacidad con validez nacional.

Capítulo II
Trabajo y Empleo

8 de 29

LEY GENERAL PARA LA INCLUSIÓN DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 12-07-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 11. La Secretaría del Trabajo y Previsión Social promoverá el derecho al trabajo y empleo de
las personas con discapacidad en igualdad de oportunidades y equidad, que les otorgue certeza en su
desarrollo personal, social y laboral. Para tal efecto, realizará las siguientes acciones:
I.

Prohibir cualquier tipo de discriminación por motivo de discapacidad en la selección,
contratación, remuneración, tipo de empleo, reinserción, continuidad, capacitación, liquidación
laboral, promoción profesional y asegurar condiciones de trabajo accesibles, seguras y
saludables;

II.

Diseñar, ejecutar, evaluar y promover políticas públicas para la inclusión laboral de las personas
con discapacidad atendiendo a su clasificación, en el sector público o privado, que protejan la
capacitación, empleo, contratación y derechos sindicales, en su caso, de las personas con
discapacidad;

III.

Elaborar e instrumentar el programa nacional de trabajo y empleo para las personas con
discapacidad, que comprenda la capacitación, creación de agencias de integración laboral,
acceso a bolsas de trabajo públicas o privadas, centros de trabajo protegido, talleres, asistencia
técnica, formación vocacional o profesional, becas en cualquiera de sus modalidades, inserción
laboral de las personas con discapacidad en la administración pública de los tres órdenes de
gobierno, a través de convenios con los sectores público, social y privado;

IV.

Proporcionar asistencia técnica y legal a los sectores productivos, social y privado, en materia
laboral de discapacidad, que así lo soliciten;

V.

Revisar las Normas Oficiales Mexicanas a efecto de permitir el pleno acceso y goce de los
derechos en materia laboral establecidos por la presente Ley y demás disposiciones aplicables;

VI.

Fomentar la capacitación y sensibilización al personal que trabaje con personas con
discapacidad en el sector público o privado;

VII.

Promover medidas a efecto de que las obligaciones laborables no interrumpan el proceso de
rehabilitación de las personas con discapacidad, y

VIII.

Las demás que dispongan otros ordenamientos.

Capítulo III
Educación
Artículo 12. La Secretaría de Educación Pública promoverá el derecho a la educación de las
personas con discapacidad, prohibiendo cualquier discriminación en planteles, centros educativos,
guarderías o del personal docente o administrativo del Sistema Educativo Nacional. Para tales efectos,
realizará las siguientes acciones:
I.

Establecer en el Sistema Educativo Nacional, el diseño, ejecución y evaluación del programa
para la educación especial y del programa para la educación inclusiva de personas con
discapacidad;

II.

Impulsar la inclusión de las personas con discapacidad en todos los niveles del Sistema
Educativo Nacional, desarrollando y aplicando normas y reglamentos que eviten su
discriminación y las condiciones de accesibilidad en instalaciones educativas, proporcionen los
apoyos didácticos, materiales y técnicos y cuenten con personal docente capacitado;

9 de 29

LEY GENERAL PARA LA INCLUSIÓN DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 12-07-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

Establecer mecanismos a fin de que las niñas y los niños con discapacidad gocen del derecho a
la admisión gratuita y obligatoria así como a la atención especializada, en los centros de
desarrollo infantil, guarderías públicas y en guarderías privadas mediante convenios de
servicios. Las niñas y niños con discapacidad no podrán ser condicionados en su integración a
la educación inicial o preescolar;

IV.

Incorporar a los docentes y personal asignado que intervengan directamente en la integración
educativa de personas con discapacidad, al Sistema Nacional de formación, actualización,
capacitación y superación profesional para maestros de educación básica;

V.

Establecer que los programas educativos que se transmiten por televisión pública o privada,
nacional o local, incluyan tecnologías para texto, audiodescripciones, estenografía proyectada o
intérpretes de Lengua de Señas Mexicana;

VI.

Proporcionar a los estudiantes con discapacidad materiales y ayudas técnicas que apoyen su
rendimiento académico, procurando equipar los planteles y centros educativos con libros en
braille, materiales didácticos, apoyo de intérpretes de lengua de señas mexicana o especialistas
en sistema braille, equipos computarizados con tecnología para personas ciegas y todos
aquellos apoyos que se identifiquen como necesarios para brindar una educación con calidad;

VII.

Incluir la enseñanza del Sistema de Escritura Braille y la Lengua de Señas Mexicana en la
educación pública y privada, fomentando la producción y distribución de libros de texto gratuitos
en Sistema de Escritura Braille, macrotipos y textos audibles que complementen los
conocimientos de los alumnos con discapacidad;

VIII.

Establecer un programa nacional de becas educativas y becas de capacitación para personas
con discapacidad en todos los niveles del Sistema Educativo Nacional;

IX.

Diseñar e implementar programas de formación y certificación de intérpretes, estenógrafos del
español y demás personal especializado en la difusión y uso conjunto del español y la Lengua
de Señas Mexicana;

X.

Impulsar toda forma de comunicación escrita que facilite al sordo hablante, al sordo señante o
semilingüe, el desarrollo y uso de la lengua en forma escrita;

XI.

Impulsar programas de investigación, preservación y desarrollo de la Lengua de Señas
Mexicana, de las personas con discapacidad auditiva y de las formas de comunicación de las
personas con discapacidad visual;

XII.

Incorporar en el Sistema Nacional de Ciencia y Tecnología lineamientos que permitan la
investigación y el desarrollo de bienes, servicios, equipo e instalaciones de diseño universal;

XIII.

Promover que los estudiantes presten apoyo a personas con discapacidad que así lo requieran,
a fin de que cumplan con el requisito del servicio social, y

XIV. Las demás que dispongan otros ordenamientos.
Artículo 13. En el Sistema Nacional de Bibliotecas y salas de lectura, entre otros, se incluirán equipos
de cómputo con tecnología adaptada, escritura e impresión en el Sistema de Escritura Braille,
ampliadores y lectores de texto, espacios adecuados y demás innovaciones tecnológicas que permita su
uso a las personas con discapacidad.

10 de 29

LEY GENERAL PARA LA INCLUSIÓN DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 12-07-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 14. La Lengua de Señas Mexicana, es reconocida oficialmente como una lengua nacional y
forma parte del patrimonio lingüístico con que cuenta la nación mexicana. Serán reconocidos el Sistema
Braille, los modos, medios y formatos de comunicación accesibles que elijan las personas con
discapacidad.
Artículo 15. La educación especial tendrá por objeto, además de lo establecido en la Ley General de
Educación, la formación de la vida independiente y la atención de necesidades educativas especiales que
comprende entre otras, dificultades severas de aprendizaje, comportamiento, emocionales, discapacidad
múltiple o severa y aptitudes sobresalientes, que le permita a las personas tener un desempeño
académico equitativo, evitando así la desatención, deserción, rezago o discriminación.

Capítulo IV
Accesibilidad y Vivienda
Artículo 16. Las personas con discapacidad tienen derecho a la accesibilidad universal y a la
vivienda, por lo que se deberán emitir normas, lineamientos y reglamentos que garanticen la accesibilidad
obligatoria en instalaciones públicas o privadas, que les permita el libre desplazamiento en condiciones
dignas y seguras.
Las dependencias y entidades competentes de la Administración Pública Federal, Estatal y Municipal,
vigilarán el cumplimiento de las disposiciones que en materia de accesibilidad, desarrollo urbano y
vivienda se establecen en la normatividad vigente.
Los edificios públicos deberán sujetarse a la legislación, regulaciones y Normas Oficiales Mexicanas
vigentes, para el aseguramiento de la accesibilidad a los mismos.
Para tales efectos, el Consejo realizará las siguientes acciones:
I.

Coordinará con las dependencias y entidades de los tres órdenes de gobierno, la elaboración
de programas en materia de accesibilidad, desarrollo urbano y vivienda, la promoción de
reformas legales, elaboración de reglamentos o normas y la certificación en materia de
accesibilidad a instalaciones públicas o privadas;

II.

Supervisará la aplicación de disposiciones legales o administrativas, que garanticen la
accesibilidad en las instalaciones públicas o privadas, y

III.

Promoverá que las personas con discapacidad que tengan como apoyo para la realización de
sus actividades cotidianas, un perro guía o animal de servicio, tengan derecho a que éstos
accedan y permanezcan con ellos en todos los espacios en donde se desenvuelvan. Asimismo,
queda prohibido cualquier restricción mediante la que se impida el ejercicio de este derecho.

Artículo 17. Para asegurar la accesibilidad en la infraestructura básica, equipamiento o entorno
urbano y los espacios públicos, se contemplarán entre otros, los siguientes lineamientos:
I.

Que sea de carácter universal, obligatoria y adaptada para todas las personas;

II.

Que incluya el uso de señalización, facilidades arquitectónicas, tecnologías, información,
sistema braille, lengua de señas mexicana, ayudas técnicas, perros guía o animal de servicio y
otros apoyos, y

III.

Que la adecuación de las instalaciones públicas sea progresiva.

11 de 29

LEY GENERAL PARA LA INCLUSIÓN DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 12-07-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 18. Las personas con discapacidad tienen derecho a una vivienda digna. Los programas de
vivienda del sector público o sector privado deberán incluir proyectos arquitectónicos de construcciones
que consideren sus necesidades de accesibilidad. Las instituciones públicas de vivienda otorgarán
facilidades para recibir créditos o subsidios para la adquisición, redención de pasivos y construcción o
remodelación de vivienda.

Capítulo V
Transporte Público y Comunicaciones
Artículo 19. La Secretaría de Comunicaciones y Transportes promoverá el derecho de las personas
con discapacidad, sin discriminación de ningún tipo, al acceso al transporte, los sistemas y las
tecnologías de la información y las comunicaciones, particularmente aquellas que contribuyan a su
independencia y desarrollo integral. Para estos efectos, realizará las siguientes acciones:
I.

Establecer mecanismos de coordinación con autoridades competentes y empresas privadas, a
fin de elaborar normas y programas que garanticen a las personas con discapacidad, la
accesibilidad, seguridad, comodidad, calidad y funcionalidad en los medios de transporte
público aéreo, terrestre y marítimo;

II.

Promover que en la concesión del servicio de transporte público aéreo, terrestre o marítimo, las
unidades e instalaciones garanticen a las personas con discapacidad la accesibilidad para el
desplazamiento y los servicios, incluyendo especificaciones técnicas y antropométricas, apoyos
técnicos o humanos y personal capacitado;

III.

Promover en el ámbito de su competencia programas y campañas de educación vial, cortesía
urbana y respeto hacia las personas con discapacidad en su tránsito por la vía y lugares
públicos, así como para evitar cualquier tipo de discriminación en el uso del transporte público
aéreo, terrestre o marítimo;

IV.

Promover la suscripción de convenios con los concesionarios de los medios de comunicación,
para difundir una imagen de las personas con discapacidad que sea compatible con el propósito
de ésta Ley, e incorporar en la programación de los canales de televisión programas de
formación, sensibilización y participación de las personas con discapacidad, y

V.

Promover convenios con los concesionarios del transporte público a fin de que las personas con
discapacidad gocen de descuentos en las tarifas de los servicios de transporte público.

Artículo 20. Los medios de comunicación implementarán el uso de tecnología y, en su caso, de
intérpretes de la Lengua de Señas Mexicana, que permitan a la comunidad de sordos las facilidades de
comunicación y el acceso al contenido de su programación.

Capítulo VI
Desarrollo Social
Artículo 21. La Secretaría de Desarrollo Social promoverá el derecho de las personas con
discapacidad a un mayor índice de desarrollo humano así como el de sus familias, incluyendo
alimentación, vestido y vivienda adecuados y a la mejora continua de sus condiciones de vida, sin
discriminación por motivos de discapacidad. Para estos efectos, realizará las siguientes acciones:
I.

Establecer medidas que garanticen el acceso de las personas con discapacidad en todas las
acciones, programas de protección y desarrollo social y estrategias de reducción de la pobreza,

12 de 29

LEY GENERAL PARA LA INCLUSIÓN DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 12-07-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

en observancia de todas aquellas disposiciones que les sean aplicables de la Ley General de
Desarrollo Social;
II.

Establecer programas para la prestación de servicios de asistencia social para personas con
discapacidad en situación de pobreza, abandono o marginación, incluidos servicios de
capacitación, asistencia financiera y servicios de cuidados temporales, los cuales se extenderán
a las regiones rurales y comunidades indígenas;

III.

Promover la apertura de establecimientos especializados para la asistencia, protección y
albergue para personas con discapacidad en situación de pobreza, abandono o marginación, y

IV.

Todas las demás que tengan como objeto mejorar las condiciones sociales y permita potenciar
las capacidades de las personas con discapacidad.

Capítulo VII
Recopilación de datos y Estadística
Artículo 22. El Instituto Nacional de Estadística y Geografía a través de la legislación aplicable,
garantizará que la información de registros administrativos de la Administración Pública, el Censo
Nacional de Población y las Encuestas Nacionales incluyan lineamientos para la recopilación de
información y estadística de la población con discapacidad, la cual será de orden público y deberá
presentarse desagregada a todos los niveles de gobierno y tendrá como finalidad la formulación de
planes, programas y políticas. También, desarrollará instrumentos estadísticos que proporcionen
información e indicadores cualitativos y cuantitativos sobre todos los aspectos relacionados con la
discapacidad.
Artículo reformado DOF 12-07-2018

Artículo 23. El Consejo en coordinación con el Instituto Nacional de Estadística y Geografía,
desarrollarán el Sistema Nacional de Información en Discapacidad, que tendrá como objetivo
proporcionar información de servicios públicos, privados o sociales, y todo tipo de información
relacionada, a la población con discapacidad, la cual podrá ser consultada por medios electrónicos o
impresos, a través de módulos de consulta dispuestos en instalaciones públicas.
La información estadística del Registro Nacional de Población con Discapacidad, deberá formar parte
del Sistema Nacional de Información en Discapacidad y mantenerse actualizada a través de los registros
administrativos de certificación de discapacidad del Sector Salud.
Artículo reformado DOF 12-07-2018

Capítulo VIII
Deporte, Recreación, Cultura y Turismo
Artículo 24. La Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte promoverá el derecho de las personas
con discapacidad al deporte. Para tales efectos, realizará las siguientes acciones:
I.

Formular y aplicar programas y
administrativos, técnicos, humanos
físicas y deportivas a la población
nuevos valores, prospectos, alto
paralímpico;

acciones que garanticen el otorgamiento de apoyos
y financieros, requeridos para la práctica de actividades
con discapacidad, en sus niveles de desarrollo popular,
rendimiento de primera fuerza y juveniles, máster y

II.

Elaborar con las asociaciones deportivas nacionales de deporte adaptado el Programa Nacional
de Deporte Paralímpico y su presupuesto;

13 de 29

LEY GENERAL PARA LA INCLUSIÓN DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 12-07-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

Procurar el acceso y libre desplazamiento de las personas con discapacidad en las
instalaciones públicas destinadas a la práctica de actividades físicas, deportivas o recreativas, y

IV.

Las demás que dispongan otros ordenamientos.

Artículo 25. La Secretaría de Cultura promoverá el derecho de las personas con discapacidad a la
cultura, el desarrollo de sus capacidades artísticas y la protección de sus derechos de propiedad
intelectual. Para tales efectos, realizará las siguientes acciones:
Párrafo reformado DOF 17-12-2015

I.

Establecer programas para apoyar el desarrollo artístico y cultural de las personas con
discapacidad;

II.

Impulsar que las personas con discapacidad cuenten con las facilidades necesarias para
acceder y disfrutar de los servicios culturales, y

III.

Las demás que dispongan otros ordenamientos.

Artículo 26. La Secretaría de Cultura, diseñará y ejecutará políticas y programas orientados a:
Párrafo reformado DOF 17-12-2015

I.

Generar y difundir entre la sociedad el respeto a la diversidad y participación de las personas
con discapacidad en el arte y la cultura;

II.

Establecer condiciones de inclusión de personas con discapacidad para lograr equidad en la
promoción, el disfrute y la producción de servicios artísticos y culturales;

III.

Promover las adecuaciones físicas y de señalización necesarias para que tengan el acceso a
todo recinto donde se desarrolle cualquier actividad cultural;

IV.

Difundir las actividades culturales;

V.

Impulsar el reconocimiento y el apoyo de su identidad cultural y lingüística específica, incluidas
la Lengua de Señas Mexicana y la cultura de los sordos;

VI.

Establecer la capacitación de recursos humanos, el uso de materiales y tecnología con la
finalidad de lograr su integración en las actividades culturales;

VII.

Fomentar la elaboración de materiales de lectura, inclusive en sistema Braille u otros formatos
accesibles, y

VIII.

Las demás que dispongan otros ordenamientos.

Artículo 27. La Secretaría de Turismo promoverá el derecho de las personas con discapacidad para
acceder a los servicios turísticos, recreativos o de esparcimiento. Para tales efectos, realizará las
siguientes acciones:
I.

Establecer programas y normas a fin de que la infraestructura destinada a brindar servicios
turísticos en el territorio nacional cuente con facilidades de accesibilidad universal;

II.

Establecer programas para la promoción turística de las personas con discapacidad, y

III.

Las demás que dispongan otros ordenamientos.

14 de 29

LEY GENERAL PARA LA INCLUSIÓN DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 12-07-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Capítulo IX
Acceso a la Justicia
Artículo 28. Las personas con discapacidad tendrán derecho a recibir un trato digno y apropiado en
los procedimientos administrativos y judiciales en que sean parte, así como asesoría y representación
jurídica en forma gratuita en dichos procedimientos, bajo los términos que establezcan las leyes
respectivas.
Artículo 29. Las instituciones de administración e impartición de justicia contarán con peritos
especializados en las diversas discapacidades, apoyo de intérpretes de Lengua de Señas Mexicana, así
como la emisión de documentos en Sistema de escritura Braille.
Artículo 30. Las instituciones de administración e impartición de justicia implementarán programas de
capacitación y sensibilización dirigidos a su personal, sobre la atención a las personas con discapacidad.
Artículo 31. El Poder Ejecutivo Federal y los Gobiernos de las Entidades Federativas, en coordinación
con el Consejo, promoverán que las instancias de administración e impartición de justicia, cuenten con la
disponibilidad de los recursos para la comunicación, ayudas técnicas y humanas necesarias para la
atención de las personas con discapacidad en sus respectivas jurisdicciones.

Capítulo X
Libertad de Expresión, Opinión y Acceso a la Información
Artículo 32. Las personas con discapacidad tienen derecho a la libertad de expresión y opinión;
incluida la libertad de recabar, recibir y facilitar información mediante cualquier forma de comunicación
que les facilite una participación e integración en igualdad de condiciones que el resto de la población.
Para tales efectos, las autoridades competentes establecerán entre otras, las siguientes medidas:
I.

Facilitar de manera oportuna y sin costo adicional, la información dirigida al público en general,
en formatos accesibles y con las tecnologías adecuadas a los diferentes tipos de discapacidad;

II.

Promover la utilización de la Lengua de Señas Mexicana, el Sistema Braille, y otros modos,
medios y formatos de comunicación, así como el acceso a los nuevos sistemas y tecnologías
de la información y las comunicaciones, incluido Internet;

III.

Las instituciones a cargo de servicios y programas sociales en materia de discapacidad
proporcionarán la información y la asesoría requerida para favorecer su desarrollo e integración
social, y

IV.

Los medios de comunicación y las instituciones del sector privado que prestan servicios y
suministran información al público en general, la proporcionarán en formatos accesibles y de
fácil comprensión a las personas con discapacidad.

Capítulo XI
Lineamientos del Programa Nacional para el Desarrollo y la Inclusión de las Personas
con Discapacidad
Artículo 33. El Gobierno Federal, los Gobiernos de las Entidades Federativas y de los Municipios, en
el ámbito de sus respectivas competencias y en coordinación con el Consejo, participarán en la
elaboración y ejecución del Programa, debiendo observar las responsabilidades y obligaciones con
relación a las personas con discapacidad establecidas en la presente Ley.

15 de 29

LEY GENERAL PARA LA INCLUSIÓN DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 12-07-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 34. El Programa deberá cumplir con los siguientes lineamientos generales:
I.

Se deberá elaborar, revisar, modificar o ratificar y publicar en el Diario Oficial de la Federación
en el primer trimestre del año y para su mayor difusión será publicado en las Gacetas o
Periódicos Oficiales de las Entidades Federativas;

II.

Elaborar el Programa con base en los lineamientos establecidos por la Convención sobre los
Derechos de las Personas con Discapacidad y esta Ley;

III.

Establecer con claridad la política pública, metas y objetivos en materia de discapacidad en los
tres niveles de gobierno;

IV.

Cumplir con la normatividad vigente para la elaboración de programas, supervisión, rendición
de cuentas y mecanismos de transparencia, y

V.

Incluir lineamientos e indicadores de las políticas públicas, estadística, presupuestos, impacto
social y todos aquellos que se estimen necesarios para una correcta y eficiente aplicación.

Capítulo XII
Sistema Nacional para el Desarrollo y la Inclusión de las Personas con Discapacidad
Artículo 35. Las dependencias y entidades del Gobierno Federal, los Gobiernos de las Entidades
Federativas y de los Municipios, en el ámbito de sus respectivas competencias, así como, las personas
físicas o morales de los sectores social y privado que presten servicios a las personas con discapacidad,
en coordinación con la Secretaría de Salud, constituyen el Sistema Nacional para el Desarrollo y la
Inclusión de las Personas con Discapacidad.
Artículo 36. El Sistema tiene como objeto la coordinación y seguimiento continuo de los programas,
acciones y mecanismos interinstitucionales públicos y privados, que permitan la ejecución de las políticas
públicas para el desarrollo y la inclusión de las personas con discapacidad.
Artículo 37. El Sistema tendrá los siguientes objetivos:
I.

Difundir los derechos de las personas con discapacidad;

II.

Promover convenios de colaboración y coordinación entre las instancias públicas y privadas
nacionales e internacionales para el cumplimiento de la presente Ley;

III.

Fortalecer los mecanismos de corresponsabilidad, solidaridad y subsidiariedad a favor de las
personas con discapacidad;

IV.

Impulsar programas y acciones para generar condiciones de igualdad y de equiparación de
oportunidades para las personas con discapacidad;

V.

Promover entre los Poderes de la Unión y la sociedad civil acciones dirigidas a mejorar la
condición social de la población con discapacidad;

VI.

Promover que en las políticas, programas o acciones, se impulse la toma de conciencia
respecto de las capacidades, habilidades, aptitudes, méritos y aportaciones de las personas
con discapacidad en todos los ámbitos, y

16 de 29

LEY GENERAL PARA LA INCLUSIÓN DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 12-07-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII.

Prestar servicios de atención a las personas con discapacidad con fundamento en los principios
establecidos en la presente Ley.

Título Tercero
Consejo Nacional para el Desarrollo y la Inclusión de las Personas con Discapacidad
Capítulo I
Denominación, objeto, domicilio y patrimonio
Artículo 38. Se crea el Consejo Nacional para el Desarrollo y la Inclusión de las Personas con
Discapacidad como un organismo público descentralizado, con personalidad jurídica y patrimonio
propios, que para el cumplimiento de sus atribuciones gozará de autonomía técnica y de gestión para
formular políticas, acciones, estrategias y programas derivados de ésta Ley.
Artículo 39. El Consejo tiene por objeto el establecimiento de la política pública para las personas con
discapacidad, mediante la coordinación institucional e interinstitucional; así como promover, fomentar y
evaluar la participación del sector público y el sector privado, en las acciones, estrategias, políticas
públicas y programas derivados de la presente Ley y demás ordenamientos.
Artículo 40. El domicilio del Consejo será la Ciudad de México, Distrito Federal y podrá contar con las
unidades administrativas necesarias para el cumplimiento de sus atribuciones.
Artículo 41. El patrimonio del Consejo se integrará con:
I.

Los recursos que le asigne la Cámara de Diputados en el Presupuesto de Egresos de la
Federación para el Ejercicio Fiscal correspondiente;

II.

Los bienes muebles e inmuebles que le sean asignados;

III.

Los bienes que adquiera por cualquier otro título lícito, y

IV.

Las aportaciones, donaciones, legados y demás liberalidades que reciba de personas físicas y
morales.

Capítulo II
Atribuciones
Artículo 42. Para el cumplimiento de la presente Ley, el Consejo tendrá las siguientes atribuciones:
I.

Coordinar y elaborar el Programa Nacional para el Desarrollo y la Inclusión de las Personas con
Discapacidad;

II.

Enviar el Programa a las Cámaras del Congreso de la Unión para su conocimiento;

III.

Promover el goce y ejercicio pleno de los derechos de las personas con discapacidad, así como
hacer de su conocimiento los canales institucionales para hacerlos exigibles ante la autoridad
competente;

IV.

Promover la accesibilidad en la infraestructura física de instalaciones públicas y los recursos
técnicos, materiales y humanos necesarios para la atención segura y accesible de la población
con discapacidad;

17 de 29

LEY GENERAL PARA LA INCLUSIÓN DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 12-07-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.

Promover la elaboración, publicación y difusión de estudios, investigaciones, obras y materiales
sobre el desarrollo e inclusión social, económico, político y cultural de las personas con
discapacidad;

VI.

Promover y fomentar la cultura de la dignidad y respeto de las personas con discapacidad, a
través de programas y campañas de sensibilización y concientización;

VII.

Solicitar información a las instituciones públicas, sociales y privadas que le permitan el
cumplimiento de las atribuciones que le confiere la presente Ley;

VIII.

Promover la firma, ratificación y cumplimiento de instrumentos internacionales o regionales en
materia de discapacidad;

IX.

Difundir y dar seguimiento al cumplimiento de las obligaciones contraídas con gobiernos e
instituciones de otros países así como con organismos internacionales relacionados con la
discapacidad;

X.

Celebrar acuerdos de colaboración con organismos públicos y privados, nacionales e
internacionales, para el desarrollo de proyectos que beneficien a las personas con
discapacidad;

XI.

Suscribir convenios con el sector gubernamental y los sectores productivos y empresariales,
para que se otorguen descuentos, facilidades económicas o administrativas en la adquisición de
bienes y servicios públicos o privados, a las personas con discapacidad o sus familias;

XII.

Promover la armonización de Leyes y Reglamentos a nivel federal, estatal o municipal, respecto
de las disposiciones establecidas en la Convención sobre los Derechos de las Personas con
Discapacidad;

XIII.

Promover la creación y aplicación de Normas Oficiales Mexicanas en materia de discapacidad;

XIV. Elaborar, presentar y difundir anualmente el informe de avances y resultados del Programa;
XV.

Presentar un informe anual de actividades;

XVI. Coadyuvar con la Secretaría de Relaciones Exteriores en la elaboración de los informes que el
Estado Mexicano presentará ante los organismos internacionales, sobre la aplicación y
cumplimiento de los instrumentos internacionales en materia de discapacidad, y
XVII. Las demás que se establezcan en esta Ley, su Reglamento, Estatuto Orgánico del Consejo y
demás disposiciones aplicables.

Capítulo III
Órganos de Administración
Artículo 43. La Administración del Consejo corresponde a:
I.

La Junta de Gobierno, y

II.

El Director General.

18 de 29

LEY GENERAL PARA LA INCLUSIÓN DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 12-07-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 44. La Junta de Gobierno del Consejo estará integrada por diez representantes del Poder
Ejecutivo Federal, uno de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos y cinco representantes de la
Asamblea Consultiva.
Párrafo reformado DOF 17-12-2015

Los representantes del Poder Ejecutivo Federal serán los titulares de las siguientes dependencias y
entidades:
I.

Secretaría de Salud;

II.

Secretaría de Desarrollo Social;

III.

Secretaría de Educación Pública;

III Bis. Secretaría de Cultura;
Fracción adicionada DOF 17-12-2015

IV.

Secretaría de Hacienda y Crédito Público;

V.

Secretaría del Trabajo y Previsión Social;

VI.

Secretaría de Comunicaciones y Transportes;

VII.

Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia;

VIII.

Consejo Nacional para Prevenir la Discriminación, y

IX.

Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte.

Los integrantes designados por la Asamblea Consultiva durarán en su encargo tres años, pudiendo
ser ratificados por otro periodo igual. Este cargo tendrá el carácter de honorífico.
El Director General del Consejo participará con voz pero sin derecho a voto.
Asimismo, serán invitados permanentes a la Junta de Gobierno con derecho a voz, pero no a voto, un
representante de cada uno de los siguientes órganos públicos: Secretaría de Turismo, Secretaría de
Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación e Instituto Nacional de Estadística y
Geografía.
Artículo 45. La Junta de Gobierno será presidida por el Titular de la Secretaría de Salud. Los
integrantes propietarios contarán con suplentes, quienes deberán tener un nivel mínimo de Subsecretario
o Director General o su equivalente. Los integrantes propietarios o suplentes, en el ejercicio de sus
funciones contarán con derecho a voz y voto.
Artículo 46. La Junta de Gobierno con la aprobación de la mayoría de sus asistentes, podrá convocar
a otras dependencias o entidades públicas federales, estatales o municipales, así como a otros
organismos privados o sociales, los que tendrán solo derecho a voz en la sesión o sesiones
correspondientes, para tratar asuntos de su competencia.
Artículo 47. La Junta de Gobierno tendrá, además de aquellas que establece el artículo 58 de la Ley
Federal de las Entidades Paraestatales, las siguientes atribuciones:

19 de 29

LEY GENERAL PARA LA INCLUSIÓN DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 12-07-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

Aprobar el Estatuto Orgánico del Consejo, con base en la propuesta que presente el Director
General del Consejo;

II.

Establecer las políticas generales para la conducción del Consejo con apego a esta Ley,
Estatuto Orgánico, al Programa y a los demás ordenamientos que regulen su funcionamiento;

III.

Aprobar los planes de labores, presupuestos, informes de actividades y estados financieros
anuales;

IV.

Aprobar el Estatuto Orgánico, la Organización General del Consejo y los Manuales de
procedimientos;

V.

Nombrar y remover, a propuesta del Director General del Consejo a los servidores públicos de
éste que ocupen cargos en las dos jerarquías administrativas inferiores a la de aquél;

VI.

Expedir y publicar el informe anual de la Junta, y

VII.

Las demás que le confieran éste y otros ordenamientos aplicables.

Artículo 48. La Junta de Gobierno sesionará válidamente cuando en la sesión estén presentes más
de la mitad de los miembros.
Las resoluciones se tomarán por mayoría de los miembros presentes y en caso de empate, el
Presidente tendrá voto de calidad.
Las sesiones que celebre la Junta de Gobierno serán ordinarias y extraordinarias; las ordinarias se
llevarán a cabo por lo menos cada tres meses, y las extraordinarias se celebrarán cuando lo convoque el
Presidente de la Junta.
Artículo 49. El Director General será designado por el Presidente de la República, debiendo recaer tal
nombramiento en persona que reúna los siguientes requisitos:
I.

Ser Ciudadano Mexicano por nacimiento que no adquiera otra nacionalidad y estar en pleno
goce y ejercicio de sus derechos civiles y políticos;

II.

Haber desempeñado cargos de alto nivel decisorio, cuyo ejercicio requiera conocimientos,
experiencia en materia administrativa y en materia de discapacidad, y

III.

No encontrarse en alguno de los impedimentos que para ser miembro del Órgano de Gobierno
señalan las fracciones II, III, IV y V del artículo 19 de la Ley Federal de las Entidades
Paraestatales.

Artículo 50. El Director General del Consejo tendrá, además de aquellas que establece el artículo 59
de la Ley Federal de las Entidades Paraestatales, las siguientes facultades:
I.

Planear, organizar, coordinar, dirigir, controlar y evaluar el funcionamiento del Consejo, con
sujeción a las disposiciones aplicables;

II.

Presentar a la consideración de la Junta de Gobierno el proyecto del Programa;

III.

Someter a la aprobación de la Junta de Gobierno el informe anual de actividades y el informe
sobre el ejercicio presupuestal;

20 de 29

LEY GENERAL PARA LA INCLUSIÓN DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 12-07-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.

Ejecutar los acuerdos y demás disposiciones del Consejo y de la Junta de Gobierno, así como
supervisar su cumplimiento por parte de las unidades administrativas competentes del Consejo;

V.

Elaborar el informe anual de actividades, así como el ejercicio presupuestal, éste último previa
opinión de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público;

VI.

Someter a la aprobación de la Junta de Gobierno el proyecto del Estatuto Orgánico;

VII.

Nombrar a los servidores públicos del Consejo, a excepción de aquellos que ocupen los dos
niveles jerárquicos inferiores inmediatos al titular;

VIII.

Ejercer la representación legal del Consejo, así como delegarla cuando no exista prohibición
expresa para ello;

IX.

Celebrar acuerdos de colaboración con organismos nacionales e internacionales para el
desarrollo de las atribuciones del Consejo, de conformidad con las normas aplicables;

X.

Proponer a la Junta de Gobierno el tabulador salarial del Consejo, y

XI.

Las demás que le confieran éste u otros ordenamientos.

Capítulo IV
Asamblea Consultiva
Artículo 51. La Asamblea Consultiva es un órgano de asesoría y consulta del Consejo Nacional para
el Desarrollo y la Inclusión Social de las Personas con Discapacidad, de participación ciudadana,
conformación plural y carácter honorífico, que tendrá por objeto analizar y proponer programas y
acciones que inciden en el cumplimiento del Programa.
Artículo 52. La Asamblea Consultiva tendrá las siguientes atribuciones:
I.

Atender las consultas y formular las opiniones que les sean solicitadas por la Junta de Gobierno
o por el Director General del Consejo;

II.

Emitir opiniones y formular propuestas sobre la aplicación y orientación de la Política Pública
para el Desarrollo y la Inclusión de las personas con discapacidad;

III.

Impulsar la participación ciudadana y de las organizaciones de y para personas con
discapacidad en el seguimiento, operación y evaluación del Programa;

IV.

Apoyar al Consejo en la promoción y cumplimiento del Programa;

V.

Proponer al Consejo los temas que por su importancia ameriten ser sometidos a consulta
pública;

VI.

Promover y propiciar la colaboración de organismos públicos y privados, nacionales y
extranjeros en el desarrollo e inclusión de las personas con discapacidad;

VII.

Promover la realización de estudios e investigaciones en la materia;

VIII.

Recomendar la realización de auditorías a programas prioritarios cuando existan causas que lo
ameriten;

21 de 29

LEY GENERAL PARA LA INCLUSIÓN DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 12-07-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IX.

Promover la celebración de convenios con dependencias del Ejecutivo Federal, entidades
federativas, municipios y organizaciones, para la instrumentación de los programas
relacionados con el desarrollo y la inclusión social de las personas con discapacidad;

X.

Informar a la opinión pública sobre los aspectos de interés general relativos al Programa;

XI.

Integrar las comisiones y grupos de trabajo que sean necesarios para el ejercicio de sus
atribuciones;

XII.

Nombrar a cinco personas, propietarios y suplentes, que formarán parte de la Junta de
Gobierno, y

XIII.

Las demás que dispongan otros ordenamientos.

Artículo 53. La Asamblea Consultiva estará integrada por:
I.

Un representante electo por las organizaciones de y para personas con discapacidad, de cada
una de las Entidades Federativas;

II.

Cinco personas entre expertos, académicos o investigadores electos por convocatoria pública
realizada en los términos previstos en el Estatuto Orgánico, y

III.

Cinco representantes de organizaciones nacionales de y para personas con discapacidad,
electos por un comité que tomará en consideración las diferentes discapacidades y el género
que estará integrado por el Director General del Consejo, los Presidentes de las Comisiones de
Atención a Grupos Vulnerables de ambas Cámaras del Congreso de la Unión y el Presidente de
la Comisión Nacional de Derechos Humanos.

La Asamblea será presidida por un representante electo de entre sus miembros.
Artículo 54. Los integrantes de la Asamblea Consultiva, cuyo cargo tendrá el carácter de honorífico,
durarán en su cargo tres años y podrán ser ratificados por un periodo igual, en términos de lo dispuesto
en el Estatuto Orgánico.
Artículo 55. Las bases de funcionamiento y organización de la Asamblea Consultiva se establecerán
en el Estatuto Orgánico del Consejo.
Artículo 56. La Asamblea Consultiva podrá recibir la colaboración de otras dependencias y entidades
de la Administración Pública Federal, de los Gobiernos Estatales y Municipales, de organizaciones civiles
y de particulares.

Capítulo V
Órganos de Vigilancia
Artículo 57. El Consejo contará con una contraloría, órgano interno de control al frente de la cual
estará la persona designada en los términos de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal.
Artículo 58. Corresponderá a la Secretaría de la Función Pública el ejercicio de las atribuciones que
en materia de control, inspección, vigilancia y evaluación le confieren la Ley Orgánica de la
Administración Pública Federal, sin perjuicio de las facultades que corresponden a la Auditoría Superior
de la Federación. El órgano de vigilancia del Consejo estará integrado por un Comisario Público

22 de 29

LEY GENERAL PARA LA INCLUSIÓN DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 12-07-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

propietario y un suplente, designado por la Secretaría de la Función Pública, quienes ejercerán sus
funciones de acuerdo con las disposiciones legales aplicables.

Capítulo VI
Régimen de Trabajo
Artículo 59. Las relaciones de trabajo del Consejo y su personal se regirán por la Ley Federal del
Trabajo, reglamentaria del Apartado A del Artículo 123 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.

Título Cuarto
Capítulo I
Responsabilidades y Sanciones
Artículo 60. El incumplimiento de los preceptos establecidos por esta Ley será sancionado conforme
lo prevé la Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de los Servidores Públicos, la Ley Federal
de Responsabilidades de los Servidores Públicos y demás ordenamientos aplicables.

Transitorios
Primero. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo. Se abroga la Ley General de las Personas con Discapacidad publicada en el Diario Oficial
de la Federación el 10 de junio de 2005 y se derogan todas aquellas disposiciones que se opongan al
presente decreto.
Tercero. El Titular del Ejecutivo Federal convocará e instalará el Consejo Nacional para el Desarrollo
y la Inclusión de las Personas con Discapacidad dentro de los treinta días siguientes al inicio de la
vigencia de la presente Ley.
Cuarto. El Poder Ejecutivo Federal expedirá el Reglamento de esta Ley en un plazo de ciento ochenta
días contados a partir de la entrada en vigor de esta Ley.
Quinto. Los recursos financieros, materiales y humanos para el establecimiento y funcionamiento del
organismo que se crea en el presente decreto, serán aquellos con los que cuenta actualmente el
Secretariado Técnico del Consejo Nacional para las Personas con Discapacidad.
Sexto. Con el objeto de instalar el Consejo, la Junta de Gobierno y la Asamblea Consultiva, las
personas con discapacidad a que se refiere la fracción I del artículo 53 serán designados por los Titulares
del Poder Ejecutivo de las Entidades Federativas por única vez y durarán en su encargo hasta seis
meses.
Los representantes a que se refieren las fracciones II y III del artículo 53 de la presente Ley, serán
propuestos por el Director General por única vez y durarán en su encargo hasta seis meses.
Séptimo. Todos los entes competentes deberán desarrollar las políticas públicas y acciones
señaladas en la presente Ley, adoptando medidas hasta el máximo de sus recursos disponibles para
lograr, de manera progresiva, el pleno ejercicio de estos derechos en congruencia con la Convención.

23 de 29

LEY GENERAL PARA LA INCLUSIÓN DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 12-07-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

México, D.F., a 3 de marzo de 2011.- Dip. Jorge Carlos Ramirez Marin, Presidente.- Sen. Manlio
Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Heron Escobar Garcia, Secretario.- Sen. Martha Leticia
Sosa Govea, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintisiete de mayo
de dos mil once.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José
Francisco Blake Mora.- Rúbrica.

24 de 29

LEY GENERAL PARA LA INCLUSIÓN DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 12-07-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
Orgánica de la Administración Pública Federal, así como de otras leyes para crear la
Secretaría de Cultura.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 17 de diciembre de 2015

ARTÍCULO SEXTO.- Se REFORMAN los artículos 25, párrafo primero; 26, párrafo primero, y 44,
párrafo primero y se ADICIONA la fracción III Bis al segundo párrafo del artículo 44 de la Ley General
para la Inclusión de las Personas con Discapacidad, para quedar como sigue:
………

TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
SEGUNDO. El Consejo Nacional para la Cultura y las Artes se transforma en la Secretaría de Cultura,
por lo que todos sus bienes y recursos materiales, financieros y humanos se transferirán a la mencionada
Secretaría, junto con los expedientes, archivos, acervos y demás documentación, en cualquier formato,
que se encuentre bajo su resguardo.
A partir de la entrada en vigor del presente Decreto, las menciones contenidas en leyes, reglamentos
y disposiciones de cualquier naturaleza, respecto del Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, se
entenderán referidas a la Secretaría de Cultura.
TERCERO. Los derechos laborales de los trabajadores que presten sus servicios en el Consejo
Nacional para la Cultura y las Artes, en la Secretaría de Educación Pública, en los órganos
administrativos desconcentrados y en las entidades paraestatales que, con motivo de la entrada en vigor
del presente Decreto, queden adscritos o coordinados a la Secretaría de Cultura, respectivamente, serán
respetados en todo momento, de conformidad con lo dispuesto en las leyes y demás disposiciones
aplicables.
CUARTO. El Instituto Nacional de Antropología e Historia y el Instituto Nacional de Bellas Artes y
Literatura, continuarán rigiéndose por sus respectivas leyes y demás disposiciones aplicables y
dependerán de la Secretaría de Cultura, misma que ejercerá las atribuciones que en dichos
ordenamientos se otorgaban a la Secretaría de Educación Pública.
Los órganos administrativos desconcentrados denominados Radio Educación e Instituto Nacional de
Estudios Históricos de las Revoluciones de México, se adscribirán a la Secretaría de Cultura y
mantendrán su naturaleza jurídica.
QUINTO. La Secretaría de Cultura integrará los diversos consejos, comisiones intersecretariales y
órganos colegiados previstos en las disposiciones jurídicas aplicables, según el ámbito de sus
atribuciones.
SEXTO. Los asuntos que se encuentren en trámite a la entrada en vigor del presente Decreto y sean
competencia de la Secretaría de Cultura conforme a dicho Decreto, continuarán su despacho por esta
dependencia, conforme a las disposiciones jurídicas aplicables.

25 de 29

LEY GENERAL PARA LA INCLUSIÓN DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 12-07-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

SÉPTIMO. Todas las disposiciones, normas, lineamientos, criterios y demás normativa emitida por el
Consejo Nacional para la Cultura y las Artes continuará en vigor hasta en tanto las unidades
administrativas competentes de la Secretaría de Cultura determinen su modificación o abrogación.
Asimismo, todas las disposiciones, lineamientos, criterios y demás normativa emitida por el Secretario
de Educación Pública que contengan disposiciones concernientes al Consejo Nacional para la Cultura y
las Artes o los órganos administrativos desconcentrados que éste coordina, continuará en vigor en lo que
no se opongan al presente Decreto, en tanto las unidades administrativas competentes de la Secretaría
de Cultura determinen su modificación o abrogación.
OCTAVO. Las atribuciones y referencias que se hagan a la Secretaría de Educación Pública o al
Secretario de Educación Pública que en virtud del presente Decreto no fueron modificadas, y cuyas
disposiciones prevén atribuciones y competencias en las materias de cultura y arte que son reguladas en
este Decreto se entenderán referidas a la Secretaría de Cultura o Secretario de Cultura.
NOVENO. Las erogaciones que se generen con motivo de la entrada en vigor de este Decreto, se
cubrirán con cargo al presupuesto aprobado al Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, así como a
las entidades paraestatales y órganos administrativos desconcentrados que quedan agrupados en el
sector coordinado por la Secretaría de Cultura, por lo que no se autorizarán recursos adicionales para tal
efecto durante el ejercicio fiscal que corresponda, sin perjuicio de aquellos recursos económicos que, en
su caso, puedan destinarse a los programas o proyectos que esa dependencia del Ejecutivo Federal
considere prioritarios, con cargo al presupuesto autorizado para tales efectos y en términos de las
disposiciones aplicables.
DÉCIMO. Se derogan todas las disposiciones que se opongan a lo dispuesto en el presente Decreto.
México, D.F., a 15 de diciembre de 2015.- Dip. José de Jesús Zambrano Grijalva, Presidente.- Sen.
Roberto Gil Zuarth, Presidente.- Dip. Verónica Delgadillo García, Secretaria.- Sen. María Elena
Barrera Tapia, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a dieciséis de
diciembre de dos mil quince.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel
Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.

26 de 29

LEY GENERAL PARA LA INCLUSIÓN DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 12-07-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley de
Instituciones de Seguros y de Fianzas y la Ley General para la Inclusión de las Personas
con Discapacidad.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 22 de junio de 2018

Artículo Segundo.- Se adicionan las fracciones IX, X, XI, XII y XIII, recorriéndose las subsecuentes
en su orden, al artículo 2 de la Ley General para la Inclusión de las Personas con Discapacidad, para
quedar como sigue:
………

Transitorios
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo.- El Ejecutivo Federal elaborará a través del o de los institutos que él mismo designe para
este fin, dentro de los 365 días naturales siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto, un estudio
sobre la probabilidad de ocurrencia de riesgos que puedan afectar las personas del asegurado
generándole una discapacidad, así como los costos asociados a su atención.
Tercero.- El estudio mencionado en el artículo anterior será con cargo al presupuesto del Instituto o
Dependencia que el Ejecutivo Federal designe para su realización.
Cuarto.- Las Instituciones de Seguros y Sociedades Mutualistas autorizadas tendrán un plazo de 180
días naturales contados a partir del vencimiento del plazo establecido en el Artículo Transitorio Segundo,
para presentar a registro ante la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas la o las coberturas de que se
trata.
Ciudad de México, a 19 de abril de 2018.- Dip. Edgar Romo García, Presidente.- Sen. Ernesto
Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. María Eugenia Ocampo Bedolla, Secretaria.- Sen. Juan G. Flores
Ramírez, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a veinte de junio de dos mil dieciocho.Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Dr. Jesús Alfonso Navarrete Prida.Rúbrica.

27 de 29

LEY GENERAL PARA LA INCLUSIÓN DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 12-07-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley General
para la Inclusión de las Personas con Discapacidad, de la Ley General de Salud y de la
Ley General de Población.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 12 de julio de 2018

Artículo Segundo.- Se adiciona la fracción XXV y se recorren las subsecuentes al artículo 2, y se
reforman los artículos 22 y 23 de la Ley General para la Inclusión de las Personas con Discapacidad,
para quedar como sigue:
……..

Transitorios
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo.- El Sector Salud deberá, en un plazo no mayor a un año, a partir de la publicación del
presente Decreto en el Diario Oficial de la Federación, publicar e implementar la Norma Oficial Mexicana
en materia de Certificación de la Discapacidad. Esta NOM deberá elaborarse de acuerdo con los tratados
internacionales de los que México forma parte y adoptar la Clasificación Internacional del
Funcionamiento, la Discapacidad y la Salud.
Tercero.- El Sector Salud deberá adecuar, en un plazo no mayor a un año, a partir de la publicación
del presente Decreto en el Diario Oficial de la Federación, las NOM sobre información en salud y atención
a la discapacidad a fin de incluir la certificación de la discapacidad, la reglamentación para su elaboración
y las adecuaciones reglamentarias que resulten necesarias en el certificado de nacimiento.
Cuarto.- La Secretaría de Gobernación y las autoridades competentes deberán, en un plazo no mayor
a 180 días a partir de la publicación del presente Decreto en el Diario Oficial de la Federación, instalar el
Registro Nacional de Personas con Discapacidad y llevar a cabo los ajustes técnicos que permitan la
impresión del comprobante de la Clave Única de Registro de Población con o sin la información del
Certificado de Discapacidad, según los fines que al interesado convengan.
Quinto.- Las erogaciones que se generen con motivo de la entrada en vigor del presente Decreto, se
cubrirán con cargo al presupuesto aprobado a las dependencias y entidades involucradas para el
ejercicio fiscal respectivo y subsecuentes.
Ciudad de México, a 25 de abril de 2018.- Dip. Edgar Romo García, Presidente.- Sen. Ernesto
Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Ana Guadalupe Perea Santos, Secretaria.- Sen. Itzel S. Ríos de la
Mora, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a seis de julio de dos mil dieciocho.Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Dr. Jesús Alfonso Navarrete Prida.Rúbrica.

28 de 29

LEY GENERAL PARA LA INCLUSIÓN DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 12-07-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el párrafo primero del artículo 4 de la Ley General para la
Inclusión de las Personas con Discapacidad.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 12 de julio de 2018

Artículo Único.- Se reforma el párrafo primero del artículo 4 de la Ley General para la Inclusión de las
Personas con Discapacidad, para quedar como sigue:
……..

Transitorio
Único. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Ciudad de México, a 26 de abril de 2018.- Dip. Edgar Romo García, Presidente.- Sen. Ernesto
Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Ana Guadalupe Perea Santos, Secretaria.- Sen. Juan G. Flores
Ramírez, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a seis de julio de dos mil dieciocho.Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Dr. Jesús Alfonso Navarrete Prida.Rúbrica.

29 de 29

