LEY GENERAL EN MATERIA DE DELITOS ELECTORALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY GENERAL EN MATERIA DE DELITOS ELECTORALES
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 23 de mayo de 2014
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 20-05-2021

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ENRIQUE PEÑA NIETO, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A :
SE EXPIDE LA LEY GENERAL EN MATERIA DE DELITOS ELECTORALES.
Artículo Único.- Se expide la Ley General en Materia de Delitos Electorales.

LEY GENERAL EN MATERIA DE DELITOS ELECTORALES
TÍTULO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES
CAPÍTULO I
Objeto y Definiciones
Artículo 1. Esta Ley es reglamentaria del artículo 73, fracción XXI, inciso a) de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de delitos electorales. Es de orden público y de
observancia general en toda la República y tiene por objeto, en materia de delitos electorales,
establecer los tipos penales, las sanciones, la distribución de competencias y las formas de
coordinación entre los órdenes de gobierno. Además tiene como finalidad, en general, proteger el
adecuado desarrollo de la función pública electoral y la consulta popular a que se refiere el artículo 35,
fracción VIII de la Constitución.
Artículo 2. Para la investigación, persecución, sanción y todo lo referente al procedimiento de los
delitos previstos en la presente Ley serán aplicables, en lo conducente, la legislación procesal penal
vigente en la Federación y en las entidades federativas, el Libro Primero del Código Penal Federal y las
demás disposiciones de carácter nacional en materia penal que expida el Congreso de la Unión.
Artículo 3. Para los efectos de esta Ley se entenderá por:
I.

Constitución: Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;

II.

Ley: Ley General en Materia de Delitos Electorales;

III.

Código Penal: Código Penal Federal;

1 de 21

LEY GENERAL EN MATERIA DE DELITOS ELECTORALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.

Consulta Popular: Los mecanismos de participación mediante los cuales los ciudadanos ejercen
su derecho reconocido por el artículo 35, fracción VIII de la Constitución;

V.

Servidor Público: La persona que desempeñe un empleo, cargo o comisión de cualquier
naturaleza en la Administración Pública Federal o local centralizada, organismos
descentralizados federales o locales, empresas de participación estatal mayoritaria
federales o locales, organizaciones y sociedades asimiladas a éstas, fideicomisos públicos
federales o locales, en las legislaturas federal o locales, en los poderes judiciales federal o
locales, o que manejen recursos económicos federales o locales, así como en los
organismos a los que la Constitución o las constituciones de las entidades federativas
otorguen autonomía.
Párrafo reformado DOF 19-01-2018

También se entenderá como servidores públicos a los funcionarios o empleados de la
administración pública municipal y delegacional;
VI.

Funcionarios electorales: Quienes en los términos de la legislación electoral integren los
órganos que cumplen funciones electorales;

VII.

Funcionarios partidistas: Los dirigentes de los partidos políticos, de las coaliciones y de las
agrupaciones políticas, y sus representantes ante los órganos electorales, así como los
responsables de las finanzas de los partidos políticos, coaliciones o candidatos en los términos
de la legislación electoral;

VIII.

Candidatos: Los ciudadanos registrados formalmente como tales por la autoridad competente;

IX.

Documentos públicos electorales: La credencial para votar, los listados nominales, las
boletas electorales, la correspondencia que circule bajo franquicia del Instituto Nacional
Electoral o de los Organismos Públicos Locales Electorales, las actas de la jornada
electoral, las relativas al escrutinio y cómputo de cada una de las elecciones, paquetes
electorales y expedientes de casilla, las actas circunstanciadas de las sesiones de cómputo
de los consejos locales y distritales, y las de los cómputos de circunscripción plurinominal,
los formatos aprobados por el Instituto Nacional Electoral o los Organismos Públicos Locales
Electorales que tengan como propósito acreditar un acto electoral conforme a la legislación
aplicable y, en general todas las actas y documentos expedidos en el ejercicio de sus funciones
por los órganos del Instituto Nacional Electoral o de los Organismos Públicos Locales
Electorales;

X.

Materiales electorales: Los elementos físicos, tales como urnas, canceles o elementos
modulares para la emisión del voto, marcadoras de credencial, líquido indeleble, útiles de
escritorio y demás equipamiento autorizado para su utilización en las casillas electorales
durante la jornada electoral;

XI.

Multa: La multa consiste en el pago de una cantidad de dinero al Estado, que se fijará por
días multa, en términos de la legislación aplicable;

XII.

Paquete electoral: Es el conjunto de los siguientes documentos: el acta de la jornada
electoral, la lista nominal de electores, las boletas electorales sobrantes inutilizadas, las que
contengan votos válidos y las de los votos nulos, los originales de las actas de escrutinio y
cómputo de las mesas y, en su caso, del cómputo por distrito electoral uninominal, los escritos
de protesta que se hubieren recibido, así como el informe circunstanciado que elabore la

2 de 21

LEY GENERAL EN MATERIA DE DELITOS ELECTORALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Junta General Ejecutiva, respecto de la votación emitida en el extranjero para la elección de
Presidente de los Estados Unidos Mexicanos;
XIII.

Precandidato: Es el ciudadano que pretende ser postulado como candidato a algún cargo de
elección popular, y que ha cumplido con los requisitos que exige la legislación electoral;

XIV. Organizadores de actos de campaña: Las personas que dirijan, coordinen, instrumenten o
participen en la organización de las reuniones públicas, asambleas, marchas y en general los
actos en que las personas candidatas o voceras de los partidos políticos se dirigen al
electorado para promover sus candidaturas;
Fracción reformada DOF 13-04-2020

XV.

Violencia política contra las mujeres en razón de género: En términos de la Ley General de
Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia, es toda acción u omisión, incluida la
tolerancia, basada en elementos de género y ejercida dentro de la esfera pública o privada,
que tenga por objeto o resultado limitar, anular o menoscabar el ejercicio efectivo de los
derechos políticos y electorales de una o varias mujeres, el acceso al pleno ejercicio de las
atribuciones inherentes a su cargo, labor o actividad, el libre desarrollo de la función pública, la
toma de decisiones, la libertad de organización, así como el acceso y ejercicio a las
prerrogativas tratándose de precandidaturas, candidaturas, funciones o cargos públicos del
mismo tipo.
Se entenderá que las acciones u omisiones se basan en elementos de género, cuando se
dirijan a una mujer por ser mujer; le afecten desproporcionadamente o tengan un impacto
diferenciado en ella.
Fracción adicionada DOF 13-04-2020

TÍTULO SEGUNDO
DE LOS DELITOS EN MATERIA ELECTORAL
CAPÍTULO I
Reglas Generales
Artículo 4. El Ministerio Público, en todos los casos, procederá de oficio con el inicio de las
investigaciones por los delitos previstos en esta Ley.
Artículo 5. Tratándose de servidores públicos que cometan cualquiera de los delitos previstos en esta
Ley, se les impondrá, además de la sanción correspondiente en el tipo penal de que se trate, la
inhabilitación para ocupar un empleo, cargo o comisión en el servicio público federal, de las entidades
federativas, los municipios y las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, de dos a seis años
y, en su caso, la destitución del cargo.
Artículo reformado DOF 19-01-2018

Artículo 6. Las penas previstas en los delitos de este Título se aplicarán con independencia de la
sanción establecida para los tipos penales que concurran en la comisión de los delitos previstos en esta
Ley.
La persona juzgadora ordenará la prisión preventiva oficiosa tratándose de los delitos previstos en los
artículos 7, fracción VII, párrafo tercero; 7 Bis; 11, fracción II; 11 Bis y 20, fracción II, de esta Ley, cuando
se encuentren relacionados con el uso de programas sociales con fines electorales.
Párrafo adicionado DOF 19-02-2021

CAPÍTULO II

3 de 21

LEY GENERAL EN MATERIA DE DELITOS ELECTORALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Delitos en Materia Electoral
Artículo 7. Se impondrán de cincuenta a cien días multa y prisión de seis meses a tres años, a
quien:
I. Vote a sabiendas de que no cumple con los requisitos de la ley;
II. Vote más de una vez en una misma elección;
III. Haga proselitismo o presione objetivamente a los electores el día de la jornada electoral en el
interior de las casillas o en el lugar en que se encuentren formados los votantes, con el fin de
orientar el sentido de su voto o para que se abstenga de emitirlo;
IV. Obstaculice o interfiera el desarrollo normal de las votaciones, el escrutinio y cómputo,
o el adecuado ejercicio de las tareas de los funcionarios electorales; introduzca o
sustraiga de las urnas ilícitamente una o más boletas electorales, o bien, introduzca boletas
falsas; obtenga o solicite declaración firmada del elector acerca de su intención o el sentido de su
voto.
La pena se aumentará hasta el doble cuando se ejerza violencia contra los funcionarios
electorales;
V. Recoja en cualquier tiempo, sin causa prevista por la ley, una o más credenciales para votar
de los ciudadanos;
VI. Retenga durante la jornada electoral, sin causa justificada por la ley, una o más credenciales
para votar de los ciudadanos;
VII. Solicite votos por paga, promesa de dinero u otra contraprestación, o bien mediante
violencia o amenaza, presione a otro a asistir a eventos proselitistas, o a votar o abstenerse de
votar por un candidato, partido político o coalición, durante la campaña electoral, el día de la
jornada electoral o en los tres días previos a la misma.
Párrafo reformado DOF 27-06-2014

Si la conducta especificada en el párrafo anterior es cometida por un integrante de un organismo
de seguridad pública, se aumentará hasta un tercio de la pena prevista en el presente artículo.
De igual forma, se sancionará a quien amenace con suspender los beneficios de programas
sociales, ya sea por no participar en eventos proselitistas, o bien, para la emisión del
sufragio en favor de un candidato, partido político o coalición; o a la abstención del ejercicio del
derecho de voto o al compromiso de no votar a favor de un candidato, partido político o coalición;
VIII. Solicite u ordene evidencia del sentido de su voto o viole, de cualquier manera, el
derecho del ciudadano a emitir su voto en secreto;
IX. Vote o pretenda votar con una credencial para votar de la que no sea titular;
X. Organice la reunión o el transporte de votantes el día de la jornada electoral, con la
finalidad de influir en el sentido del voto;
XI. Se apodere, destruya, altere, posea, use, adquiera, venda o suministre de manera ilegal, en
cualquier tiempo, materiales o documentos públicos electorales.

4 de 21

LEY GENERAL EN MATERIA DE DELITOS ELECTORALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Si el apoderamiento se realiza en lugar cerrado o con violencia, se aumentará la pena hasta
en un tercio más. Si éste se realiza por una o varias personas armadas o que porten objetos
peligrosos, a la pena señalada se aumentará hasta en una mitad más;
XII. Se apodere, destruya, altere, posea, adquiera, comercialice o suministre de manera
ilegal, equipos o insumos necesarios para la elaboración de credenciales para votar.
Si el apoderamiento se realiza en lugar cerrado o con violencia, se aumentará hasta un
tercio de la pena. Si éste se realiza por una o varias personas armadas o que porten objetos
peligrosos, a la pena señalada se aumentará hasta en una mitad;
XIII. Obstaculice o interfiera el traslado y entrega de los paquetes y documentos públicos
electorales;
XIV. Impida, sin causa legalmente justificada, la instalación o clausura de una casilla. Si
la conducta se realiza por una o varias personas armadas o que utilicen o porten objetos
peligrosos, a la pena señalada se aumentará hasta en una mitad, con independencia de
las que correspondan por la comisión de otros delitos;
Fracción reformada DOF 27-06-2014

XV. Durante los tres días previos a la elección y hasta la hora del cierre oficial de las casillas
que se encuentren en las zonas de husos horarios más occidentales del territorio nacional,
publique o difunda por cualquier medio los resultados de encuestas o sondeos de opinión que
tengan por objeto dar a conocer las preferencias electorales de los ciudadanos;
XVI. Realice por cualquier medio algún acto que provoque temor o intimidación en el electorado
que atente contra la libertad del sufragio, o perturbe el orden o el libre acceso de los electores a
la casilla.
Si la conducta se realiza por una o varias personas armadas o que utilicen o porten objetos
peligrosos, a la pena señalada se aumentará hasta en una mitad, con independencia de las que
correspondan por la comisión de otros delitos;
XVII. Sin causa justificada por la ley, abra los paquetes electorales o retire los sellos o abra los
lugares donde se resguarden;
XVIII. Por sí o interpósita persona, proporcione fondos provenientes del extranjero a un partido
político, coalición, agrupación política o candidato para apoyar actos proselitistas dentro de
una campaña electoral;
XIX. Expida o utilice facturas o documentos comprobatorios de gasto de partido político o
candidato, alterando el costo real de los bienes o servicios prestados;
XX. Usurpe el carácter de funcionario de casilla, o
XXI. Provea bienes y servicios a las campañas electorales sin formar parte del padrón de
proveedores autorizado por el órgano electoral administrativo.
Artículo 7 Bis. Se impondrá de trescientos a seiscientos días multa y prisión de cuatro a nueve años
a quien, utilizando bienes, fondos, servicios o beneficios relacionados con programas sociales, ejerza
cualquier tipo de presión sobre el electorado para votar o abstenerse de votar por una o un candidato,
partido político o coalición, o bien para participar o abstenerse de participar en eventos proselitistas, o
para votar o abstenerse de votar por alguna opción durante el procedimiento de consulta popular.

5 de 21

LEY GENERAL EN MATERIA DE DELITOS ELECTORALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo adicionado DOF 19-02-2021

Artículo 8. Se impondrá de cincuenta a doscientos días multa y prisión de dos a seis años, al
funcionario electoral que:
I. Altere en cualquier forma, sustituya, destruya, comercialice o haga un uso ilícito de
documentos relativos al Registro Federal de Electores, Padrón Electoral o Lista de Electores;
II. Se abstenga de cumplir, sin causa justificada, con las obligaciones propias de su cargo,
en perjuicio del proceso electoral;
III. Obstruya el desarrollo normal de la votación sin mediar causa justificada;
IV. Altere los resultados electorales, sustraiga o destruya boletas, documentos o materiales
electorales;
V. No entregue o impida la entrega oportuna de documentos o materiales electorales, sin mediar
causa justificada;
VI. Induzca o ejerza presión, en ejercicio de sus funciones, sobre los electores para votar
o abstenerse de votar por un partido político, coalición o candidato;
VII. Instale, abra o cierre una casilla fuera de los tiempos y formas previstos por la ley de la
materia, la instale en lugar distinto al legalmente señalado, o impida su instalación;
VIII. Expulse u ordene, sin causa prevista por la ley, el retiro de la casilla electoral de
representantes de un partido político o de candidato independiente u observadores electorales
legalmente acreditados o impida el ejercicio de los derechos que la ley les concede;
IX. Permita que un ciudadano emita su voto a sabiendas de que no cumple con los requisitos de
ley o que se introduzcan en las urnas ilícitamente una o más boletas electorales;
X. Divulgue, de manera pública y dolosa, noticias falsas en torno al desarrollo de la jornada
electoral o respecto de sus resultados, o
XI. Realice funciones electorales que legalmente no le hayan sido encomendadas.
Artículo 9. Se impondrán de cien a doscientos días multa y prisión de dos a seis años, al
funcionario partidista o al candidato que:
I. Ejerza presión o induzca a los electores a votar o abstenerse de votar por un candidato, partido
político o coalición, el día de la elección o en alguno de los tres días anteriores a la misma;
II. Realice o distribuya propaganda electoral durante la jornada electoral;
III. Sustraiga, destruya, altere o haga uso indebido de documentos o materiales electorales;
IV. Obstaculice el desarrollo normal de la votación o de los actos posteriores a la misma sin
mediar causa justificada, o con ese fin ejerza violencia sobre los funcionarios electorales;
V. Divulgue, de manera pública y dolosa, noticias falsas en torno al desarrollo de la jornada
electoral o respecto de sus resultados;

6 de 21

LEY GENERAL EN MATERIA DE DELITOS ELECTORALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI. Impida la instalación, apertura o clausura de una casilla, así como el escrutinio y cómputo,
el traslado y entrega de los paquetes y documentación electoral, o el adecuado ejercicio de las
tareas de los funcionarios electorales;
VII. Se abstenga de rendir cuentas o de realizar la comprobación o justificación de los gastos
ordinarios o gastos de eventos proselitistas de campaña de algún partido político, coalición,
agrupación política nacional o candidato, una vez que hubiese sido legalmente requerido
dentro del ámbito de sus facultades;
Fracción reformada DOF 27-06-2014

VIII. Durante la etapa de preparación de la elección o en la jornada electoral, solicite votos
por paga, promesa de dinero, recompensa o cualquier otra contraprestación;
IX. Oculte, altere o niegue la información que le sea legalmente requerida por la autoridad
electoral competente, o
X. Utilice facturas o documentos comprobatorios de gasto de partido político o candidato,
alterando el costo real de los bienes o servicios prestados.
Artículo 10. Se impondrán de doscientos a cuatrocientos días multa y prisión de uno a nueve años, a
quien:
Párrafo reformado DOF 27-06-2014

I. Dentro del ámbito de sus facultades, se abstenga de informar o rinda información falsa
de los recursos y bienes públicos remanentes de los partidos políticos o agrupaciones
políticas que hayan perdido su registro, habiendo sido requerido por la autoridad;
Fracción reformada DOF 27-06-2014

II. Dentro del ámbito de sus facultades, se abstenga de transmitir la propiedad o posesión
de los bienes adquiridos con financiamiento público o los remanentes de dicho
financiamiento, una vez que haya perdido el registro el partido político o la agrupación
política del cual forme o haya formado parte, previo requerimiento de la autoridad electoral
competente;
Fracción reformada DOF 27-06-2014

III. Sin estar autorizado enajene, grave o done los bienes muebles o inmuebles, que
integren el patrimonio del partido político o la agrupación política que haya perdido su registro.
Artículo 11. Se impondrán de doscientos a cuatrocientos días multa y prisión de dos a nueve años,
al servidor público que:
I. Coaccione o amenace a sus subordinados para que participen en eventos proselitistas de
precampaña o campaña, para que voten o se abstengan de votar por un candidato, partido
político o coalición;
Fracción reformada DOF 27-06-2014

II. Condicione la prestación de un servicio público, el cumplimiento de programas
gubernamentales, el otorgamiento de concesiones, permisos, licencias, autorizaciones,
franquicias, exenciones o la realización de obras públicas, en el ámbito de su competencia, a
la emisión del sufragio en favor de un precandidato, candidato, partido político o coalición; a la
abstención del ejercicio del derecho de voto o al compromiso de no votar a favor de un
precandidato, candidato, partido o coalición.

7 de 21

LEY GENERAL EN MATERIA DE DELITOS ELECTORALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Si el condicionamiento del programa gubernamental, se realiza utilizando programas de
naturaleza social, se aumentará hasta un tercio de la pena prevista en este artículo;
III. Destine, utilice o permita la utilización, de manera ilegal de fondos, bienes o servicios que
tenga a su disposición, en virtud de su cargo, al apoyo o al perjuicio de un precandidato,
partido político, coalición, agrupación política o candidato, sin perjuicio de las penas que puedan
corresponder por el delito de peculado;
IV. Proporcione apoyo o preste algún servicio a un precandidato, partido político, coalición,
agrupación política o candidato, sea que lo haga por sí mismo o a través de sus subordinados, en
sus horarios de labores;
V. Solicite a sus subordinados, por cualquier medio, aportaciones de dinero o en especie
para apoyar a un precandidato, candidato, partido político, coalición o agrupación política, o
VI. Se abstenga de entregar o niegue, sin causa justificada, la información que le sea solicitada
por la autoridad electoral competente, relacionada con funciones de fiscalización.
Artículo 11 Bis. Se impondrá de quinientos a mil días multa y prisión de cuatro a nueve años, a la
servidora o servidor público que, durante el proceso electoral, use o permita el uso de los recursos
públicos, bienes, fondos, servicios, o beneficios relacionados con programas sociales con la finalidad de
incidir en el electorado para posicionarse o posicionar ante el electorado a distinta o distinto servidor
público, precandidato, aspirante a candidato independiente, candidato, partido político o coalición.
Artículo adicionado DOF 19-02-2021

Artículo 12. Se impondrá sanción de suspensión de sus derechos políticos hasta por seis años a
quienes, habiendo sido electos a un cargo de elección popular no se presenten, sin causa justificada a
juicio de la Cámara, Asamblea Legislativa o Cabildo respectivo, a desempeñar el cargo, dentro del
plazo previsto para tal efecto en el ordenamiento jurídico respectivo.
Artículo 13. Se impondrá de sesenta a doscientos días multa y prisión de tres a siete años, a quien:
I. Por cualquier medio altere o participe en la alteración del Registro Federal de Electores,
Padrón Electoral o Listado de Electores o participe en la expedición ilícita de una o más
credenciales para votar con fotografía.
A quien por sí o a través de terceros solicite, promueva, traslade, subsidie, gestione,
contrate servicios o bienes para que una o más personas proporcionen documentos o
información falsa al Registro Federal de Electores, Padrón Electoral o Listado de Electores, se
les impondrá hasta una mitad más de la sanción que les corresponda conforme al primer
párrafo de este artículo.
A quien por sí o a través de terceros, mediante amenaza o promesa de empleo, paga o dádiva,
o promesa de entrega de cualquier tipo de recurso o bien, solicite o promueva que una o
varias personas entreguen información falsa al Registro Federal de Electores, Padrón Electoral
o Listado de Electores, se les impondrá hasta una mitad más de la sanción que les corresponda
conforme al primer párrafo de este artículo;
II. Altere, falsifique, destruya, posea, use, adquiera, comercialice, suministre o transmita de
manera ilegal, archivos o datos de cualquier naturaleza, relativos al Registro Federal de
Electores, Padrón Electoral o Listado de Electores.

8 de 21

LEY GENERAL EN MATERIA DE DELITOS ELECTORALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En caso de que se trate de servidor público, funcionario partidista, precandidato o
candidato el que intervenga en la comisión de las conductas prohibidas en el presente
artículo, la punibilidad se incrementará hasta un tercio más.
Artículo 14. Se impondrá prisión de dos a nueve años, al precandidato, candidato, funcionario
partidista o a los organizadores de actos de campaña que aproveche fondos, bienes o servicios en los
términos de la fracción III del artículo 11 de esta Ley.
Artículo 15. Se impondrá de mil a cinco mil días multa y de cinco a quince años de prisión al que
por sí o por interpósita persona realice, destine, utilice o reciba aportaciones de dinero o en especie a
favor de algún precandidato, candidato, partido político, coalición o agrupación política cuando exista
una prohibición legal para ello, o cuando los fondos o bienes tengan un origen ilícito, o en montos
que rebasen los permitidos por la ley.
La pena prevista en el párrafo anterior, se aumentará hasta en una mitad más cuando la conducta
se realice en apoyo de una precampaña o campaña electoral.
Artículo 16. Se impondrán de cien hasta quinientos días multa a los ministros de culto religioso que,
en el desarrollo de actos propios de su ministerio, o a quien en el ejercicio del culto religioso, presionen el
sentido del voto o induzcan expresamente al electorado a votar o abstenerse de votar por un candidato,
partido político o coalición.
Artículo reformado DOF 27-06-2014

Artículo 17. Se impondrán de cien hasta quinientos días multa a quien estando obligado se niegue
injustificadamente a dar fe de hechos o certificar documentos concernientes a la elección.
Artículo 18. Se impondrá de cuatrocientos a ochocientos días multa a quienes habiendo sido
magistrados electorales, federales o locales, consejeros electorales, nacionales o locales, secretario
ejecutivo del Instituto Nacional Electoral o cargo equivalente en los organismos públicos locales
electorales de las entidades federativas, desempeñen o sean designados en cargos públicos por los
Poderes Ejecutivo o Legislativo cuya elección hayan calificado o participado, asuman cargos de
dirigencia partidista o sean postulados a cargos de elección popular, dentro de los dos años siguientes
a la conclusión de su encargo.
Artículo 19. Se impondrá de cincuenta a cien días multa y prisión de seis meses a tres años, a
quien durante el procedimiento de consulta popular:
I. Haga proselitismo o presione objetivamente a los electores el día de la jornada de consulta
popular, en el interior de las casillas o en el lugar en que se encuentren formados los votantes,
con el fin de orientar el sentido de su voto o para que se abstenga de emitirlo;
II. Obstaculice o interfiera el escrutinio y cómputo de la consulta popular; introduzca o sustraiga
de las urnas ilícitamente una o más papeletas utilizadas en la consulta popular o bien introduzca
papeletas falsas;
III. Solicite votos por paga, promesa de dinero u otra recompensa para emitir su voto o
abstenerse de emitirlo en la consulta popular, durante el procedimiento de consulta popular.
Artículo 20. Se impondrá de doscientos a cuatrocientos días multa y prisión de dos a nueve años, al
servidor público que durante el procedimiento de consulta popular:
I. Coaccione, induzca o amenace a sus subordinados para que voten o se abstengan de votar
por una opción dentro de la consulta popular;

9 de 21

LEY GENERAL EN MATERIA DE DELITOS ELECTORALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Condicione la prestación de un servicio público, el cumplimiento de programas
gubernamentales, el otorgamiento de concesiones, permisos, licencias, autorizaciones,
franquicias, exenciones o la realización de obras públicas, en el ámbito de su competencia, a
la emisión del sufragio a favor de una opción dentro de la consulta popular.
Artículo 20 Bis. Comete el delito de violencia política contra las mujeres en razón de género quien
por sí o interpósita persona:
I.

Ejerza cualquier tipo de violencia, en términos de ley, contra una mujer, que afecte el ejercicio
de sus derechos políticos y electorales, o el desempeño de un cargo público;

II.

Restrinja o anule el derecho al voto libre y secreto de una mujer;

III.

Amenace o intimide a una mujer, directa o indirectamente, con el objeto de inducirla u obligarla
a presentar su renuncia a una precandidatura o candidatura de elección popular;

IV.

Amenace o intimide a una mujer, directa o indirectamente, con el objeto de inducirla u obligarla
a presentar su renuncia al cargo para el que haya sido electa o designada;

V.

Impida, por cualquier medio, que las mujeres electas o designadas a cualquier cargo público;
rindan protesta; ejerzan libremente su cargo, así como las funciones inherentes al mismo;

VI.

Ejerza cualquier tipo de violencia, con la finalidad de obligar a una o varias mujeres a suscribir
documentos o avalar decisiones contrarias a su voluntad, en el ejercicio de sus derechos
políticos y electorales;

VII.

Limite o niegue a una mujer el otorgamiento, ejercicio de recursos o prerrogativas, en términos
de ley, para el desempeño de sus funciones, empleo, cargo, comisión, o con la finalidad de
limitar el ejercicio de sus derechos políticos y electorales;

VIII.

Publique o divulgue imágenes, mensajes o información privada de una mujer, que no tenga
relación con su vida pública, utilizando estereotipos de género que limiten o menoscaben el
ejercicio de sus derechos políticos y electorales;

IX.

Limite o niegue que una mujer reciba la remuneración por el desempeño de sus funciones,
empleo, cargo o comisión;

X.

Proporcione información incompleta o datos falsos a las autoridades administrativas o
jurisdiccionales en materia electoral, con la finalidad de impedir el ejercicio de los derechos
políticos y electorales de las mujeres;

XI.

Impida, por cualquier medio, que una mujer asista a las sesiones ordinarias o extraordinarias,
así como a cualquier otra actividad que implique la toma de decisiones y el ejercicio del cargo;

XII.

Impida a una mujer su derecho a voz y voto, en el ejercicio del cargo;

XIII.

Discrimine a una mujer embarazada, con la finalidad de evitar el ejercicio de sus derechos
políticos y electorales, impedir o restringir su reincorporación al cargo tras hacer uso de la
licencia de maternidad, o de cualquier otra contemplada en la normatividad, y

10 de 21

LEY GENERAL EN MATERIA DE DELITOS ELECTORALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XIV. Realice o distribuya propaganda político electoral que degrade o denigre a una mujer,
basándose en estereotipos de género, con el objetivo de menoscabar su imagen pública o
limitar sus derechos políticos y electorales.
Las conductas señaladas en las fracciones de la I a la VI, serán sancionadas con pena de cuatro a
seis años de prisión y de 200 a 300 días multa.
Las conductas señaladas en las fracciones de la VII a la IX, serán sancionadas con pena de dos a
cuatro años de prisión y de 100 a 200 días multa.
Las conductas señaladas en las fracciones de la X a la XIV, serán sancionadas con pena de uno a
dos años de prisión y de 50 a 100 días multa.
Cuando las conductas señaladas en las fracciones anteriores fueren realizadas por servidora o
servidor público, persona funcionaria electoral, funcionaria partidista, aspirante a candidata
independiente, precandidata o candidata, o con su aquiescencia, la pena se aumentará en un tercio.
Cuando las conductas señaladas en las fracciones anteriores, fueren cometidas contra una mujer
perteneciente a un pueblo o comunidad indígena, la pena se incrementará en una mitad.
Para la determinación de la responsabilidad y la imposición de las penas señaladas en este artículo,
se seguirán las reglas de autoría y participación en términos de la legislación penal aplicable.
Artículo adicionado DOF 13-04-2020

TÍTULO TERCERO
COMPETENCIAS, FACULTADES Y COORDINACIÓN ENTRE LA FEDERACIÓN Y LAS
ENTIDADES FEDERATIVAS
CAPÍTULO I
Competencias y Facultades
Artículo 21. Las autoridades de la Federación serán competentes para investigar, perseguir y
sancionar los delitos establecidos en esta Ley cuando:
I. Sean cometidos durante un proceso electoral federal;
II. Se actualice alguna de las reglas de competencia previstas en la Ley Orgánica del Poder
Judicial de la Federación;
III. Se inicie, prepare o cometa en el extranjero, siempre y cuando produzca o se pretenda
que produzca efecto en el territorio nacional, o cuando se inicie, prepare o cometa en el territorio
nacional, siempre y cuando produzca o se pretenda que tengan efectos en el extranjero, en
términos de los artículos 2o., 3o., 4o., 5o. y 6o. del Código Penal Federal o en la Ley Orgánica
del Poder Judicial de la Federación, o
IV. El Ministerio Público Federal ejerza la facultad de atracción cuando se actualice alguno de los
siguientes supuestos:
a. Cuando los delitos del fuero común tengan conexidad con delitos federales, o
b. Cuando el Instituto Nacional Electoral, ejerza su facultad para la organización de algún
proceso electoral local, en términos de lo previsto en la Constitución.

11 de 21

LEY GENERAL EN MATERIA DE DELITOS ELECTORALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 22. Las autoridades de las entidades federativas serán competentes para investigar,
perseguir, procesar y sancionar los delitos establecidos en esta Ley cuando no sea competente la
Federación conforme a lo dispuesto en el artículo anterior.

CAPÍTULO II
De la Coordinación entre la Federación y las Entidades Federativas
Artículo 23. Las autoridades de los distintos órdenes de gobierno deberán prestar el auxilio
requerido por la autoridad competente conforme a lo dispuesto en esta Ley y demás disposiciones
aplicables.
Artículo 24. La Fiscalía General de la República, por conducto de la Fiscalía Especializada en materia
de Delitos Electorales o del servidor público en quien se delegue la facultad, las procuradurías y fiscalías
de las entidades federativas, en el ámbito de sus competencias con base en lo dispuesto por la fracción
XXI, inciso a) del artículo 73 constitucional y las disposiciones de esta Ley, deberán coordinarse para:
Párrafo reformado DOF 20-05-2021

I.

Desarrollar mecanismos de coordinación y colaboración entre la Federación, las entidades
federativas, los municipios y el órgano político-administrativo de sus demarcaciones
territoriales, con la finalidad de fortalecer el combate de los delitos previstos en esta Ley;

II.

Impulsar acuerdos de coordinación entre dependencias del Gobierno Federal y las entidades
federativas, que permitan prestar asistencia en materia de procuración de justicia electoral;

III.

Implementar un sistema nacional de formación, actualización, capacitación y
profesionalización de los servidores públicos que participen en los procesos de investigación
y procuración de los delitos previstos en esta Ley;

IV.

Establecer los protocolos estandarizados para la Federación y las entidades federativas en
materia de investigación y persecución de los delitos previstos en esta Ley, incluyendo el uso
de la fuerza pública;

V.

Facilitar la cooperación e intercambio de información entre las diversas instancias de
procuración de justicia en el país en materia de delitos electorales;

VI.

Recopilar e intercambiar los datos y las estadísticas delictivas de los delitos previstos en esta
Ley, de conformidad con la ley aplicable;

VII.

Formular políticas integrales sistemáticas, continuas y evaluables, así como programas y
estrategias para el combate de las conductas previstas en la presente Ley;

VIII.

Fomentar la participación de la comunidad y de instituciones académicas que coadyuven en
los procesos de evaluación de las políticas de prevención de las conductas previstas en la
presente Ley, y

IX.

Las demás que establezcan esta Ley y otras disposiciones aplicables.

Artículo 25. Las procuradurías y fiscalías de las entidades federativas deberán contar con fiscalías
especializadas en delitos electorales, dotados de los recursos humanos, financieros y materiales
que requieran para su efectiva operación.

12 de 21

LEY GENERAL EN MATERIA DE DELITOS ELECTORALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 26. Los programas y acciones para la prevención de los delitos electorales se realizarán en
términos del convenio de colaboración que suscriban la Fiscalía General de la República y el Instituto
Nacional Electoral. La difusión de estos programas y acciones se realizarán como parte de las campañas
de educación cívica que efectúe el Instituto Nacional Electoral en coordinación con la Fiscalía General de
la República.
Artículo reformado DOF 20-05-2021

Transitorios
Artículo Primero. La presente Ley entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación, salvo lo dispuesto en los siguientes artículos transitorios.
Artículo Segundo. Los procedimientos penales iniciados antes de la entrada en vigor del presente
Decreto en materia de delitos previstos en el mismo se seguirán tramitando hasta su conclusión conforme
a las disposiciones vigentes al momento de la comisión de los hechos que les dieron origen, salvo que
esta Ley resulte más benéfica. Lo mismo se observará respecto de la ejecución de las penas
correspondientes.
Artículo Tercero. Se derogan todas las disposiciones legales que se opongan al presente Decreto.
Artículo Cuarto. Los Congresos de los Estados y la Asamblea Legislativa del Distrito Federal,
procederán a hacer las reformas pertinentes en las leyes específicas, con el fin de armonizarlas en lo
conducente a la presente Ley, en un plazo no mayor a seis meses a partir de la entrada en vigor de esta
Ley.
Artículo Quinto. La implementación del presente Decreto será con cargo a los respectivos
presupuestos de egresos de la federación y de las entidades federativas.
Artículo Sexto. Las referencias que esta Ley hace a la legislación procedimental penal, se
entenderán a las legislaciones procedimentales penales de la Federación y las entidades federativas, en
tanto entre en vigencia el Código Nacional de Procedimientos Penales.
Artículo Séptimo. Conforme a lo dispuesto en el artículo Décimo Octavo transitorio del Decreto por el
que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, en materia política-electoral, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 10 de
febrero de 2014, el Senado de la República deberá nombrar, por aprobación de dos terceras partes de
sus miembros presentes, al Titular de la Fiscalía Especializada en Materia de Delitos Electorales de la
Procuraduría General de la República. Dicho nombramiento deberá realizarse dentro de los sesenta días
siguientes, contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto.
México, D. F., a 14 de mayo de 2014.- Sen. Raúl Cervantes Andrade, Presidente.- Dip. José
González Morfín, Presidente.- Sen. Iris Vianey Mendoza Mendoza, Secretaria.- Dip. Xavier Azuara
Zúñiga, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintidós de mayo de
dos mil catorce.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

13 de 21

LEY GENERAL EN MATERIA DE DELITOS ELECTORALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se reforman los artículos 7, fracciones VII y XIV; 9, fracción VII; 10,
primer párrafo y fracciones I y II; 11, fracción I y 16 de la Ley General en Materia de
Delitos Electorales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de junio de 2014

ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforman los artículos 7, fracciones VII, primer párrafo y XIV; 9, fracción VII;
10, primer párrafo y fracciones I y II; 11, fracción I y 16 de la Ley General en Materia de Delitos
Electorales, para quedar como sigue:
………

TRANSITORIO
ÚNICO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 19 de junio de 2014.- Dip. José González Morfín, Presidente.- Sen. Raúl Cervantes
Andrade, Presidente.- Dip. Javier Orozco Gómez, Secretario.- Sen. María Elena Barrera Tapia,
Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintiséis de junio de
dos mil catorce.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

14 de 21

LEY GENERAL EN MATERIA DE DELITOS ELECTORALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas disposiciones de la Ley Reglamentaria del
Artículo 5o. Constitucional relativo al ejercicio de las profesiones en el Distrito Federal, la
Ley del Sistema Nacional de Información Estadística y Geográfica, la Ley General para
Prevenir y Sancionar los Delitos en Materia de Secuestro, Reglamentaria de la fracción
XXI del Artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, la Ley
General para Prevenir, Sancionar y Erradicar los Delitos en Materia de Trata de Personas
y para la Protección y Asistencia a las Víctimas de estos Delitos, la Ley General en
Materia de Delitos Electorales, la Ley General del Sistema de Medios de Impugnación en
Materia Electoral, la Ley General de Educación, la Ley General del Servicio Profesional
Docente, la Ley General de la Infraestructura Física Educativa, la Ley General de
Bibliotecas, la Ley General de Contabilidad Gubernamental, la Ley General del Equilibrio
Ecológico y la Protección al Ambiente, la Ley General de Desarrollo Forestal Sustentable,
la Ley General de Vida Silvestre, la Ley General para la Prevención y Gestión Integral de
los Residuos, la Ley General de Cambio Climático, la Ley General de Pesca y Acuacultura
Sustentables, la Ley General de Bienes Nacionales, la Ley General de Protección Civil, la
Ley General de Cultura Física y Deporte, la Ley General de Sociedades Cooperativas, la
Ley Federal sobre Monumentos y Zonas Arqueológicos, Artísticos e Históricos, la Ley de
Fomento para la Lectura y el Libro, y la Ley Federal de Archivos, en Materia de
Reconocimiento de la Ciudad de México como entidad federativa, sustitución del nombre
de Distrito Federal y definición, en su caso, de las facultades concurrentes para las
demarcaciones territoriales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 19 de enero de 2018

Artículo Quinto.- Se reforman los artículos 3, primer párrafo, fracción V y 5 de la Ley General en
Materia de Delitos Electorales, para quedar como sigue:
………

Transitorio
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
………

Ciudad de México, a 23 de noviembre de 2017.- Dip. Jorge Carlos Ramírez Marín, Presidente.- Sen.
Ernesto Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Andrés Fernández del Valle Laisequilla, Secretario.- Sen.
Juan G. Flores Ramírez, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a ocho de enero de dos mil dieciocho.Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.

15 de 21

LEY GENERAL EN MATERIA DE DELITOS ELECTORALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley General
de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia, de la Ley General de
Instituciones y Procedimientos Electorales, de la Ley General del Sistema de Medios de
Impugnación en Materia Electoral, de la Ley General de Partidos Políticos, de la Ley
General en Materia de Delitos Electorales, de la Ley Orgánica de la Fiscalía General de la
República, de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación y de la Ley General de
Responsabilidades Administrativas.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 13 de abril de 2020

Artículo Quinto.- Se reforma la fracción XIV del artículo 3 y se adicionan una fracción XV al artículo 3
y un artículo 20 Bis a la Ley General en Materia de Delitos Electorales, para quedar como sigue:
………

Transitorios
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo.- Las obligaciones que en su caso se generen con motivo de la entrada en vigor del
presente Decreto se sujetarán al marco normativo aplicable a las dependencias y entidades competentes,
así como a la disponibilidad presupuestaria de cada una de ellas para el ejercicio fiscal que corresponda,
por lo que bajo ningún supuesto se autorizarán recursos adicionales para tales efectos.
Ciudad de México, a 18 de marzo de 2020.- Sen. Mónica Fernández Balboa, Presidenta.- Dip. Laura
Angélica Rojas Hernández, Presidenta.- Sen. Primo Dothé Mata, Secretario.- Dip. Karla Yuritzi
Almazán Burgos, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 10 de abril de 2020.- Andrés Manuel
López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de Gobernación, Dra. Olga María del Carmen Sánchez
Cordero Dávila.- Rúbrica.

16 de 21

LEY GENERAL EN MATERIA DE DELITOS ELECTORALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma y adiciona el artículo 167 del Código Nacional de
Procedimientos Penales; se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la
Ley General en Materia de Delitos Electorales, de la Ley General en Materia de
Desaparición Forzada de Personas, Desaparición Cometida por Particulares y del
Sistema Nacional de Búsqueda de Personas, de la Ley Federal para Prevenir y Sancionar
los Delitos Cometidos en Materia de Hidrocarburos, de la Ley Federal de Armas de Fuego
y Explosivos, del Código Penal Federal, de la Ley General de Salud, de la Ley Federal
contra la Delincuencia Organizada y de la Ley de Vías Generales de Comunicación.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 19 de febrero de 2021

Artículo Segundo.- Se adiciona un párrafo segundo al artículo 6; así como los artículos 7 Bis y 11
Bis, de la Ley General en Materia de Delitos Electorales, para quedar como sigue:
…….

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo. Quedan derogadas todas las disposiciones que se opongan al contenido del presente
Decreto.
Tercero. Los procedimientos penales que se estén substanciando a la entrada en vigor del presente
Decreto se seguirán conforme a las disposiciones vigentes al momento de la comisión de los hechos.
A las personas que hayan cometido un delito de los contemplados en el presente Decreto con
anterioridad a su entrada en vigor, les serán aplicables las disposiciones vigentes en el momento en que
se haya cometido.
Cuarto. Las personas sentenciadas continuarán cumpliendo la pena de conformidad con lo
establecido en la legislación vigente en el momento en que la misma haya quedado firme.
Quinto. La aplicación de las normas en los supuestos delictivos a que se refiere el presente Decreto,
se hará conforme a lo dispuesto en el artículo 14 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
Ciudad de México, a 18 de febrero de 2021.- Dip. Dulce María Sauri Riancho, Presidenta.- Sen.
Oscar Eduardo Ramírez Aguilar, Presidente.- Dip. Julieta Macías Rábago, Secretaria.- Sen. Lilia
Margarita Valdez Martínez, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 19 de febrero de 2021.- Andrés
Manuel López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de Gobernación, Dra. Olga María del Carmen
Sánchez Cordero Dávila.- Rúbrica.

17 de 21

LEY GENERAL EN MATERIA DE DELITOS ELECTORALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley de la Fiscalía General de la República, se abroga la
Ley Orgánica de la Fiscalía General de la República y se reforman, adicionan y derogan
diversas disposiciones de distintos ordenamientos legales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 20 de mayo de 2021

Artículo Quincuagésimo Octavo.- Se reforma el párrafo primero del artículo 24 y el artículo 26 de la
Ley General en Materia de Delitos Electorales, para quedar como sigue:
……..

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación y se expide en cumplimento al artículo Décimo Tercero transitorio del Decreto por el que se
expidió la Ley Orgánica de la Fiscalía General de la República.
Segundo. Se abroga la Ley Orgánica de la Fiscalía General de la República.
Todas las referencias normativas a la Procuraduría General de la República o del Procurador General
de la República, se entenderán referidas a la Fiscalía General de la República o a su persona titular,
respectivamente, en los términos de sus funciones constitucionales vigentes.
Tercero. Las designaciones, nombramientos y procesos en curso para designación, realizados de
conformidad con las disposiciones constitucionales y legales, relativos a la persona titular de la Fiscalía
General de la República, las Fiscalías Especializadas, el Órgano Interno de Control y las demás personas
titulares de las unidades administrativas, órganos desconcentrados y órganos que se encuentren en el
ámbito de la Fiscalía General de la República, así como de las personas integrantes del Consejo
Ciudadano de la Fiscalía General de la República, continuarán vigentes por el periodo para el cual fueron
designados o hasta la conclusión en el ejercicio de la función o, en su caso, hasta la terminación del
proceso pendiente.
Cuarto. La persona titular de la Fiscalía General de la República contará con un término de noventa
días naturales siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto, para expedir el Estatuto orgánico de
la Fiscalía General de la República y de ciento ochenta días naturales, contados a partir de la expedición
de éste, para expedir el Estatuto del Servicio Profesional de Carrera.
En tanto se expiden los Estatutos y normatividad, continuarán aplicándose las normas y actos
jurídicos que se han venido aplicando, en lo que no se opongan al presente Decreto.
Los instrumentos jurídicos, convenios, acuerdos interinstitucionales, contratos o actos equivalentes,
celebrados o emitidos por la Procuraduría General de la República o la Fiscalía General de la República
se entenderán como vigentes y obligarán en sus términos a la Institución, en lo que no se opongan al
presente Decreto, sin perjuicio del derecho de las partes a ratificarlos, modificarlos o rescindirlos
posteriormente o, en su caso, de ser derogados o abrogados.
Quinto. A partir de la entrada en vigor de este Decreto quedará desincorporado de la Administración
Pública Federal el organismo descentralizado denominado Instituto Nacional de Ciencias Penales que
pasará a ser un órgano con personalidad jurídica y patrimonio propio, que gozará de autonomía técnica y
de gestión, dentro del ámbito de la Fiscalía General de la República.

18 de 21

LEY GENERAL EN MATERIA DE DELITOS ELECTORALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las personas servidoras públicas que en ese momento se encuentren prestando sus servicios para el
Instituto Nacional de Ciencias Penales tendrán derecho a participar en el proceso de evaluación para
transitar al servicio profesional de carrera.
Para acceder al servicio profesional de carrera, el personal que deseé continuar prestando sus
servicios al Instituto Nacional de Ciencias Penales deberá sujetarse al proceso de evaluación según
disponga el Estatuto del Servicio Profesional de Carrera, dándose por terminada aquella relación con
aquellos servidores públicos que no se sometan o no acrediten el proceso de evaluación.
El Instituto Nacional de Ciencias Penales deberá terminar sus relaciones laborales con sus personas
trabajadoras una vez que se instale el servicio profesional de carrera, conforme al programa de
liquidación del personal que autorice la Junta de Gobierno, hasta que esto no suceda, las relaciones
laborales subsistirán.
A la entrada en vigor de este Decreto, las personas integrantes de la Junta de Gobierno del Instituto
Nacional de Ciencias Penales pertenecientes a la Administración Pública Federal dejarán el cargo, y sus
lugares serán ocupados por las personas que determine la persona titular de la Fiscalía General de la
República.
Dentro de los sesenta días naturales siguientes a la entrada en vigor de este Decreto, la Junta de
Gobierno emitirá un nuevo Estatuto orgánico y establecerá un servicio profesional de carrera, así como
un programa de liquidación del personal que, por cualquier causa, no transite al servicio profesional de
carrera que se instale.
Los recursos materiales, financieros y presupuestales, incluyendo los bienes muebles, con los que
cuente el Instituto a la entrada en vigor del presente Decreto, pasarán al Instituto Nacional de Ciencias
Penales de la Fiscalía General de la República conforme al Décimo Primero Transitorio del presente
Decreto.
Sexto. El conocimiento y resolución de los asuntos que se encuentren en trámite a la entrada en vigor
del presente Decreto o que se inicien con posterioridad a éste, corresponderá a las unidades
competentes, en términos de la normatividad aplicable o a aquellas que de conformidad con las
atribuciones que les otorga el presente Decreto, asuman su conocimiento, hasta en tanto se expiden los
Estatutos y demás normatividad derivada del presente Decreto.
Séptimo. El personal que a la fecha de entrada en vigor del presente Decreto tenga nombramiento o
Formato Único de Personal expedido por la entonces Procuraduría General de la República, conservará
los derechos que haya adquirido en virtud de su calidad de persona servidora pública, con independencia
de la denominación que corresponda a sus actividades o naturaleza de la plaza que ocupe. Para acceder
al servicio profesional de carrera el personal que deseé continuar prestando sus servicios con la Fiscalía
General de la República deberá sujetarse al proceso de evaluación según disponga el Estatuto del
servicio profesional de carrera. Se dará por terminada aquella relación con aquellas personas servidoras
públicas que no se sometan o no acrediten el proceso de evaluación.
El personal contratado por la Fiscalía General de la República se sujetará a la vigencia de su
nombramiento, de conformidad con los Lineamientos L/001/19 y L/003/19, por los que se regula la
contratación del personal de transición, así como al personal adscrito a la entonces Procuraduría General
de la República que continúa en la Fiscalía General de la República, así como para el personal de
transición.
Octavo. Las personas servidoras públicas que cuenten con nombramiento o Formato Único de
Personal expedido por la entonces Procuraduría General de la República a la fecha de entrada en vigor

19 de 21

LEY GENERAL EN MATERIA DE DELITOS ELECTORALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

de este Decreto y que, por cualquier causa, no transiten al servicio profesional de carrera deberán
adherirse a los programas de liquidación que para tales efectos se expidan.
Noveno. La persona titular de la Oficialía Mayor contará con el plazo de noventa días naturales para
constituir el Fideicomiso denominado “Fondo para el Mejoramiento de la Procuración de Justicia” o
modificar el objeto de cualquier instrumento jurídico ya existente de naturaleza igual, similar o análoga.
Décimo. La persona titular de la Oficialía Mayor emitirá los lineamientos para la transferencia de
recursos humanos, materiales, financieros o presupuestales, incluyendo los muebles, con los que cuente
la Fiscalía General de la República en el momento de la entrada en vigor de este Decreto, así como para
la liquidación de pasivos y demás obligaciones que se encuentren pendientes respecto de la extinción de
la Procuraduría General de la República.
Queda sin efectos el Plan Estratégico de Transición establecido en el artículo Noveno transitorio de la
Ley Orgánica de la Fiscalía General de la República que se abroga a través del presente Decreto.
Décimo Primero. Los bienes inmuebles que sean propiedad de la Fiscalía General de la República, o
de los órganos que se encuentren dentro su ámbito o de la Federación que, a la fecha de entrada en
vigor del presente Decreto se encuentren dados en asignación o destino a la Fiscalía General de la
República, pasarán a formar parte de su patrimonio.
Los bienes muebles y demás recursos materiales, financieros o presupuestales, que hayan sido
asignados o destinados, a la Fiscalía General de la República pasarán a formar parte de su patrimonio a
la entrada en vigor del presente Decreto.
Décimo Segundo. La persona titular de la Fiscalía General de la República contará con un plazo de
un año a partir de la publicación del presente Decreto para emitir el Plan Estratégico de Procuración de
Justicia de la Fiscalía General de la República, con el que se conducirá la labor sustantiva de la
Institución conforme a la obligación a que refiere el artículo 88 del presente Decreto. Mismo que deberá
ser presentado por la persona titular de la Fiscalía General de la República en términos del párrafo
tercero del artículo 88 del presente Decreto.
El Plan Estratégico de Procuración de Justicia se presentará ante el Senado de la República, durante
el segundo periodo ordinario de sesiones, en su caso, seis meses después de la entrada en vigor del
presente Decreto.
Para la emisión del Plan Estratégico de Procuración de Justicia, la Fiscalía General de la República
contará con la opinión del Consejo Ciudadano. La falta de instalación de dicho Consejo Ciudadano no
impedirá la presentación del Plan Estratégico de Procuración de Justicia.
Décimo Tercero. Las unidades administrativas de la Fiscalía General de la República que a la fecha
de entrada en vigor del presente Decreto se encargan de los procedimientos relativos a las
responsabilidades administrativas de las personas servidoras públicas de la Fiscalía General de la
República, tendrán el plazo de noventa días naturales para remitirlos al Órgano Interno de Control, para
que se encargue de su conocimiento y resolución, atendiendo a la competencia que se prevé en el
presente Decreto.
Décimo Cuarto. Por lo que hace a la fiscalización del Instituto Nacional de Ciencias Penales,
corresponderá al Órgano Interno de Control de la Fiscalía General de la República, a la entrada en vigor
del presente Decreto, sin perjuicio de las atribuciones que correspondan a la Auditoría Superior de la
Federación.

20 de 21

LEY GENERAL EN MATERIA DE DELITOS ELECTORALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los expedientes iniciados y pendientes de trámite a la entrada en vigor del presente Decreto, serán
resueltos por la Secretaría de la Función Pública.
Por cuanto hace a la estructura orgánica, así como a los recursos materiales, financieros o
presupuestales del Órgano Interno de Control en el Instituto Nacional de Ciencias Penales, pasarán al
Órgano Interno de Control de la Fiscalía General de la República.
Décimo Quinto. Los bienes que hayan sido asegurados por la Procuraduría General de la República
o Fiscalía General de la República, con anterioridad a la entrada en vigor de este Decreto, que sean
susceptibles de administración o se determine su destino legal, se pondrán a disposición del Instituto
para Devolver al Pueblo lo Robado, conforme a la legislación aplicable.
Décimo Sexto. Quedan derogadas todas las disposiciones que se opongan a este Decreto.
Ciudad de México, a 29 de abril de 2021.- Dip. Dulce María Sauri Riancho, Presidenta.- Sen. Oscar
Eduardo Ramírez Aguilar, Presidente.- Dip. Lizbeth Mata Lozano, Secretaria.- Sen. María Merced
González González, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 18 de mayo de 2021.- Andrés
Manuel López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de Gobernación, Dra. Olga María del Carmen
Sánchez Cordero Dávila.- Rúbrica.

21 de 21

