LEY GENERAL DE PROTECCIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-01-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN CIVIL
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 6 de junio de 2012
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 19-01-2018

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
FELIPE DE JESÚS CALDERÓN HINOJOSA, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDE LA LEY GENERAL DE PROTECCIÓN CIVIL.
Artículo Único.- Se expide la Ley General de Protección Civil.

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN CIVIL
Capítulo I
Disposiciones Generales
Artículo 1. La presente Ley es de orden público e interés social y tiene por objeto establecer las
bases de coordinación entre los distintos órdenes de gobierno en materia de protección civil. Los sectores
privado y social participarán en la consecución de los objetivos de esta Ley, en los términos y condiciones
que la misma establece.
Artículo reformado DOF 19-01-2018

Artículo 2. Para los efectos de esta Ley se entiende por:
I.

Agente regulador: Lo constituyen las acciones, instrumentos, normas, obras y en general
todo aquello destinado a proteger a las personas, bienes, infraestructura estratégica, planta
productiva y el medio ambiente, a reducir los riesgos y a controlar y prevenir los efectos
adversos de un agente perturbador;

II.

Albergado: Persona que en forma temporal recibe asilo, amparo, alojamiento y resguardo
ante la amenaza, inminencia u ocurrencia de un agente perturbador;

III.

Albergue: Instalación que se establece para brindar resguardo a las personas que se han
visto afectadas en sus viviendas por los efectos de fenómenos perturbadores y en donde
permanecen hasta que se da la recuperación o reconstrucción de sus viviendas;

IV.

Atlas Nacional de Riesgos: Sistema integral de información sobre los agentes perturbadores
y daños esperados, resultado de un análisis espacial y temporal sobre la interacción entre
los peligros, la vulnerabilidad y el grado de exposición de los agentes afectables;

1 de 39

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-01-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.

Auxilio: respuesta de ayuda a las personas en riesgo o las víctimas de un siniestro,
emergencia o desastre, por parte de grupos especializados públicos o privados, o por las
unidades internas de protección civil, así como las acciones para salvaguardar los demás
agentes afectables;

VI.

Brigada: Grupo de personas que se organizan dentro de un inmueble, capacitadas y
adiestradas en funciones básicas de respuesta a emergencias tales como: primeros auxilios,
combate a conatos de incendio, evacuación, búsqueda y rescate; designados en la Unidad
Interna de Protección Civil como encargados del desarrollo y ejecución de acciones de
prevención, auxilio y recuperación, con base en lo estipulado en el Programa Interno de
Protección Civil del inmueble;

VII.

Cambio Climático: Cambio en el clima, atribuible directa o indirectamente a la actividad
humana, que altera la composición de la atmósfera mundial y que se suma a la variabilidad
climática natural observada durante períodos comparables;

VIII.

Centro Nacional: El Centro Nacional de Prevención de Desastres;

IX.

Comité Nacional: Al Comité Nacional de Emergencias y Desastres de Protección Civil;

X.

Consejo Consultivo: Al Consejo Consultivo Permanente de Protección Civil, como órgano
asesor del Consejo Nacional;

XI.

Consejo Nacional: Al Consejo Nacional de Protección Civil;

XII.

Continuidad de operaciones: Al proceso de planeación, documentación y actuación que
garantiza que las actividades sustantivas de las instituciones públicas, privadas y sociales,
afectadas por un agente perturbador, puedan recuperarse y regresar a la normalidad en un
tiempo mínimo. Esta planeación deberá estar contenida en un documento o serie de
documentos cuyo contenido se dirija hacia la prevención, respuesta inmediata, recuperación
y restauración, todas ellas avaladas por sesiones de capacitación continua y realización de
simulacros;

XIII.

Coordinación Nacional: A la Coordinación Nacional de Protección Civil de la Secretaría de
Gobernación;

XIV.

Damnificado: Persona afectada por un agente perturbador, ya sea que haya sufrido daños
en su integridad física o un perjuicio en sus bienes de tal manera que requiere asistencia
externa para su subsistencia; considerándose con esa condición en tanto no se concluya la
emergencia o se restablezca la situación de normalidad previa al desastre;

XV.

Demarcaciones territoriales: Los órganos político-administrativos de la Ciudad de México;
Fracción reformada DOF 19-01-2018

XVI.

Desastre: Al resultado de la ocurrencia de uno o más agentes perturbadores severos y o
extremos, concatenados o no, de origen natural, de la actividad humana o aquellos
provenientes del espacio exterior, que cuando acontecen en un tiempo y en una zona
determinada, causan daños y que por su magnitud exceden la capacidad de respuesta de la
comunidad afectada;
Fracción reformada DOF 03-06-2014

2 de 39

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-01-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XVII.

Donativo: La aportación en dinero o en especie que realizan las diversas personas físicas o
morales, nacionales o internacionales, a través de los centros de acopio autorizados o en las
instituciones de crédito, para ayudar a las entidades federativas, municipios o comunidades
en emergencia o desastre;

XVIII.

Emergencia: Situación anormal que puede causar un daño a la sociedad y propiciar un
riesgo excesivo para la seguridad e integridad de la población en general, generada o
asociada con la inminencia, alta probabilidad o presencia de un agente perturbador;

XIX.

Evacuado: Persona que, con carácter preventivo y provisional ante la posibilidad o certeza
de una emergencia o desastre, se retira o es retirado de su lugar de alojamiento usual, para
garantizar su seguridad y supervivencia;

XX.

Fenómeno Antropogénico: Agente perturbador producido por la actividad humana;

XXI.

Fenómeno Astronómico: Eventos, procesos o propiedades a los que están sometidos los
objetos del espacio exterior incluidos estrellas, planetas, cometas y meteoros. Algunos de
éstos fenómenos interactúan con la tierra, ocasionándole situaciones que generan
perturbaciones que pueden ser destructivas tanto en la atmósfera como en la superficie
terrestre, entre ellas se cuentan las tormentas magnéticas y el impacto de meteoritos.
Fracción adicionada DOF 03-06-2014

XXII.

Fenómeno Natural Perturbador: Agente perturbador producido por la naturaleza;
Fracción recorrida DOF 03-06-2014

XXIII.

Fenómeno Geológico: Agente perturbador que tiene como causa directa las acciones y
movimientos de la corteza terrestre. A esta categoría pertenecen los sismos, las erupciones
volcánicas, los tsunamis, la inestabilidad de laderas, los flujos, los caídos o derrumbes, los
hundimientos, la subsidencia y los agrietamientos;
Fracción recorrida DOF 03-06-2014

XXIV.

Fenómeno Hidrometeorológico: Agente perturbador que se genera por la acción de los
agentes atmosféricos, tales como: ciclones tropicales, lluvias extremas, inundaciones
pluviales, fluviales, costeras y lacustres; tormentas de nieve, granizo, polvo y electricidad;
heladas; sequías; ondas cálidas y gélidas; y tornados;
Fracción recorrida DOF 03-06-2014

XXV.

Fenómeno Químico-Tecnológico: Agente perturbador que se genera por la acción violenta
de diferentes sustancias derivadas de su interacción molecular o nuclear. Comprende
fenómenos destructivos tales como: incendios de todo tipo, explosiones, fugas tóxicas,
radiaciones y derrames;
Fracción recorrida DOF 03-06-2014

XXVI.

Fenómeno Sanitario-Ecológico: Agente perturbador que se genera por la acción patógena de
agentes biológicos que afectan a la población, a los animales y a las cosechas, causando su
muerte o la alteración de su salud. Las epidemias o plagas constituyen un desastre sanitario
en el sentido estricto del término. En esta clasificación también se ubica la contaminación del
aire, agua, suelo y alimentos;
Fracción recorrida DOF 03-06-2014

XXVII.

Fenómeno Socio-Organizativo: Agente perturbador que se genera con motivo de errores
humanos o por acciones premeditadas, que se dan en el marco de grandes concentraciones
o movimientos masivos de población, tales como: demostraciones de inconformidad social,
concentración masiva de población, terrorismo, sabotaje, vandalismo, accidentes aéreos,

3 de 39

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-01-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

marítimos o terrestres, e interrupción o afectación de los servicios básicos o de
infraestructura estratégica;
Fracción recorrida DOF 03-06-2014

XXVIII.

Gestión Integral de Riesgos: El conjunto de acciones encaminadas a la identificación,
análisis, evaluación, control y reducción de los riesgos, considerándolos por su origen
multifactorial y en un proceso permanente de construcción, que involucra a los tres niveles
de gobierno, así como a los sectores de la sociedad, lo que facilita la realización de acciones
dirigidas a la creación e implementación de políticas públicas, estrategias y procedimientos
integrados al logro de pautas de desarrollo sostenible, que combatan las causas
estructurales de los desastres y fortalezcan las capacidades de resiliencia o resistencia de la
sociedad. Involucra las etapas de: identificación de los riesgos y/o su proceso de formación,
previsión, prevención, mitigación, preparación, auxilio, recuperación y reconstrucción;
Fracción recorrida DOF 03-06-2014

XXIX.

Grupos Voluntarios: Las personas morales o las personas físicas, que se han acreditado
ante las autoridades competentes, y que cuentan con personal, conocimientos, experiencia y
equipo necesarios, para prestar de manera altruista y comprometida, sus servicios en
acciones de protección civil;
Fracción recorrida DOF 03-06-2014

XXX.

Hospital Seguro: Establecimiento de servicios de salud que debe permanecer accesible y
funcionando a su máxima capacidad, con la misma estructura, bajo una situación de
emergencia o de desastre;
Fracción recorrida DOF 03-06-2014

XXXI.

Identificación de Riesgos: Reconocer y valorar las pérdidas o daños probables sobre los
agentes afectables y su distribución geográfica, a través del análisis de los peligros y la
vulnerabilidad;
Fracción recorrida DOF 03-06-2014

XXXII.

Infraestructura Estratégica: Aquella que es indispensable para la provisión de bienes y
servicios públicos, y cuya destrucción o inhabilitación es una amenaza en contra de la
seguridad nacional y ocasionaría una afectación a la población, sus bienes o entorno. La
unidad mínima de dicha Infraestructura Estratégica es la Instalación vital;
Fracción recorrida DOF 03-06-2014. Reformada DOF 23-06-2017

XXXIII.

Instrumentos Financieros de Gestión de Riesgos: Son aquellos programas y mecanismos de
financiamiento y cofinanciamiento con el que cuenta el gobierno federal para apoyar a las
instancias públicas federales y entidades federativas, en la ejecución de proyectos y
acciones derivadas de la gestión integral de riesgos, para la prevención y atención de
situaciones de emergencia y/o desastre de origen natural;
Fracción recorrida DOF 03-06-2014

XXXIV.

Instrumentos de administración y transferencia de riesgos: Son aquellos programas o
mecanismos financieros que permiten a las entidades públicas de los diversos órdenes de
gobierno, compartir o cubrir sus riesgos catastróficos, transfiriendo el costo total o parcial a
instituciones financieras nacionales o internacionales;
Fracción recorrida DOF 03-06-2014

XXXV.

Inventario Nacional de Necesidades de Infraestructura: Inventario integrado por las obras de
infraestructura que son consideradas estratégicas para disminuir el riesgo de la población y
su patrimonio;
Fracción recorrida DOF 03-06-2014

4 de 39

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-01-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XXXVI.

Mitigación: Es toda acción orientada a disminuir el impacto o daños ante la presencia de un
agente perturbador sobre un agente afectable;
Fracción recorrida DOF 03-06-2014

XXXVII. Peligro: Probabilidad de ocurrencia de un agente perturbador potencialmente dañino de
cierta intensidad, durante un cierto periodo y en un sitio determinado;
Fracción recorrida DOF 03-06-2014

XXXVIII. Preparación: Actividades y medidas tomadas anticipadamente para asegurar una respuesta
eficaz ante el impacto de un fenómeno perturbador en el corto, mediano y largo plazo;
Fracción recorrida DOF 03-06-2014

XXXIX.

Prevención: Conjunto de acciones y mecanismos implementados con antelación a la
ocurrencia de los agentes perturbadores, con la finalidad de conocer los peligros o los
riesgos, identificarlos, eliminarlos o reducirlos; evitar o mitigar su impacto destructivo sobre
las personas, bienes, infraestructura, así como anticiparse a los procesos sociales de
construcción de los mismos;
Fracción recorrida DOF 03-06-2014

XL.

Previsión: Tomar conciencia de los riesgos que pueden causarse y las necesidades para
enfrentarlos a través de las etapas de identificación de riesgos, prevención, mitigación,
preparación, atención de emergencias, recuperación y reconstrucción;
Fracción recorrida DOF 03-06-2014

XLI.

Programa Interno de Protección Civil: Es un instrumento de planeación y operación,
circunscrito al ámbito de una dependencia, entidad, institución u organismo del sector
público, privado o social; que se compone por el plan operativo para la Unidad Interna de
Protección Civil, el plan para la continuidad de operaciones y el plan de contingencias, y
tiene como propósito mitigar los riesgos previamente identificados y definir acciones
preventivas y de respuesta para estar en condiciones de atender la eventualidad de alguna
emergencia o desastre;
Fracción recorrida DOF 03-06-2014

XLII.

Programa Nacional: Al Programa Nacional de Protección Civil;
Fracción recorrida DOF 03-06-2014

XLIII.

Protección Civil: Es la acción solidaria y participativa, que en consideración tanto de los
riesgos de origen natural o antrópico como de los efectos adversos de los agentes
perturbadores, prevé la coordinación y concertación de los sectores público, privado y social
en el marco del Sistema Nacional, con el fin de crear un conjunto de disposiciones, planes,
programas, estrategias, mecanismos y recursos para que de manera corresponsable, y
privilegiando la Gestión Integral de Riesgos y la Continuidad de Operaciones, se apliquen las
medidas y acciones que sean necesarias para salvaguardar la vida, integridad y salud de la
población, así como sus bienes; la infraestructura, la planta productiva y el medio ambiente;
Fracción recorrida DOF 03-06-2014

XLIV.

Reconstrucción: La acción transitoria orientada a alcanzar el entorno de normalidad social y
económica que prevalecía entre la población antes de sufrir los efectos producidos por un
agente perturbador en un determinado espacio o jurisdicción. Este proceso debe buscar en
la medida de lo posible la reducción de los riesgos existentes, asegurando la no generación
de nuevos riesgos y mejorando para ello las condiciones preexistentes;
Fracción recorrida DOF 03-06-2014

5 de 39

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-01-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XLV.

Recuperación: Proceso que inicia durante la emergencia, consistente en acciones
encaminadas al retorno a la normalidad de la comunidad afectada;
Fracción recorrida DOF 03-06-2014

XLVI.

Reducción de Riesgos: Intervención preventiva de individuos, instituciones y comunidades
que nos permite eliminar o reducir, mediante acciones de preparación y mitigación, el
impacto adverso de los desastres. Contempla la identificación de riesgos y el análisis de
vulnerabilidades, resiliencia y capacidades de respuesta, el desarrollo de una cultura de la
protección civil, el compromiso público y el desarrollo de un marco institucional, la
implementación de medidas de protección del medio ambiente, uso del suelo y planeación
urbana, protección de la infraestructura crítica, generación de alianzas y desarrollo de
instrumentos financieros y transferencia de riesgos, y el desarrollo de sistemas de
alertamiento;
Fracción recorrida DOF 03-06-2014

XLVII.

Refugio Temporal: La instalación física habilitada para brindar temporalmente protección y
bienestar a las personas que no tienen posibilidades inmediatas de acceso a una habitación
segura en caso de un riesgo inminente, una emergencia, siniestro o desastre;
Fracción recorrida DOF 03-06-2014

XLVIII.

Resiliencia: Es la capacidad de un sistema, comunidad o sociedad potencialmente expuesta
a un peligro para resistir, asimilar, adaptarse y recuperarse de sus efectos en un corto plazo
y de manera eficiente, a través de la preservación y restauración de sus estructuras básicas
y funcionales, logrando una mejor protección futura y mejorando las medidas de reducción
de riesgos;
Fracción recorrida DOF 03-06-2014

XLIX.

Riesgo: Daños o pérdidas probables sobre un agente afectable, resultado de la interacción
entre su vulnerabilidad y la presencia de un agente perturbador;
Fracción recorrida DOF 03-06-2014

L.

Riesgo Inminente: Aquel riesgo que según la opinión de una instancia técnica especializada,
debe considerar la realización de acciones inmediatas en virtud de existir condiciones o altas
probabilidades de que se produzcan los efectos adversos sobre un agente afectable;
Fracción recorrida DOF 03-06-2014

LI.

Secretaría: La Secretaría de Gobernación del Gobierno Federal;
Fracción recorrida DOF 03-06-2014

LII.

Seguro: Instrumento de Administración y Transferencia de Riesgos;
Fracción recorrida DOF 03-06-2014

LIII.

Simulacro: Representación mediante una simulación de las acciones de respuesta
previamente planeadas con el fin de observar, probar y corregir una respuesta eficaz ante
posibles situaciones reales de emergencia o desastre. Implica el montaje de un escenario en
terreno específico, diseñado a partir de la identificación y análisis de riesgos y la
vulnerabilidad de los sistemas afectables;
Fracción recorrida DOF 03-06-2014

LIV.

Sistema Nacional: El Sistema Nacional de Protección Civil;
Fracción recorrida DOF 03-06-2014

LV.

Siniestro: Situación crítica y dañina generada por la incidencia de uno o más fenómenos
perturbadores en un inmueble o instalación afectando a su población y equipo, con posible
afectación a instalaciones circundantes;

6 de 39

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-01-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Fracción recorrida DOF 03-06-2014

LVI.

Unidad Interna de Protección Civil: El órgano normativo y operativo responsable de
desarrollar y dirigir las acciones de protección civil, así como elaborar, actualizar, operar y
vigilar el Programa Interno de Protección Civil en los inmuebles e instalaciones fijas y
móviles de una dependencia, institución o entidad perteneciente a los sectores público,
privado y social; también conocidas como Brigadas Institucionales de Protección Civil;
Fracción recorrida DOF 03-06-2014

LVII.

Unidades de Protección Civil: Los organismos de la administración pública de las entidades
federativas, municipales o de las delegaciones, encargados de la organización, coordinación
y operación del Sistema Nacional, en su demarcación territorial;
Fracción recorrida DOF 03-06-2014

LVIII.

Vulnerabilidad: Susceptibilidad o propensión de un agente afectable a sufrir daños o
pérdidas ante la presencia de un agente perturbador, determinado por factores físicos,
sociales, económicos y ambientales;
Fracción recorrida DOF 03-06-2014

LIX.

Zona de Desastre: Espacio territorial determinado en el tiempo por la declaración formal de
la autoridad competente, en virtud del desajuste que sufre en su estructura social,
impidiéndose el cumplimiento normal de las actividades de la comunidad. Puede involucrar
el ejercicio de recursos públicos a través del Fondo de Desastres;
Fracción recorrida DOF 03-06-2014

LX.

Zona de Riesgo: Espacio territorial determinado en el que existe la probabilidad de que se
produzca un daño, originado por un fenómeno perturbador, y
Fracción recorrida DOF 03-06-2014

LXI.

Zona de Riesgo Grave: Asentamiento humano que se encuentra dentro de una zona de
grave riesgo, originado por un posible fenómeno perturbador.
Fracción recorrida DOF 03-06-2014

Artículo 3. Los distintos órdenes de gobierno tratarán en todo momento que los programas y
estrategias dirigidas al fortalecimiento de los instrumentos de organización y funcionamiento de las
instituciones de protección civil se sustenten en un enfoque de gestión integral del riesgo.
Artículo reformado DOF 19-01-2018

Artículo 4. Las políticas públicas en materia de protección civil, se ceñirán al Plan Nacional de
Desarrollo y al Programa Nacional de Protección Civil, identificando para ello las siguientes prioridades:
I.

La identificación y análisis de riesgos como sustento para la implementación de medidas de
prevención y mitigación;

II.

Promoción, desde la niñez, de una cultura de responsabilidad social dirigida a la protección civil
con énfasis en la prevención y autoprotección respecto de los riesgos y peligros que
representan los agentes perturbadores y su vulnerabilidad;
Fracción reformada DOF 07-04-2017

III.

Obligación del Estado en sus distintos órdenes de gobierno, para reducir los riesgos sobre los
agentes afectables y llevar a cabo las acciones necesarias para la identificación y el
reconocimiento de la vulnerabilidad de las zonas bajo su jurisdicción;
Fracción reformada DOF 19-01-2018

7 de 39

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-01-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.

El fomento de la participación social para crear comunidades resilientes, y por ello capaces de
resistir los efectos negativos de los desastres, mediante una acción solidaria, y recuperar en el
menor tiempo posible sus actividades productivas, económicas y sociales;

V.

Incorporación de la gestión integral del riesgo, como aspecto fundamental en la planeación y
programación del desarrollo y ordenamiento del país para revertir el proceso de generación de
riesgos;

VI.

El establecimiento de un sistema de certificación de competencias, que garantice un perfil
adecuado en el personal responsable de la protección civil en los tres órdenes de gobierno;
Fracción reformada DOF 07-04-2017

VII.

El conocimiento y la adaptación al cambio climático, y en general a las consecuencias y afectos
del calentamiento global provocados por el ser humano y la aplicación de las tecnologías, y
Fracción reformada DOF 07-04-2017

VIII.

La atención prioritaria para la población vulnerable.
Fracción adicionada DOF 07-04-2017

Artículo 5. Las autoridades de protección civil, enumeradas en el artículo 27 de esta Ley, deberán
actuar con base en los siguientes principios:
I. Prioridad en la protección a la vida, la salud y la integridad de las personas;
II. Inmediatez, equidad, profesionalismo, eficacia y eficiencia en la prestación del auxilio y entrega
de recursos a la población en caso de emergencia o desastre;
III. Subsidiariedad, complementariedad, transversalidad y proporcionalidad en las funciones
asignadas a las diversas instancias del gobierno;
IV. Publicidad y participación social en todas las fases de la protección civil, pero particularmente
en la de prevención;
V. Establecimiento y desarrollo de una cultura de la protección civil, con énfasis en la prevención
en la población en general;
VI. Legalidad, control, eficacia, racionalidad, equidad, transparencia y rendición de cuentas en la
administración de los recursos públicos;
VII. Corresponsabilidad entre sociedad y gobierno, y
VIII. Honradez y de respeto a los derechos humanos.
Artículo 6. La coordinación y aplicación de esta Ley, se hará con respeto absoluto a las atribuciones
constitucionales y legales de las autoridades e instituciones que intervienen en el Sistema Nacional.

Capítulo II
De la Protección Civil
Artículo 7. Corresponde al Ejecutivo Federal en materia de protección civil:
I. Asegurar el correcto funcionamiento del Sistema Nacional y dictar los lineamientos generales
para coordinar las labores de protección civil en beneficio de la población, sus bienes y entorno,

8 de 39

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-01-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

induciendo y conduciendo la participación de los diferentes sectores y grupos de la sociedad en el
marco de la Gestión Integral de Riesgos;
II. Promover la incorporación de la Gestión Integral de Riesgos en el desarrollo local y regional,
estableciendo estrategias y políticas basadas en el análisis de los riesgos, con el fin de evitar la
construcción de riesgos futuros y la realización de acciones de intervención para reducir los riesgos
existentes;
III. Contemplar, en el proyecto de Presupuesto de Egresos de la Federación de cada ejercicio
fiscal, recursos para el óptimo funcionamiento y operación de los Instrumentos Financieros de
Gestión de Riesgos a que se refiere la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria,
con el fin de promover y apoyar la realización de acciones de orden preventivo; así como las
orientadas tanto al auxilio de la población en situación de emergencia, como la atención de los
daños provocados por los desastres de origen natural;
IV. Emitir declaratorias de emergencia o desastre de origen natural, en los términos establecidos
en esta Ley y en la normatividad administrativa;
V. Disponer la utilización y destino de los recursos de los instrumentos financieros de gestión de
riesgos, con apego a lo dispuesto por la normatividad administrativa en la materia;
VI. Promover, ante la eventualidad de los desastres de origen natural, la realización de acciones
dirigidas a una estrategia integral de transferencia de riesgos, a través de herramientas tales como
la identificación de la infraestructura por asegurar, el análisis de los riesgos, las medidas para su
reducción y la definición de los esquemas de retención y aseguramiento, entre otros;
VII. Dictar los lineamientos generales en materia de protección civil para inducir y fomentar que el
principio de la Gestión Integral de Riesgos y la Continuidad de Operaciones, sea un valor de
política pública y una tarea transversal para que con ello se realicen acciones de orden preventivo,
con especial énfasis en aquellas que tienen relación directa con la salud, la educación, el
ordenamiento territorial, la planeación urbano-regional, la conservación y empleo de los recursos
naturales, la gobernabilidad y la seguridad;
VIII. Vigilar, mediante las dependencias y entidades competentes y conforme a las disposiciones
legales aplicables, que no se autoricen centros de población en zonas de riesgo y, de ser el caso,
se notifique a las autoridades competentes para que proceda a su desalojo, así como al deslinde
de las responsabilidades en las que incurren por la omisión y complacencia ante dichas
irregularidades, y
IX. Promover ante los titulares de los Poderes Ejecutivo y Legislativo de las entidades federativas,
la homologación del marco normativo y las estructuras funcionales de la protección civil.
Artículo 8. Los Poderes Legislativo y Judicial de la Unión, las entidades federativas, los municipios,
las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, los organismos descentralizados, los organismos
constitucionales autónomos y los sectores privado y social, así como la población en general, deberán
coadyuvar para que las acciones de protección civil se realicen en forma coordinada y eficaz.
Artículo reformado DOF 19-01-2018

Artículo 9. La organización y la prestación de la política pública de protección civil corresponden al
Estado quien deberá realizarlas en los términos de esta Ley y de su Reglamento, por conducto de la
federación, las entidades federativas, los municipios y las demarcaciones territoriales de la Ciudad de
México, en sus respectivos ámbitos de competencia.
Párrafo reformado DOF 19-01-2018

9 de 39

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-01-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La Secretaría deberá promover la interacción de la protección civil con los procesos de información, a
fin de impulsar acciones a favor del aprendizaje y práctica de conductas seguras, mediante el
aprovechamiento de los tiempos oficiales en los medios de comunicación electrónicos.
Artículo 10. La Gestión Integral de Riesgos considera, entre otras, las siguientes fases anticipadas a
la ocurrencia de un agente perturbador:
I. Conocimiento del origen y naturaleza de los riesgos, además de los procesos de construcción
social de los mismos;
II. Identificación de peligros, vulnerabilidades y riesgos, así como sus escenarios;
III. Análisis y evaluación de los posibles efectos;
IV. Revisión de controles para la mitigación del impacto;
V. Acciones y mecanismos para la prevención y mitigación de riesgos;
VI. Desarrollo de una mayor comprensión y concientización de los riesgos, y
VII. Fortalecimiento de la resiliencia de la sociedad.
Artículo 11. Para que los particulares o dependencias públicas puedan ejercer la actividad de
asesoría, capacitación, evaluación, elaboración de programas internos de protección civil, de continuidad
de operaciones y estudios de vulnerabilidad y riesgos en materia de protección civil, deberán contar con
el registro expedido por la autoridad competente de protección civil, de acuerdo con los lineamientos
establecidos en el Reglamento de esta Ley.
El registro será obligatorio y permitirá a los particulares o dependencias públicas referidas en el
párrafo anterior, emitir la carta de corresponsabilidad que se requiera para la aprobación de los
programas internos y especiales de protección civil.
Artículo 12. El emblema distintivo de la protección civil en el país deberá contener el adoptado en el
ámbito internacional, conforme a la imagen institucional que se defina en el Reglamento y solamente será
utilizado por el personal y las instituciones autorizadas en los términos del propio Reglamento.
Artículo 13. Los medios de comunicación masiva electrónicos y escritos, al formar parte del Sistema
Nacional, colaborarán con las autoridades con arreglo a los convenios que se concreten sobre el
particular, orientando y difundiendo oportuna y verazmente, información en materia de protección civil y
de la Gestión Integral de Riesgos.
Los convenios de concertación contendrán las acciones de la gestión integral de riesgos y su
incorporación en la elaboración de planes, programas y recomendaciones, así como en el diseño y
transmisión de información pública acerca de la protección civil.

Capítulo III
Del Sistema Nacional de Protección Civil
Artículo 14. El Sistema Nacional es un conjunto orgánico y articulado de estructuras, relaciones
funcionales, métodos, normas, instancias, principios, instrumentos, políticas, procedimientos, servicios y
acciones, que establecen corresponsablemente las dependencias y entidades del sector público entre sí,

10 de 39

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-01-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

con las organizaciones de los diversos grupos voluntarios, sociales, privados y con los Poderes
Legislativo, Ejecutivo y Judicial, de los organismos constitucionales autónomos, de las entidades
federativas, de los municipios y las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, a fin de efectuar
acciones coordinadas, en materia de protección civil.
Artículo reformado DOF 19-01-2018

Artículo 15. El objetivo general del Sistema Nacional es el de proteger a la persona y a la sociedad y
su entorno ante la eventualidad de los riesgos y peligros que representan los agentes perturbadores y la
vulnerabilidad en el corto, mediano o largo plazo, provocada por fenómenos naturales o antropogénicos,
a través de la gestión integral de riesgos y el fomento de la capacidad de adaptación, auxilio y
restablecimiento en la población.
Artículo 16. El Sistema Nacional se encuentra integrado por todas las dependencias y entidades de la
administración pública federal, por los sistemas de protección civil de las entidades federativas, sus
municipios y las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México; por los grupos voluntarios, vecinales
y organizaciones de la sociedad civil, los cuerpos de bomberos, así como por los representantes de los
sectores privado y, social, los medios de comunicación y los centros de investigación, educación y
desarrollo tecnológico.
Párrafo reformado DOF 19-01-2018

Los integrantes del Sistema Nacional deberán compartir con la autoridad competente que solicite y
justifique su utilidad, la información de carácter técnico, ya sea impresa, electrónica o en tiempo real
relativa a los sistemas y/o redes de alerta, detección, monitoreo, pronóstico y medición de riesgos.
Artículo 17. Los gobernadores de los estados, el jefe de gobierno de la Ciudad de México, los
presidentes municipales y los alcaldes de las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, tendrán
dentro de su jurisdicción la responsabilidad sobre la integración y funcionamiento de los sistemas de
protección civil, conforme a lo que establezca la presente Ley y la legislación local correspondiente.
Igualmente, en cada uno de sus ámbitos, se asegurarán del correcto funcionamiento de los consejos y
unidades de protección civil, promoviendo para que sean constituidos, con un nivel no menor a Dirección
General preferentemente y de acuerdo a la legislación aplicable, como organismos con autonomía
administrativa, financiera, de operación y gestión, dependiente de la secretaría de gobierno, secretaría
del ayuntamiento, y las alcaldías, respectivamente.
Aquellos servidores públicos que desempeñen una responsabilidad en las Unidades de las entidades
federativas, Municipales y de las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México de Protección Civil
deberán contar con certificación de competencia expedida por alguna de las instituciones registradas en
la Escuela Nacional.
Las unidades de las entidades federativas de protección civil, con sustento en las Leyes y
disposiciones locales, propiciarán una distribución estratégica de las tareas, entre los centros regionales
ubicados con criterios basados en la localización de los riesgos, las necesidades y los recursos
disponibles.
Sobre la denominación que a nivel nacional se tiene de las unidades de las entidades federativas,
municipales y de las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, se dispondrá por virtud de la
presente Ley llamarse Coordinación Estatal de Protección Civil del Estado o en su caso, Coordinación
Municipal de Protección Civil, así como Coordinación de Protección Civil de la Ciudad de México o, en su
caso, Coordinación de Protección Civil de la demarcación territorial correspondiente.
Artículo reformado DOF 19-01-2018

11 de 39

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-01-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 18. Es responsabilidad de los gobiernos de las entidades federativas, conforme a su
disponibilidad presupuestaria, la contratación de seguros y demás instrumentos de administración y
transferencia de riesgos para la cobertura de daños causados por un desastre natural en los bienes e
infraestructura de sus entidades federativas.
Párrafo reformado DOF 19-01-2018

Para el cumplimiento de esta obligación, las entidades federativas podrán solicitar que los
instrumentos de administración y transferencia de riesgos que contraten sean complementados con los
Instrumentos Financieros de Gestión de Riesgos Federales conforme a lo establecido en los lineamientos
que para tal efecto se emitan.
Para acceder a los apoyos referidos en el párrafo anterior, los gobiernos de las entidades federativas
deberán acreditar que en el proceso de contratación del instrumento seleccionado se cumplieron con los
principios de economía, eficacia, eficiencia, imparcialidad, honradez y transparencia que aseguren las
mejores condiciones para el Estado.
Párrafo reformado DOF 19-01-2018

Artículo 19. La coordinación ejecutiva del Sistema Nacional recaerá en la secretaría por conducto de
la Coordinación Nacional, la cual tiene las atribuciones siguientes en materia de protección civil:
I.

Garantizar el correcto funcionamiento del Sistema Nacional a través de la supervisión y la
coordinación de acciones de protección civil que realicen los diversos órdenes de gobierno,
mediante la adecuada gestión integral de los riesgos, incorporando la participación activa y
comprometida de la sociedad, tanto en lo individual como en lo colectivo;

II.

Verificar los avances en el cumplimiento del Programa Nacional;

III.

Proponer políticas y estrategias para el desarrollo de programas internos, especiales y
regionales de protección civil;

IV.

Promover y apoyar la creación de las instancias, mecanismos, instrumentos y procedimientos
de carácter técnico operativo, de servicios y logística que permitan prevenir y atender la
eventualidad de un riesgo o peligro que representan los agentes perturbadores y la
vulnerabilidad;

V.

Investigar, estudiar y evaluar riesgos, peligros y vulnerabilidades, integrando y ampliando los
conocimientos de tales acontecimientos en coordinación con las dependencias responsables;

VI.

Difundir entre las autoridades correspondientes y la población en general los resultados de los
trabajos que realice, así como toda aquella información pública que tienda a la generación,
desarrollo y consolidación de una cultura nacional en la materia, con las reservas que
correspondan en materia de transparencia y de seguridad nacional;

VII.

Asesorar y apoyar a los gobiernos de las entidades federativas, en coordinación con la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en el análisis y selección del modelo requerido para
la transferencia de riesgos a que se refiere el artículo 18 de esta Ley;

VIII.

Asesorar y apoyar a los gobiernos de las entidades federativas en el análisis y selección del
modelo requerido para la transferencia de riesgos a que se refiere el artículo 19 de esta Ley,
para lo cual podrá solicitar recursos de los instrumentos financieros;

12 de 39

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-01-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IX.

Instrumentar y en su caso, operar redes de detección, monitoreo, pronóstico y sistemas de
alertamiento, en coordinación con las dependencias responsables e incorporando los
esfuerzos de otras redes de monitoreo públicas o privadas;

X.

Suscribir convenios en materia de protección civil y gestión de riesgos en el ámbito nacional e
internacional, en coordinación con las autoridades competentes en la materia;

XI.

Emitir y publicar las declaratorias de emergencia y de desastre natural;

XII.

Promover la constitución de fondos de las entidades federativas para la prevención y atención
de emergencias y desastres de origen natural;

XIII.

Suscribir convenios de colaboración administrativa con las entidades federativas en materia
de prevención y atención de emergencias y desastres;

XIV.

Asesorar a las entidades federativas y dependencias federales en la aplicación de los
instrumentos financieros de gestión de riesgos;
Fracción reformada DOF 19-01-2018

XV.

Emitir las Normas Oficiales Mexicanas en materia de Protección Civil;

XVI.

Gestionar ante las autoridades correspondientes, la incorporación y ampliación de contenidos
de protección civil con un enfoque de Gestión Integral de Riesgos en el Sistema Educativo
Nacional en todos los niveles, desde educación preescolar, primaria y secundaria, hasta los
niveles superiores;

XVII.

Fomentar en la población una cultura de protección civil que le brinde herramientas que en un
momento dado le permitan salvaguardar su vida, sus posesiones y su entorno frente a los
riesgos derivados de fenómenos naturales y humanos. Para esta tarea, debe considerarse el
apoyo de las instituciones y organizaciones de la sociedad civil que cuenten con una
certificación de competencia y que esté capacitada para esta actividad;

XVIII.

Promover, conjuntamente con las personas morales, la constitución de mecanismos
tendientes a la obtención de recursos que sirvan para fomentar una cultura de protección civil
y, en su caso, para coadyuvar en la gestión de los riesgos;

XIX.

Promover el establecimiento de programas básicos de seguridad por regiones y entidades
federativas, para hacer frente a agentes perturbadores recurrentes o imprevistos;

XX.

Promover entre las instancias competentes de los distintos órdenes de gobierno, la
generación de información relativa a la protección civil, que por su oportunidad, calidad y
cantidad fortalezca los procesos de toma de decisiones;

XXI.

Promover la instrumentación de un Subsistema de Información de Riesgos, Peligros y
Vulnerabilidades que permita mantener informada oportunamente a la población;

XXII.

Supervisar, a través del CENAPRED, que se realice y se mantenga actualizado el atlas
nacional de riesgos, así como los correspondientes a las entidades federativas, municipios y
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México;
Párrafo reformado DOF 19-01-2018

El Atlas se integra con la información a nivel nacional, de las entidades federativas,
Municipales y de las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México. Consta de bases de

13 de 39

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-01-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

datos, sistemas de información geográfica y herramientas para el análisis y la simulación de
escenarios, así como la estimación de pérdidas por desastres. Por la naturaleza dinámica del
riesgo, deberá mantenerse como un instrumento de actualización permanente.
Párrafo reformado DOF 19-01-2018

Los atlas de riesgo constituyen el marco de referencia para la elaboración de políticas y
programas en todas las etapas de la Gestión Integral del Riesgo;
XXIII.

Coordinar el apoyo y asesoría a las dependencias y entidades de la administración pública
federal, a los demás Poderes de la Unión y a los órganos constitucionales autónomos en la
prevención de desastres y, con base en la suscripción de convenios, a los gobiernos de las
entidades federativas, municipios o demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, así
como a las instituciones de carácter social y privado;
Fracción reformada DOF 19-01-2018

XXIV.

Promover y apoyar la capacitación de los profesionales, especialistas y técnicos mexicanos en
materia de protección civil;

XXV.

Promover entre los gobiernos de las entidades federativas, municipios y demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México la creación y construcción de infraestructura y la
distribución de equipamiento de protección civil, tendientes a fortalecer las herramientas de
gestión del riesgo;
Fracción reformada DOF 19-01-2018

XXVI.

Gestionar ante la Secretaría de Relaciones Exteriores y las autoridades de otros países, la
recepción y envío de apoyos internacionales;

XXVII. Intercambiar con otros países y con organismos internacionales, conocimientos, experiencias
y cooperación técnica y científica para fortalecer la protección civil mediante la incorporación
de los avances en la materia, con la participación que corresponda a la Secretaría de
Relaciones Exteriores;
XXVIII. Promover que los gobiernos de las entidades federativas y de los municipios o demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México, según corresponda, elaboren y mantengan actualizados
sus respectivos programas de protección civil y formen parte de sus planes de desarrollo;
Fracción reformada DOF 19-01-2018

XXIX.

Proponer, en coordinación con la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, los modelos de
contratación de seguros e instrumentos financieros de gestión de riesgos, que garanticen a la
Federación las mejores condiciones en cuanto a precio, calidad, financiamiento, oportunidad y
demás circunstancias pertinentes;
Fracción reformada DOF 22-12-2017

XXX.

Coadyuvar con los gobiernos de las entidades federativas, así como con los de municipios y
delegaciones, según corresponda, en la elaboración y actualización de protocolos de
actuación para la atención de niñas, niños y adolescentes, personas con discapacidad y
personas adultas mayores, en sus programas de protección civil, y
Fracción adicionada DOF 22-12-2017

XXXI.

Las demás que señalen los ordenamientos aplicables o que le atribuyan el Presidente o el
Consejo Nacional dentro de la esfera de sus facultades.
Fracción recorrida DOF 22-12-2017

14 de 39

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-01-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 20. Para el mejor cumplimiento de sus funciones, la Coordinación Nacional podrá integrar
Comités Interinstitucionales para los diferentes agentes perturbadores, quienes apoyarán a las
autoridades en el diagnóstico y toma de decisión en la gestión del riesgo, a fin de reducir al máximo los
posibles daños que pudiesen generar. Dichos Comités Interinstitucionales, serán técnicamente apoyados
por los Comités Científicos Asesores u otras instancias técnicas conforme el Manual de Organización del
Sistema Nacional.
En el caso de los Fenómenos Astronómicos, la Coordinación Nacional de Protección Civil, el Centro
Nacional de Prevención de Desastres y la Agencia Espacial Mexicana, trabajarán conjuntamente y en el
marco de sus atribuciones, a fin de crear y promover las políticas públicas en materia de prevención o
atención de desastres ocasionados por objetos que provengan del espacio exterior.
Párrafo adicionado DOF 03-06-2014

Asimismo, el Sistema Nacional de Protección Civil coadyuvará a realizar las acciones necesarias de
protección civil, de forma coordinada y eficaz, entre el Gobierno Federal, las entidades federativas y los
municipios o demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, los sectores privado y social, así como
la población en general, ante el peligro o riesgo específico derivado de un agente perturbador espacial.
Párrafo adicionado DOF 03-06-2014. Reformado DOF 19-01-2018

Artículo 21. En una situación de emergencia, el auxilio a la población debe constituirse en una
función prioritaria de la protección civil, por lo que las instancias de coordinación deberán actuar en forma
conjunta y ordenada, en los términos de esta Ley y de las demás disposiciones aplicables. También se
hará del conocimiento de la Secretaría de la Defensa Nacional y la Secretaría de Marina para que se
implemente el Plan de Auxilio a la Población Civil en caso de desastres y el Plan General de Auxilio a la
Población Civil, respectivamente.
Con la finalidad de iniciar las actividades de auxilio en caso de emergencia, la primera autoridad que
tome conocimiento de ésta, deberá proceder a la inmediata prestación de ayuda e informar tan pronto
como sea posible a las instancias especializadas de protección civil.
El Reglamento de esta Ley y las demás disposiciones administrativas en la materia establecerán los
casos en los que se requiera de una intervención especializada para la atención de una emergencia o
desastre.
La primera instancia de actuación especializada, corresponde a las Unidades Internas de Protección
Civil de cada instalación pública o privada, así como a la autoridad municipal o de la demarcación
territorial correspondiente que conozca de la situación de emergencia. Además, corresponderá en
primera instancia a la unidad municipal o delegacional de protección civil el ejercicio de las atribuciones
de vigilancia y aplicación de medidas de seguridad.
Párrafo reformado DOF 19-01-2018

En caso de que la emergencia o desastre supere la capacidad de respuesta del municipio o
demarcación territorial, acudirá a la instancia de la entidad federativa correspondiente, en los términos de
la legislación aplicable. Si ésta resulta insuficiente, se procederá a informar a las instancias federales
correspondientes, las que actuarán de acuerdo con los programas establecidos al efecto, en los términos
de esta Ley y de las demás disposiciones jurídicas aplicables.
Párrafo reformado DOF 19-01-2018

En las acciones de gestión de riesgos se dará prioridad a los grupos sociales vulnerables y de
escasos recursos económicos.
Artículo 22. Las políticas, lineamientos y acciones de coordinación entre la federación, las entidades
federativas, los municipios y demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, se llevarán a cabo

15 de 39

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-01-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

mediante la suscripción de convenios de coordinación, en los términos de la normatividad aplicable, o con
base en los acuerdos y resoluciones que se tomen en el Consejo Nacional y en las demás instancias de
coordinación, con pleno respeto de la autonomía de las entidades federativas y de los municipios.
Artículo reformado DOF 19-01-2018

Artículo 23. El Centro Nacional es la institución técnica-científica de la Coordinación Nacional de
Protección Civil encargada de crear, gestionar y promover políticas públicas en materia de prevención de
desastres y reducción de riesgos a través de la investigación, el monitoreo, la capacitación y la difusión.
Tiene entre sus atribuciones, el apoyo técnico al Sistema Nacional, así como la integración del Atlas
Nacional de Riesgos, la conducción de la Escuela Nacional de Protección Civil, la coordinación del
monitoreo y alertamiento de fenómenos perturbadores y promover el fortalecimiento de la resiliencia de la
sociedad en su conjunto.
Artículo 24. El Centro Nacional de Comunicación y Operación de Protección Civil, es la instancia
operativa de comunicación, alertamiento, información, apoyo permanente y enlace entre los integrantes
del Sistema Nacional, en las tareas de preparación, auxilio y recuperación; asimismo, está encargada de
integrar sistemas, equipos, documentos y demás instrumentos que contribuyan a facilitar a los
integrantes del Sistema Nacional, la oportuna y adecuada toma de decisiones.
La Secretaría por conducto de la Coordinación Nacional, determinará las acciones y medidas
necesarias para que este Centro cuente en todo momento con las condiciones, infraestructura e
información actualizada, que permitan su óptima operación, en los términos que al efecto se determinen
en el Reglamento.
Artículo 25. Las autoridades correspondientes en su ámbito de competencia llevarán a cabo
proyectos, estudios e inversiones necesarias para ampliar y modernizar la cobertura de los sistemas de
medición de los distintos fenómenos perturbadores naturales y antropogénicos, encaminados a prevenir
riesgos que pongan en peligro la vida y que puedan provocar daños a la población.

Capítulo IV
Del Consejo Nacional de Protección Civil
Artículo 26. El Consejo Nacional es un órgano gubernamental consultivo en materia de protección
civil. Sus atribuciones son las siguientes:
I.

Proponer la aprobación del Programa Nacional de Protección Civil y vigilar el cumplimiento de
sus objetivos y metas;

II.

Proponer el establecimiento de los instrumentos y políticas públicas integrales, sistemáticas,
continuas y evaluables, tendientes a cumplir los objetivos y fines de la protección civil;

III.

Proponer la emisión de acuerdos y resoluciones generales, para el funcionamiento del Sistema
Nacional;

IV.

Fungir como órgano de consulta y de coordinación de acciones del gobierno federal y de las
entidades federativas para convocar, concertar, inducir e integrar las actividades de los diversos
participantes e interesados en la materia, a fin de garantizar la consecución del objetivo del
Sistema Nacional;

V.

Promover la efectiva coordinación de las instancias que integran el Sistema Nacional y dar
seguimiento de las acciones que para tal efecto se establezcan;

16 de 39

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-01-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI.

Proponer el establecimiento de medidas para vincular al sistema nacional con los sistemas de
las entidades federativas y municipales de protección civil;
Fracción reformada DOF 19-01-2018

VII.

Fomentar la participación comprometida y corresponsable de todos los sectores de la sociedad,
en la formulación y ejecución de los programas destinados a satisfacer las necesidades de
protección civil en el territorio nacional;

VIII.

Convocar, coordinar y armonizar, con pleno respeto a sus respectivas soberanías, la
participación de las entidades federativas y por conducto de éstas, de los municipios, las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México y de los diversos grupos sociales locales
organizados, en la definición y ejecución de las acciones que se convenga realizar en materia
de protección civil;
Fracción reformada DOF 19-01-2018

IX.

Proponer a la Secretaría de Relaciones Exteriores, los criterios para la celebración y el
cumplimiento de los acuerdos internacionales en materia de protección civil;

X.

Proponer el establecimiento de las modalidades de cooperación y auxilio internacionales en
casos de desastres, de acuerdo con la Secretaría de Relaciones Exteriores y en los términos
establecidos en el Reglamento;

XI.

Promover el estudio, la investigación y la capacitación en materia de protección civil,
identificando sus problemas y tendencias, y proponiendo las normas y programas que permitan
su solución;

XII.

Promover el desarrollo y la consolidación de una cultura nacional de protección civil;

XIII.

Crear grupos de trabajo para el apoyo de sus funciones, y

XIV. Las demás que se establezcan en otras disposiciones normativas y las que sean necesarias
para el funcionamiento del Sistema Nacional.
Artículo 27. El Consejo Nacional estará integrado por el Presidente de la República, quien lo presidirá
y por los titulares de las Secretarías de Estado, los Gobernadores de los Estados, el Jefe de Gobierno de
la Ciudad de México, quienes podrán ser suplidos por servidores públicos que ostenten cargos con nivel
inmediato inferior, y la Mesa Directiva de la Comisión de Protección Civil de la Cámara de Senadores y la
de Diputados. En el caso del Presidente de la República, lo suplirá el Secretario de Gobernación, quien a
su vez será suplido por el Coordinador Nacional de Protección Civil.
Párrafo reformado DOF 19-01-2018

El Consejo Nacional podrá asesorarse en la toma de decisiones en materia de protección civil del
Consejo Consultivo, en los términos que se establezca en el Reglamento.
Los integrantes del Consejo Consultivo podrán ser convocados a las sesiones del Consejo Nacional,
por invitación que formule el Secretario Ejecutivo.
Artículo 28. El Secretario de Gobernación será el Secretario Ejecutivo del Consejo Nacional. El
Secretario Técnico será el Coordinador Nacional de Protección Civil.
Artículo 29. El Consejo Nacional sesionará ordinariamente en pleno por lo menos una vez al año y
extraordinariamente cuando sea convocado por el Presidente de la República. Corresponde al Secretario
Ejecutivo:

17 de 39

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-01-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

Presentar a la consideración del Consejo Nacional el Informe del Avance del Programa
Nacional;

II.

Concertar con los poderes Legislativo y Judicial de la Unión, así como con las autoridades de
las entidades federativas y con las organizaciones voluntarias, privadas y sociales el
cumplimiento del Programa Nacional;

III.

Proporcionar a la población en general la información pública que se genere en materia de
protección civil relacionada con la autoprotección y el autocuidado;

IV.

Ejecutar y dar seguimiento a los acuerdos y resoluciones del Consejo Nacional y de su
Presidente;

V.

Compilar los acuerdos que se tomen en el Consejo Nacional, llevar el archivo de éstos y de los
instrumentos jurídicos que deriven y expedir constancia de los mismos;

VI.

Informar periódicamente al Consejo Nacional y a su Presidente de sus actividades;

VII.

Celebrar convenios de coordinación, colaboración y concertación necesarios para el
cumplimiento de los fines del Sistema Nacional;

VIII.

Verificar el cumplimiento de las disposiciones de esta Ley, los convenios generales y
específicos en la materia, así como las demás disposiciones aplicables e informar lo
conducente al Consejo Nacional;

IX.

Presentar al Consejo Nacional los informes respecto al seguimiento de los acuerdos y
resoluciones que se adopten en su seno;

X.

Colaborar con las instituciones que integran el Sistema Nacional, para fortalecer y hacer
eficientes los mecanismos de coordinación;

XI.

Coadyuvar con la Auditoría Superior de la Federación y demás instancias de fiscalización,
proporcionando la información con la que cuente respecto del ejercicio de los recursos de los
fondos de ayuda federal, así como del cumplimiento de esta Ley;

XII.

Supervisar, en coordinación con las demás instancias competentes, la correcta aplicación de
los recursos de los fondos por las entidades federativas, los municipios y demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México, y
Fracción reformada DOF 19-01-2018

XIII.

Las demás que le otorga esta Ley y demás disposiciones aplicables, así como las que le
encomiende el Consejo Nacional o su Presidente.

Artículo 30. Corresponde al Secretario Técnico:
I. Suplir al secretario ejecutivo en sus ausencias;
II. Elaborar y someter a la consideración del secretario ejecutivo, el proyecto de calendario de
sesiones del Consejo Nacional y el proyecto de orden del día de cada sesión, para que en su
momento sean sometidos a la aprobación del Consejo Nacional;

18 de 39

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-01-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. Coordinar la realización de los trabajos específicos y acciones que determine el Consejo
Nacional;
IV. Coordinar la realización de estudios especializados sobre las materias de protección civil;
V. Verificar que los programas, estrategias, acciones y políticas que se adopten por las entidades
federativas se coordinen con el Sistema Nacional y que cumplan con los lineamientos y acuerdos
generales que dicte el Consejo Nacional;
VI. Preparar la evaluación de cumplimiento del Programa Nacional de Protección Civil, y
VII. Las demás funciones que se señalen en el Reglamento de esta Ley o que le sean
encomendadas por el Presidente o el Secretario Ejecutivo del Consejo Nacional.
Artículo 31. La Coordinación Nacional de Protección Civil, para efectos presupuestarios dependerá
del presupuesto de la Secretaría de Gobernación, la cual contemplará en cada ejercicio presupuestario
los recursos necesarios para que la Coordinación realice sus tareas y objetivos.

Capítulo V
Del Comité Nacional de Emergencias
Artículo 32. El Comité Nacional es el mecanismo de coordinación de las acciones en situaciones de
emergencia y desastre ocasionadas por la presencia de agentes perturbadores que pongan en riesgo a la
población, bienes y entorno, sin menoscabo de lo establecido en el artículo 21 de esta Ley y de
conformidad con el Manual de Organización y Operación del Sistema Nacional y en los términos que se
establezcan en el Reglamento.
Artículo 33. El Comité Nacional estará constituido por los titulares o por un representante de las
dependencias y entidades de la administración pública federal, con rango no inferior al de director general
o equivalente, que de acuerdo a su especialidad asume la responsabilidad de asesorar, apoyar y aportar,
dentro de sus funciones, programas, planes de emergencia y sus recursos humanos y materiales, al
Sistema Nacional, así como por el representante que al efecto designe el o los gobernadores de los
estados afectados o por el jefe del gobierno de la Ciudad de México, en su caso.
Párrafo reformado DOF 19-01-2018

El Comité Nacional estará presidido por el Secretario de Gobernación, o en su ausencia por el titular
de la Coordinación Nacional, quienes podrán convocar para sesionar en forma extraordinaria cuando se
presenten situaciones extremas de emergencia o desastre, o cuando la probabilidad de afectación por un
agente perturbador sea muy alta, poniendo en inminente riesgo a grandes núcleos de población e
infraestructura del país.
El Secretariado Técnico del Comité Nacional recaerá en el Titular de la Coordinación Nacional o el
servidor público que éste designe para el efecto, debiendo tener un nivel jerárquico de Director General o
su equivalente.
Los esquemas de coordinación de este comité serán precisados en el Reglamento.
Artículo 34. El Comité Nacional tendrá las siguientes atribuciones:
I. Analizar la situación de emergencia o desastre que afecte al país, a fin de evaluar el alcance del
impacto y formular las recomendaciones necesarias para proteger a la población, sus bienes y su
entorno;

19 de 39

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-01-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Determinar las medidas urgentes que deben ponerse en práctica para hacer frente a la
situación, así como los recursos indispensables para ello;
III. Proveer de los programas institucionales, los medios materiales y financieros necesarios para
las acciones de auxilio, recuperación y reconstrucción;
IV. Vigilar el cumplimiento de las acciones acordadas y dar seguimiento a la situación de
emergencia o desastre, hasta que ésta haya sido superada, y
V. Emitir boletines y comunicados conjuntos hacia los medios de comunicación y público en
general.

Capítulo VI
De los Programas de Protección Civil
Artículo 35. El Programa Nacional, en el marco del Plan Nacional de Desarrollo, es el conjunto de
objetivos, políticas, estrategias, líneas de acción y metas para cumplir con el objetivo del Sistema
Nacional, según lo dispuesto por la Ley de Planeación.
Artículo 36. El Programa Nacional, estará basado en los principios que establece esta Ley, la Ley de
Planeación, la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública y demás normatividad en
materia de planeación, transparencia y rendición de cuentas.
Artículo 37. En la elaboración de los programas de protección civil de las entidades federativas,
municipios y demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, deberán considerarse las líneas
generales que establezca el Programa Nacional, así como las etapas consideradas en la Gestión Integral
de Riesgos y conforme lo establezca la normatividad local en materia de planeación.
Artículo reformado DOF 19-01-2018

Artículo 38. Los Programas Especiales de Protección Civil son el instrumento de planeación y
operación que se implementa con la participación corresponsable de diversas dependencias e
instituciones, ante un peligro o riesgo específico derivado de un agente perturbador en un área o región
determinada, que involucran a grupos de población específicos y vulnerables, y que por las
características previsibles de los mismos, permiten un tiempo adecuado de planeación, con base en las
etapas consideradas en la Gestión Integral de Riesgos.
Artículo 39. El Programa Interno de Protección Civil se lleva a cabo en cada uno de los inmuebles
para mitigar los riesgos previamente identificados y estar en condiciones de atender la eventualidad de
alguna emergencia o desastre.
Las instituciones o los particulares, de acuerdo a su presupuesto autorizado o posibilidad económica,
podrán incorporar las innovaciones tecnológicas, digitales o virtuales, en la elaboración y difusión del
Programa Interno de Protección Civil, así como para su vinculación con los Atlas de Riesgos.
Párrafo adicionado DOF 23-06-2017

Para la implementación del Programa Interno de Protección Civil cada instancia a la que se refiere el
artículo siguiente, deberá crear una estructura organizacional específica denominada Unidad Interna de
Protección Civil que elabore, actualice, opere y vigile este instrumento en forma centralizada y en cada
uno de sus inmuebles.
Para el caso de las unidades hospitalarias, en la elaboración del programa interno se deberán tomar
en consideración los lineamientos establecidos en el Programa Hospital Seguro.

20 de 39

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-01-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 40. Los inmuebles e instalaciones fijas y móviles de las dependencias, entidades,
instituciones, organismos, industrias o empresas pertenecientes a los sectores público, privado y social, a
que se refiere el Reglamento de esta Ley, deberán contar con un Programa Interno de Protección Civil.
Dicho programa deberá ser elaborado, actualizado, operado y vigilado por la Unidad Interna de
Protección Civil, la que podrá ser asesorada por una persona física o moral que cuente con el registro
actualizado correspondiente, de acuerdo con lo que se establece en el artículo 11 de esta Ley.
El contenido y las especificaciones de este tipo de programas, se precisarán en el Reglamento.

Capítulo VII
De la Cultura de Protección Civil
Artículo 41. Las autoridades federales, de las entidades federativas, municipales y demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México, fomentarán la cultura en materia de protección civil entre la
población, mediante su participación individual y colectiva.
Párrafo reformado DOF 19-01-2018

Las autoridades en la materia, establecerán mecanismos idóneos para que la sociedad participe en la
planeación y supervisión de la protección civil, en los términos de esta Ley, su Reglamento y los demás
ordenamientos aplicables.
La población vulnerable y expuesta a un peligro, tiene derecho a estar informada de ello y a contar
con las vías adecuadas de opinión y participación en la gestión del riesgo.
Artículo 42. Corresponde a la Secretaría dictar los lineamientos generales y diseñar formas para
inducir y conducir la formación de una cultura de protección civil.
Artículo 43. A fin de fomentar dicha cultura, las autoridades correspondientes dentro de sus
respectivos ámbitos de competencia, deberán:
I. Fomentar las actividades de protección civil;
II. Incorporar contenidos temáticos de protección civil en todos los niveles educativos públicos y
privados, considerándola como asignatura obligatoria;
III. Concretar el establecimiento de programas educativos a diferentes niveles académicos, que
aborden en su amplitud el tema de la protección civil y la Gestión Integral de Riesgos;
IV. Impulsar programas dirigidos a la población en general que le permita conocer de forma clara
mecanismos de prevención y autoprotección;
V. Elaborar, estructurar y promocionar campañas de difusión sobre temas de su competencia
relacionados con la protección civil, y
VI. Promover la celebración de convenios con los sectores público, social, privado y académico con
el objeto de difundir la cultura de protección civil.
Artículo 44. Los integrantes del Sistema Nacional promoverán mecanismos para motivar y facilitar la
participación de sus dependencias de forma activa, real, concreta y responsable en acciones específicas
que reflejen una cultura de prevención en protección civil.

21 de 39

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-01-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 45. Las autoridades correspondientes en su ámbito de competencia llevarán a cabo
proyectos, estudios e inversiones necesarias para ampliar y modernizar la cobertura de los sistemas de
medición de los distintos agentes perturbadores, encaminados a prevenir riesgos que pongan en peligro
la vida y que puedan provocar daños irreversibles a la población.

Capítulo VIII
De la Profesionalización de la Protección Civil
Artículo 46. La profesionalización de los integrantes del Sistema Nacional será permanente y tendrá
por objeto lograr una mejor y más eficaz prestación del servicio, así como el desarrollo integral de sus
elementos mediante la institucionalización de un servicio civil de carrera cuando se trate de servidores
públicos de los distintos órdenes de gobierno, de conformidad a lo que se establezca en la Ley de la
materia.
Artículo reformado DOF 19-01-2018

Artículo 47. Para los efectos del artículo anterior, cada entidad federativa y cada municipio, se
sujetará a la normatividad que exista en materia de servicio civil de carrera o la que haga sus veces, en la
que se deberá regular el ingreso, formación, permanencia, promoción, evaluación y todos aquellos
aspectos que se consideren pertinentes a la profesionalización y estímulos a los miembros del Sistema
Nacional, conforme a las características que le son propias, y a los requerimientos de la sociedad y del
Estado.
En caso de que no exista dicha normatividad, se promoverá ante las instancias competentes, por
conducto de la Coordinación Nacional, que se cree un sistema civil de carrera para los servidores
públicos responsables de la protección civil.
Artículo 48. La normatividad correspondiente precisará y detallará todos los rubros que atañen a los
puestos de mando y jerarquías de las Unidades de las entidades federativas, Municipales y de las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México de Protección Civil.
Artículo reformado DOF 19-01-2018

Capítulo IX
De la Escuela Nacional de Protección Civil, Capacitación, Acreditación y Certificación
Artículo 49. La Escuela Nacional de Protección Civil es una instancia dependiente de la Coordinación
Nacional por conducto del CENAPRED, orientada a la formación sistemática e institucionalizada de
capital humano, a través de la capacitación, actualización y especialización de materias teóricas y
prácticas.
Tendrá como función la acreditación y certificación de las capacidades de personas físicas y morales
que ofrezcan y comercialicen servicios de asesoría y capacitación en los temas relacionados con
protección civil, sin perjuicio de que existan otras instancias de acreditación y certificación dentro del
sistema educativo nacional.
La Escuela Nacional de Protección Civil fijará las competencias y conocimientos necesarios para la
acreditación de la capacitación formal de protección civil que ofrezcan o comercialicen personas físicas y
morales. Dicha capacitación será temática o en grado ascendente una ruta de capacitación de acuerdo a
lo establecido por el Sistema Educativo Nacional en materia de acumulación de créditos y en el marco
cualificaciones.
Párrafo adicionado DOF 23-06-2017

Artículo 50. La estructura, organización y operación de la Escuela Nacional de Protección Civil se
especificará en las disposiciones normativas que para tal efecto emita la Coordinación Nacional.

22 de 39

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-01-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Capítulo X
De los Grupos Voluntarios
Artículo 51. Para desarrollar actividades especializadas en materia de protección civil, tales como
tareas de rescate y auxilio, combate a incendios, administración de albergues y centros de acopio,
servicios médicos de urgencia, entre otros, los Grupos Voluntarios de carácter regional y nacional
deberán tramitar su registro ante la Secretaría; los de las entidades federativas, municipales y
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, según lo establezca la legislación local respectiva.
Párrafo reformado DOF 19-01-2018

Las disposiciones reglamentarias y los ordenamientos locales establecerán en forma específica los
trámites y procedimientos para obtener los registros correspondientes, así como las medidas a adoptar
para que estos grupos participen garantizando la seguridad de sus miembros.
Artículo 52. Son derechos y obligaciones de los Grupos Voluntarios:
I. Disponer del reconocimiento oficial una vez obtenido su registro;
II. En su caso, recibir información y capacitación, y
III. Coordinarse con las autoridades de protección civil que correspondan.
Artículo 53. Las personas que deseen desempeñar labores de rescate y auxilio, deberán integrarse o
constituirse preferentemente en grupos voluntarios.
Aquellos que no deseen integrarse a un grupo voluntario, podrán registrarse individualmente en las
unidades de protección civil correspondientes, precisando su actividad, oficio o profesión, así como su
especialidad aplicable a tareas de protección civil.

Capítulo XI
De la Red Nacional de Brigadistas Comunitarios
Artículo 54. La Red Nacional de Brigadistas Comunitarios es una estructura organizada y formada por
voluntarios con el fin de capacitarse y trabajar coordinadamente con las autoridades de protección civil
para enfrentar en su entorno riesgos causados por los diversos agentes perturbadores.
Artículo 55. Los Brigadistas Comunitarios son los voluntarios capacitados en materias afines a la
protección civil, que han sido registradas en la Red Nacional de Brigadistas Comunitarios, bajo la
coordinación y supervisión de las autoridades de protección civil en su comunidad para apoyar a éstas en
tareas y actividades tales como el alertamiento, la evacuación, la aplicación de medidas preventivas y la
atención a refugios temporales, entre otras.
Artículo 56. La Secretaría coordinará el funcionamiento de la Red Nacional de Brigadistas
Comunitarios. Para tal efecto, las Unidades de las entidades federativas, Municipales y de las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México de Protección Civil en las entidades federativas,
deberán promover en el marco de sus competencias, la capacitación, organización y preparación de los
voluntarios que deseen constituirse en brigadistas comunitarios, pudiendo constituir redes municipales,
de las entidades federativas o regionales de brigadistas comunitarios, y realizar los trámites de registro
en la Red Nacional de Brigadistas Comunitarios ante la Coordinación Nacional.
Artículo reformado DOF 19-01-2018

Capítulo XII

23 de 39

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-01-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

De los Instrumentos Financieros de Gestión de Riesgos
Artículo 57. Le corresponde a la Secretaría, a través de la Coordinación Nacional, asesorar a las
entidades federativas y dependencias federales en la aplicación de los instrumentos financieros de
Gestión de Riesgos.
Artículo reformado DOF 19-01-2018

Artículo 58. Para acceder a los recursos de los Instrumentos Financieros de Gestión de Riesgos, se
deberá:
I. Presentar a la Secretaría una solicitud firmada por el titular de la instancia pública federal, o bien,
del Poder Ejecutivo en caso que se trate de una entidad federativa, de acuerdo a los requisitos y
términos previstos en la normatividad administrativa respectiva;
II. La manifestación expresa de que se evitarán las duplicidades con otros programas y fuentes de
financiamiento, y
III. Para el caso de las entidades federativas en situación de emergencia y/o desastre, la
manifestación expresa de que las circunstancias han superado su capacidad operativa y financiera
para atender por sí sola la contingencia.
Artículo 59. La declaratoria de emergencia es el acto mediante el cual la Secretaría reconoce que
uno o varios municipios o demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, de una o más entidades
federativas se encuentran ante la inminencia, alta probabilidad o presencia de una situación anormal
generada por un agente natural perturbador y por ello se requiere prestar auxilio inmediato a la población
cuya seguridad e integridad está en riesgo.
Artículo reformado DOF 19-01-2018

Artículo 60. La declaratoria de desastre natural es el acto mediante el cual la Secretaría reconoce la
presencia de un agente natural perturbador severo en determinados municipios o demarcaciones
territoriales de una o más entidades federativas, cuyos daños rebasan la capacidad financiera y operativa
local para su atención, para efectos de poder acceder a recursos del instrumento financiero de atención
de desastres naturales.
Párrafo reformado DOF 19-01-2018

Para el caso de las declaratorias de desastre natural, éstas también podrán ser solicitadas por los
titulares de las instancias públicas federales, a fin de que éstas puedan atender los daños sufridos en la
infraestructura, bienes y patrimonio federal a su cargo.
Artículo 61. Las declaratorias deberán ser publicadas en el Diario Oficial de la Federación, sin
perjuicio de que se difundan a través de otros medios de información.
La declaratoria de emergencia podrá publicarse en dicho órgano de difusión con posterioridad a su
emisión, sin que ello afecte su validez y efectos.
Artículo 62. El Ejecutivo Federal, a través de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en términos
de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, proveerá los recursos financieros para
la oportuna atención de las situaciones de emergencias y de desastres, por lo que en caso de que los
recursos disponibles se hayan agotado, se harán las adecuaciones presupuestarias para la atención
emergente de la población y la reconstrucción de la infraestructura estratégica.
Artículo 63. Las disposiciones administrativas, regularán los procedimientos, fórmulas de
financiamiento y cofinanciamiento y demás requisitos para el acceso y ejercicio de los recursos de los

24 de 39

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-01-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

instrumentos financieros de gestión de riesgos, constituidos para tal efecto. En cuanto a la formulación y
ejecución de las disposiciones administrativas, se atenderá a los principios establecidos en el artículo 5.
Párrafo reformado DOF 03-06-2014

La retención injustificada de dichos recursos por parte de los servidores públicos federales
involucrados en el procedimiento de acceso será sancionada de conformidad con la Ley Federal de
Responsabilidad Administrativa de los Servidores Públicos.
Cuando se autoricen los recursos con cargo a los instrumentos financieros de gestión de riesgo, la
secretaría informará trimestralmente su uso y destino a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, para
que esta los incluya en los informes trimestrales sobre la situación económica, las finanzas públicas y la
deuda pública.
La aplicación, erogación, regulación, justificación, comprobación, rendición de cuentas y transparencia
de los recursos autorizados en los instrumentos financieros de gestión de riesgos se sujetarán a las
reglas y demás disposiciones aplicables que garantizarán los principios de honradez, eficacia y eficiencia
en la utilización de los recursos.
Párrafo reformado DOF 03-06-2014

Las Dependencias y entidades federales facilitarán que la Función Pública directamente o, en su
caso, a través de los órganos internos de control en las Dependencias y entidades Federales puedan
realizar, en cualquier momento, de acuerdo a su ámbito de competencia, la inspección, fiscalización y
vigilancia de dichos recursos, incluyendo la revisión programática-presupuestal y la inspección física de
las obras y acciones apoyadas con recursos federales, así como recibir, turnar y dar seguimiento a las
quejas y denuncias que se presenten sobre su manejo.
Lo anterior, sin menoscabo de las acciones que en el ámbito de su competencia le correspondan a la
Auditoría Superior de la Federación.
Artículo 64. Ante la inminencia o alta probabilidad de que ocurra un agente natural perturbador que
ponga en riesgo la vida humana y cuando la rapidez de la actuación del Sistema Nacional sea esencial,
la Secretaría podrá emitir una declaratoria de emergencia, a fin de poder brindar de manera inmediata los
apoyos necesarios y urgentes para la población susceptible de ser afectada.
La normatividad administrativa determinará los casos en que podrá emitirse una declaratoria de
emergencia por inminencia o alta probabilidad, así como los apoyos que podrá brindarse con cargo al
instrumento financiero de gestión de riesgos establecido para la atención de emergencia.
La autorización de la declaratoria de emergencia no deberá tardar más de 5 días y el suministro de los
insumos autorizados deberá iniciar al día siguiente de la autorización correspondiente.
Artículo 65. Los fenómenos antropogénicos, son en esencia provocados por la actividad humana y no
por un fenómeno natural. Generan un marco de responsabilidad civil, por lo que no son competencia de
los Instrumentos Financieros de Gestión de Riesgos previstos en esta Ley.
Dichos fenómenos encuentran responsabilidad en su atención, regulación y supervisión en el marco
de las competencias establecidas por las Leyes locales a las entidades federativas, municipios,
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, y en el ámbito federal, a través de las instancias
públicas federales, según correspondan.
Párrafo reformado DOF 19-01-2018

La Coordinación Nacional y las Unidades de Protección Civil de las entidades federativas, municipios
y demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, promoverán con las diversas instancias del

25 de 39

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-01-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Sistema Nacional, para que desarrollen programas especiales destinados a reducir o mitigar los riesgos
antropogénicos, así como de atención a la población en caso de contingencias derivadas de tales
fenómenos.
Párrafo reformado DOF 19-01-2018

Capítulo XIII
Del Fondo de Protección Civil
Artículo 66. Cada entidad federativa creará y administrará un Fondo de Protección Civil, cuya
finalidad será la de promover la capacitación, equipamiento y sistematización de las Unidades de
Protección Civil de las entidades federativas, municipios y demarcaciones territoriales de la Ciudad de
México.
Artículo reformado DOF 19-01-2018

Artículo 67. Los Fondos Estatales de Protección Civil se integrarán a través de los recursos
aportados por la respectiva entidad federativa y, en su caso, municipios y demarcaciones territoriales de
la Ciudad de México.
Párrafo reformado DOF 19-01-2018

El Gobierno Federal otorgará subsidios a dichos Fondos de Protección Civil conforme a los recursos
que, en su caso, sean aprobados para dicho fin en el Presupuesto de Egresos de la Federación, sin
rebasar las aportaciones que hubiesen realizado en el ejercicio fiscal correspondiente las entidades
federativas y, en su caso, los municipios y demarcaciones territoriales de la Ciudad de México.
Párrafo reformado DOF 19-01-2018

Los Fondos de las entidades federativas de Protección Civil operarán según se establezca en la
normatividad administrativa correspondiente y en el caso de los recursos federales, en términos de los
convenios de coordinación que se celebren, precisando para ello los requisitos para el acceso, ejercicio y
comprobación de los recursos, así como las obligaciones en el manejo y mantenimiento de los equipos
adquiridos.
Párrafo reformado DOF 19-01-2018

La capacitación será acorde a los lineamientos dictados por la Escuela Nacional de Protección Civil y
los recursos destinados a la sistematización de las unidades de protección civil deberán procurar la
optimización del manejo e intercambio de información y su homologación a nivel nacional.

Capítulo XIV
De las Donaciones para Auxiliar a la Población
Artículo 68. Las autoridades correspondientes establecerán las bases y lineamientos, con apego a lo
establecido en la presente Ley y su Reglamento, para emitir las convocatorias, recepción, administración,
control y distribución de los donativos que se aporten con fines altruistas para atención de emergencias o
desastres.
Las personas físicas o morales, que deseen colaborar con la captación de donaciones en especie
deberán obtener la autorización de las Unidades de las entidades federativas de Protección Civil,
conforme a los requisitos y criterios que establezca el Reglamento y la legislación aplicable.
Párrafo reformado DOF 19-01-2018

Artículo 69. Serán las autoridades competentes en los diferentes órdenes de gobierno las que
determinarán con apego a su regulación local, los criterios de uso y destino de los donativos, debiendo en
todos los casos rendir un informe detallado.

26 de 39

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-01-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 70. Sin menoscabo de lo que expresa el artículo anterior, el Ejecutivo Federal deberá
promover al interior del Consejo Nacional un mecanismo ágil, transparente y efectivo de control y
coordinación para que los recursos donados sean administrados y entregados en beneficio de la
población de las entidades, municipios, demarcaciones territoriales de la Ciudad de México o
comunidades en emergencia o desastre.
Artículo reformado DOF 19-01-2018

Artículo 71. Los donativos en efectivo recibidos por las instituciones bancarias o financieras, cuando
sean destinados a la población damnificada, serán deducibles, en términos de la legislación aplicable,
para quienes realizan las aportaciones pero no para las instituciones que las reciban, quienes podrán
vigilar la aplicación de los recursos en las acciones que se determinen necesarias por el Consejo
Nacional o por el Consejo Estatal de Protección Civil, respectivamente.
Artículo 72. Las autoridades correspondientes deberán verificar que en todo momento las donaciones
se apliquen estrictamente para beneficiar a la población afectada por la emergencia y/o desastre con
nivel económico y social bajo, y en su caso, a favor de programas de apoyo específicos a
microempresarios y pequeños productores.

Capítulo XV
De las Medidas de Seguridad
Artículo 73. En caso de riesgo inminente, sin perjuicio de la emisión de una declaratoria de
emergencia o desastre natural y de lo que establezcan otras disposiciones legales, las dependencias y
entidades de la administración pública federal, de las entidades federativas, de los municipios y de las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, ejecutarán las medidas de seguridad que les
competan, a fin de proteger la vida de la población y sus bienes, la planta productiva y su entorno, para
garantizar el funcionamiento de los servicios esenciales de la comunidad, informando en forma inmediata
a las autoridades de protección civil correspondientes sobre las acciones emprendidas, quienes
instalarán en los casos que se considere necesario y conforme a la normatividad aplicable, el centro de
operaciones, como centro de comando y de coordinación de las acciones en el sitio.
Artículo reformado DOF 19-01-2018

Artículo 74. Esta Ley, su Reglamento, así como las disposiciones administrativas en la materia,
regularán los medios, formalidades y demás requisitos para acceder y hacer uso de los recursos
financieros tendientes a la prevención y atención de desastres naturales, atendiendo al principio de
inmediatez.
Una vez presentada la solicitud de declaratoria de desastre natural, la autoridad tendrá un plazo de
hasta 5 días naturales para su emisión, en términos de las disposiciones administrativas en la materia.
El plazo para que gobiernos de las entidades federativas tengan acceso a los recursos tendientes a la
atención de desastres naturales, será de hasta 10 días naturales, contados a partir del día en que se
emita la declaratoria de desastre natural respectiva.
Párrafo reformado DOF 19-01-2018

Artículo 75. Las Unidades de las entidades federativas, Municipales y demarcaciones territoriales de
la Ciudad de México de Protección Civil, tendrán la facultad de aplicar las siguientes medidas de
seguridad:
Párrafo reformado DOF 19-01-2018

I.

Identificación y delimitación de lugares o zonas de riesgo;

II.

Control de rutas de evacuación y acceso a las zonas afectadas;

27 de 39

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-01-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

Acciones preventivas para la movilización precautoria de la población y su instalación y
atención en refugios temporales;

IV.

Coordinación de los servicios asistenciales;

V.

El aislamiento temporal, parcial o total del área afectada;

VI.

La suspensión de trabajos, actividades y servicios, y

VII.

Las demás que en materia de protección civil determinen las disposiciones reglamentarias y la
legislación local correspondiente, tendientes a evitar que se generen o sigan causando daños.

Asimismo, las Unidades a que se refiere este artículo y la Secretaría podrán promover ante las
autoridades competentes, la ejecución de alguna o algunas de las medidas de seguridad que se
establezcan en otros ordenamientos.
Artículo 76. Cuando se apliquen las medidas de seguridad previstas en el artículo anterior, se
precisará su temporalidad y, en su caso, las acciones para su suspensión.
Artículo 77. Previo a la realización de eventos públicos y en espacios de concentración masiva,
deberán elaborarse programas específicos de protección civil, los cuales serán entregados
oportunamente a las autoridades de protección civil para su aprobación y coordinación con otras
instancias de seguridad. Las principales medidas del programa y las conductas apropiadas en caso de
una contingencia deberán ser difundidas al público participante por parte del organizador antes del
evento o al inicio del mismo.

Capítulo XVI
De los particulares
Artículo 78. Los particulares que por su uso y destino concentren o reciban una afluencia masiva de
personas, están obligadas a contar con una unidad interna de protección civil y elaborar un programa
interno, en los términos que establezca esta Ley y su reglamento, sin perjuicio de lo señalado en los
respectivos ordenamientos locales.
Artículo 79. Las personas físicas o morales del sector privado cuya actividad sea el manejo,
almacenamiento, distribución, transporte y utilización de materiales peligrosos, hidrocarburos y explosivos
presentarán ante la autoridad correspondiente los programas internos de protección civil a que se refiere
la fracción XL del artículo 2 de la presente Ley.
Artículo 80. Los responsables de la administración y operación de las actividades señaladas en los
artículos anteriores deberán integrar las unidades internas con su respectivo personal, de acuerdo con
los requisitos que señale el reglamento interno de la presente Ley, sin perjuicio de lo que establezcan las
Leyes y reglamentos locales.
Artículo 81. Toda persona física o moral deberá informar a las autoridades competentes, haciéndolo
de forma directa de cualquier alto riesgo, siniestro o desastre que se presente o pudiera presentarse.

Capítulo XVII
De la Detección de Zonas de Riesgo

28 de 39

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-01-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 82. El Gobierno Federal, con la participación de las entidades federativas deberán buscar
concentrar la información climatológica, geológica, meteorológica y astronómica de que se disponga a
nivel nacional.
Artículo reformado DOF 03-06-2014, 19-01-2018

Artículo 83. El Gobierno Federal, con la participación de las entidades federativas promoverá la
creación de las bases que permitan la identificación y registro en los Atlas Nacional, de las entidades
federativas y Municipales de Riesgos de las zonas en el país con riesgo para la población, el patrimonio
público y privado, que posibilite a las autoridades competentes regular la edificación de asentamientos.
Párrafo reformado DOF 19-01-2018

Las entidades de la federación promoverán en el ámbito de su competencia, que el Atlas Nacional de
Riesgos sea de fácil acceso a la población, procurando que su elaboración siga las directrices del
CENAPRED.
Párrafo adicionado DOF 23-06-2017

Artículo 84. Se consideran como delito grave la construcción, edificación, realización de obras de
infraestructura y los asentamientos humanos que se lleven a cabo en una zona determinada sin elaborar
un análisis de riesgos y, en su caso, definir las medidas para su reducción, tomando en consideración la
normatividad aplicable y los Atlas municipales, de las entidades federativas y el Nacional y no cuenten
con la autorización de la autoridad correspondiente.
Artículo reformado DOF 19-01-2018

Artículo 85. Son autoridades competentes para aplicar lo dispuesto por este capítulo, dentro del
ámbito de sus respectivas atribuciones conforme a la Ley:
I.

Las distintas Dependencias del Ejecutivo federal;

II.

La Procuraduría General de la República;

III.

Los Gobiernos de los Estados;

IV.

El Gobierno de la Ciudad de México, y
Fracción reformada DOF 19-01-2018

V.

Los Municipios y Órganos Político Administrativos.

Artículo 86. En el Atlas Nacional de Riesgos y en los respectivos Atlas de las entidades federativas y
Municipales de Riesgos, deberán establecerse los diferentes niveles de peligro y riesgo, para todos los
fenómenos que influyan en las distintas zonas. Dichos instrumentos deberán ser tomados en
consideración por las autoridades competentes, para la autorización o no de cualquier tipo de
construcciones, obras de infraestructura o asentamientos humanos.
Artículo reformado DOF 19-01-2018

Artículo 87. En el caso de asentamientos humanos ya establecidos en Zonas de Alto Riesgo, las
autoridades competentes con base en estudios de riesgos específicos, determinará la realización de las
obras de infraestructura que sean necesarias para mitigar el riesgo a que están expuestas o, de ser el
caso, deberán formular un plan a fin de determinar cuáles de ellos deben ser reubicados, proponiendo
mecanismos financieros que permitan esta acción.
Artículo 88. El Gobierno Federal y los de las entidades federativas buscarán y propondrán
mecanismos para la transferencia de riesgos a través de la contratación de seguros o de otros
instrumentos financieros.
Artículo reformado DOF 19-01-2018

29 de 39

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-01-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 89. Las autoridades federales, de las entidades federativas, los municipios y los órganos
político administrativos, determinarán qué autoridad bajo su estricta responsabilidad, tendrá competencia
y facultades para autorizar la utilización de una extensión territorial en consistencia con el uso de suelo
permitido, una vez consideradas las acciones de prevención o reducción de riesgo a que se refieren los
artículos de este capítulo.
Artículo reformado DOF 19-01-2018

Artículo 90. La autorización de permisos de uso de suelo o de utilización por parte de servidores
públicos de cualquiera de los tres niveles de gobierno, que no cuenten con la aprobación
correspondiente, se considerará una conducta grave, la cual se sancionará de acuerdo con la Ley de
Responsabilidad de los Servidores Públicos respectiva, además de constituir un hecho delictivo en los
términos de esta Ley y de las demás disposiciones legales aplicables.

Capítulo XVIII
De la Atención a la Población Rural Afectada por Contingencias Climatológicas
Artículo 91. Es responsabilidad del Gobierno Federal y de las entidades federativas atender los
efectos negativos provocados por fenómenos climatológicos extremos en el sector rural, en este sentido,
se deberá contar con los mecanismos que permitan atender de manera ágil y oportuna mediante apoyos
directos y contratación de seguros catastróficos a los productores agrícolas, pecuarios, acuícolas y
pesqueros, de bajos ingresos, afectados por contingencias climatológicas extremas, de conformidad con
lo establecido en el artículo 126 de la Ley de Desarrollo Rural Sustentable.
Artículo 92. Para dar cumplimiento a la responsabilidad del Gobierno Federal de atender a los
productores rurales de bajos ingresos afectados por contingencias climatológicas, el Ejecutivo federal
deberá vigilar, la instrumentación de un programa para la atención de fenómenos naturales perturbadores
que afecten los activos productivos de productores rurales de bajos ingresos y su previsión presupuestal
según lo establecido en el artículo 4 de esta Ley.
Artículo 93. Los gobiernos Federal y de las entidades federativas deberán concurrir tanto en acciones
como en la aportación de recursos, para la instrumentación de programas que coadyuven a la
reincorporación de los productores de bajos ingresos a sus actividades productivas.
Artículo reformado DOF 19-01-2018

Artículo 94. El Gobierno Federal deberá crear una reserva especial para el sector rural con el
propósito de proveer de recursos en forma expedita al Programa de Atención a Contingencias
Climatológicas, cuando los recursos asignados en el Presupuesto de Egresos de la Federación se
hubiesen agotado.

Transitorios
Primero. La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Segundo. El Ejecutivo Federal emitirá el Reglamento de esta Ley en un plazo no mayor a 180 días a
partir de su publicación.
Tercero. La presente Ley abroga a la Ley General de Protección Civil publicada en el Diario Oficial de
la Federación el 12 de mayo de 2000 y a sus reformas de 29 de diciembre de 2001, 13 de junio de 2003,
15 de junio de 2004 y 24 de abril de 2006.

30 de 39

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-01-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cuarto. Las disposiciones reglamentarias y administrativas de protección civil se seguirán aplicando
en lo que no se opongan a esta Ley, en tanto se emite el Reglamento.
Quinto. Las demás disposiciones que en materia de protección civil que se contengan en otros
ordenamientos federales, serán complementarios de esta Ley, en lo que no se opongan a ella.
Sexto. Los desastres y las emergencias que hayan ocurrido con anterioridad a la entrada en vigor de
la Ley, se atenderán conforme a los recursos financieros y a las disposiciones administrativas vigentes a
la fecha en que sucedieron.
Séptimo. Los Gobernadores de los Estados, el Jefe de Gobierno del Distrito Federal, los Presidentes
Municipales, y los Jefes Delegacionales del Distrito Federal, contarán con un plazo de hasta 180 días a
partir de la publicación de esta Ley para dar cumplimiento a lo establecido en el artículo 18 de esta Ley.
Octavo. Las autoridades locales realizarán las gestiones conducentes con el propósito de que se
realicen las adecuaciones correspondientes en las Leyes y demás disposiciones locales en la materia en
un plazo no mayor a 365 días a partir de la publicación de esta Ley, ajustándose en todo momento a los
principios y directrices de esta Ley.
Noveno. En un plazo no mayor a 90 días a partir de la publicación de esta Ley, el Ejecutivo Federal
deberá rendir un informe del estado que guardan los recursos del Fideicomiso del Fondo de Desastres
Naturales, y estos pasarán a formar parte de los instrumentos Financieros de Gestión de Riesgos.
El Fideicomiso del Fondo de Desastres Naturales seguirá cumpliendo con los compromisos derivados
de los instrumentos de transferencia de riesgos que contrató conforme a las disposiciones aplicables
antes de la entrada en vigor de esta Ley, así mismo podrá contratar instrumentos de la misma naturaleza
y conforme a esas disposiciones, en tanto se emiten las disposiciones administrativas a que se refiere el
artículo 63 de la Ley, de manera conjunta, por la Secretaría de Gobernación y la Secretaría de Hacienda
y Crédito Público.
El Fideicomiso del Fondo de Desastres Naturales solo se podrá dar por terminado y liquidar hasta que
se cumplan todas las obligaciones y se ejerzan los derechos derivados de los instrumentos contratados,
en los términos de las disposiciones aplicables, antes de la entrada en vigor de esta Ley.
Décimo. En un plazo no mayor a 90 días a partir de la publicación de esta Ley, el Ejecutivo Federal
elaborará los lineamientos para que los Estados y el Distrito Federal puedan acceder a los recursos para
cumplir con las obligaciones determinadas en el artículo 18 de esta Ley.
Décimo Primero. Con relación al artículo 17 de esta Ley, las Entidades Federativas y el Distrito
Federal, procurarán adecuar tal denominación y la estructura a más tardar en 180 días después de la
entrada en vigor de la presente normativa.
Décimo Segundo. Con relación al artículo 31 y en lo referente a los recursos necesarios como los
inmuebles que le sirvan de sede, infraestructura, personal y demás recursos necesarios para la
realización de sus objetivos, la Secretaría de Gobernación dotará de éstos para que la Coordinación
realice sus objetivos y se establezca.
Décimo Tercero. Respecto de la fracción VI del artículo 4, en dicha certificación de competencias
deberá ser extensiva a los integrantes de aquellos organismos e instituciones que por su naturaleza
estén integrados al Sistema Nacional de Protección Civil.

31 de 39

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-01-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

México, D.F., a 19 de abril de 2012.- Sen. Jose Gonzalez Morfin, Presidente.- Dip. Guadalupe
Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. Martha Leticia Sosa Govea, Secretaria.- Dip. Gloria Romero León,
Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a cuatro de junio de
dos mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

32 de 39

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-01-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se reforman los párrafos primero y cuarto del artículo 63 de la Ley
General de Protección Civil.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 3 de junio de 2014

Artículo Único.- Se reforman los párrafos primero y cuarto del artículo 63 de la Ley General de
Protección Civil, para quedar como sigue:
……….

Transitorio
Único.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación
México, D.F., a 23 de abril de 2014.- Sen. Raúl Cervantes Andrade, Presidente.- Dip. José
González Morfín, Presidente.- Sen. María Elena Barrera Tapia, Secretaria.- Dip. Magdalena del
Socorro Nuñez Monreal, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintiséis de mayo de
dos mil catorce.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

33 de 39

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-01-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman los artículos 2 y 82; y se adicionan la fracción XXI del
artículo 2, recorriendo el orden de las fracciones subsecuentes, y un segundo y tercer
párrafos al artículo 20 de la Ley General de Protección Civil.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 3 de junio de 2014

Artículo Único.- Se reforma el artículo 2, fracción XVI, y el artículo 82; se adiciona la fracción XXI,
recorriendo el orden de las fracciones subsecuentes al artículo 2 y se adicionan los párrafos segundo y
tercero al artículo 20 de la Ley General de Protección Civil, para quedar como sigue:
………

Transitorio
Único. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 28 de abril de 2014.- Sen. Raúl Cervantes Andrade, Presidente.- Dip. José
González Morfín, Presidente.- Sen. Rosa Adriana Díaz Lizama, Secretaria.- Dip. Xavier Azuara
Zúñiga, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintiséis de mayo de
dos mil catorce.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

34 de 39

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-01-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma la fracción II y se adiciona una fracción VIII al artículo 4
de la Ley General de Protección Civil.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 7 de abril de 2017

Artículo Único.- Se reforma la fracción II y se adiciona una fracción VIII al artículo 4 de la Ley General
de Protección Civil, para quedar como sigue:
………

TRANSITORIO
Único.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Ciudad de México, a 21 de febrero de 2017.- Dip. Edmundo Javier Bolaños Aguilar, Presidente.Sen. Pablo Escudero Morales, Presidente.- Dip. María Eugenia Ocampo Bedolla, Secretaria.- Sen.
Rosa Adriana Díaz Lizama, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a seis de abril de dos mil diecisiete.Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.

35 de 39

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-01-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adicionan diversas disposiciones de la Ley General de
Protección Civil, en Materia Innovación Tecnológica.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 23 de junio de 2017

Artículo Único.- Se reforma el artículo 2, fracción XXXII y se adicionan los artículos 39, con un
segundo párrafo, recorriéndose los subsecuentes en su orden; 49, con un tercer párrafo y 83, con un
segundo párrafo a la Ley General de Protección Civil, para quedar como sigue:
……….

Transitorio
Único.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Ciudad de México, a 27 de abril de 2017.- Dip. María Guadalupe Murguía Gutiérrez, Presidenta.Sen. Pablo Escudero Morales, Presidente.- Dip. María Eugenia Ocampo Bedolla, Secretaria.- Sen.
María Elena Barrera Tapia, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a veintiuno de junio de dos mil
diecisiete.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.Rúbrica.

36 de 39

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-01-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona una fracción XXX al artículo 19 de la Ley General de
Protección Civil.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 22 de diciembre de 2017

Artículo Único.- Se adiciona una fracción XXX, recorriéndose la actual XXX para quedar como XXXI,
al artículo 19 de la Ley General de Protección Civil, para quedar como sigue:
……….

Transitorio
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Ciudad de México, a 31 de octubre de 2017.- Sen. Ernesto Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Jorge
Carlos Ramírez Marín, Presidente.- Sen. Rosa Adriana Díaz Lizama, Secretaria.- Dip. Isaura Ivanova
Pool Pech, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a veintiuno de diciembre de dos mil
diecisiete.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.Rúbrica.

37 de 39

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-01-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas disposiciones de la Ley Reglamentaria del
Artículo 5o. Constitucional relativo al ejercicio de las profesiones en el Distrito Federal, la
Ley del Sistema Nacional de Información Estadística y Geográfica, la Ley General para
Prevenir y Sancionar los Delitos en Materia de Secuestro, Reglamentaria de la fracción
XXI del Artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, la Ley
General para Prevenir, Sancionar y Erradicar los Delitos en Materia de Trata de Personas
y para la Protección y Asistencia a las Víctimas de estos Delitos, la Ley General en
Materia de Delitos Electorales, la Ley General del Sistema de Medios de Impugnación en
Materia Electoral, la Ley General de Educación, la Ley General del Servicio Profesional
Docente, la Ley General de la Infraestructura Física Educativa, la Ley General de
Bibliotecas, la Ley General de Contabilidad Gubernamental, la Ley General del Equilibrio
Ecológico y la Protección al Ambiente, la Ley General de Desarrollo Forestal Sustentable,
la Ley General de Vida Silvestre, la Ley General para la Prevención y Gestión Integral de
los Residuos, la Ley General de Cambio Climático, la Ley General de Pesca y Acuacultura
Sustentables, la Ley General de Bienes Nacionales, la Ley General de Protección Civil, la
Ley General de Cultura Física y Deporte, la Ley General de Sociedades Cooperativas, la
Ley Federal sobre Monumentos y Zonas Arqueológicos, Artísticos e Históricos, la Ley de
Fomento para la Lectura y el Libro, y la Ley Federal de Archivos, en Materia de
Reconocimiento de la Ciudad de México como entidad federativa, sustitución del nombre
de Distrito Federal y definición, en su caso, de las facultades concurrentes para las
demarcaciones territoriales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 19 de enero de 2018

Artículo Décimo Octavo.- Se reforman los artículos 1; 2, fracción XV; 3; 4, fracción III; 8; 9, párrafo
primero; 14; 16, párrafo primero; 17; 18, párrafos primero y tercero; 19, fracciones XIV, XXII en sus
párrafos primero y segundo, XXIII, XXV y XXVIII; 20, párrafo tercero; 21, párrafos cuarto y quinto; 22; 26,
fracciones VI y VIII; 27, párrafo primero; 29, fracción XII; 33, párrafo primero; 37; 41, párrafo primero; 46;
48; 51, párrafo primero; 56; 57; 59; 60, párrafo primero; 65, párrafos segundo y tercero; 66; 67, párrafos
primero, segundo y tercero; 68, párrafo segundo; 70; 73; 74, párrafo tercero; 75, párrafo primero; 82; 83;
84; 85, fracción IV; 86; 88; 89 y 93 de la Ley General de Protección Civil, para quedar como sigue:
………

Transitorios
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo.- En tanto entra en vigor la Constitución Política de la Ciudad de México, las disposiciones a
las que este Decreto hace referencia a las Legislaturas de las Entidades Federativas se entenderán
conferidas a la Asamblea Legislativa del Distrito Federal para el caso de la Ciudad de México.
Asimismo, las disposiciones establecidas en este Decreto para las alcaldías serán aplicables una vez
que entre en vigor la Constitución Política de la Ciudad de México.
……..
Ciudad de México, a 23 de noviembre de 2017.- Dip. Jorge Carlos Ramírez Marín, Presidente.- Sen.
Ernesto Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Andrés Fernández del Valle Laisequilla, Secretario.- Sen.
Juan G. Flores Ramírez, Secretario.- Rúbricas."

38 de 39

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN CIVIL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-01-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a ocho de enero de dos mil dieciocho.Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.

39 de 39

