LEY GENERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE SUJETOS OBLIGADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 26-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE SUJETOS
OBLIGADOS
TEXTO VIGENTE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 26 de enero de 2017

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la República.
ENRIQUE PEÑA NIETO, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A:
SE EXPIDE LA LEY GENERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE SUJETOS OBLIGADOS

Artículo Único.- Se expide la Ley General de Protección de Datos Personales en Posesión de Sujetos
Obligados.
Ley General de Protección de Datos Personales en Posesión de Sujetos Obligados
TÍTULO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES
Capítulo I
Del Objeto de la Ley
Artículo 1. La presente Ley es de orden público y de observancia general en toda la República, reglamentaria de
los artículos 6o., Base A y 16, segundo párrafo, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en
materia de protección de datos personales en posesión de sujetos obligados.
Todas las disposiciones de esta Ley General, según corresponda, y en el ámbito de su competencia, son de
aplicación y observancia directa para los sujetos obligados pertenecientes al orden federal.
El Instituto ejercerá las atribuciones y facultades que le otorga esta Ley, independientemente de las otorgadas en
las demás disposiciones aplicables.
Tiene por objeto establecer las bases, principios y procedimientos para garantizar el derecho que tiene toda
persona a la protección de sus datos personales, en posesión de sujetos obligados.
Son sujetos obligados por esta Ley, en el ámbito federal, estatal y municipal, cualquier autoridad, entidad, órgano
y organismo de los Poderes Ejecutivo, Legislativo y Judicial, órganos autónomos, partidos políticos, fideicomisos y
fondos públicos.
Los sindicatos y cualquier otra persona física o moral que reciba y ejerza recursos públicos o realice actos de
autoridad en el ámbito federal, estatal y municipal serán responsables de los datos personales, de conformidad con
la normatividad aplicable para la protección de datos personales en posesión de los particulares.
En todos los demás supuestos diferentes a los mencionados en el párrafo anterior, las personas físicas y morales
se sujetarán a lo previsto en la Ley Federal de Protección de Datos Personales en Posesión de los Particulares.
Artículo 2. Son objetivos de la presente Ley:
I.

Distribuir competencias entre los Organismos garantes de la Federación y las Entidades Federativas, en
materia de protección de datos personales en posesión de sujetos obligados;

II.

Establecer las bases mínimas y condiciones homogéneas que regirán el tratamiento de los datos
personales y el ejercicio de los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición, mediante
procedimientos sencillos y expeditos;

III.

Regular la organización y operación del Sistema Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y
Protección de Datos Personales a que se refieren esta Ley y la Ley General de Transparencia y Acceso

1 de 40

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE SUJETOS OBLIGADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 26-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

a la Información Pública, en lo relativo a sus funciones para la protección de datos personales en
posesión de sujetos obligados;
IV.

Garantizar la observancia de los principios de protección de datos personales previstos en la presente
Ley y demás disposiciones que resulten aplicables en la materia;

V.

Proteger los datos personales en posesión de cualquier autoridad, entidad, órgano y organismo de los
Poderes Ejecutivo, Legislativo y Judicial, órganos autónomos, partidos políticos, fideicomisos y fondos
públicos, de la Federación, las Entidades Federativas y los municipios, con la finalidad de regular su
debido tratamiento;

VI.

Garantizar que toda persona pueda ejercer el derecho a la protección de los datos personales;

VII.

Promover, fomentar y difundir una cultura de protección de datos personales;

VIII.

Establecer los mecanismos para garantizar el cumplimiento y la efectiva aplicación de las medidas de
apremio que correspondan para aquellas conductas que contravengan las disposiciones previstas en
esta Ley, y

IX.

Regular los medios de impugnación y procedimientos para la interposición de acciones de
inconstitucionalidad y controversias constitucionales por parte de los Organismos garantes locales y de
la Federación; de conformidad con sus facultades respectivas.

Artículo 3. Para los efectos de la presente Ley se entenderá por:
I.

Áreas: Instancias de los sujetos obligados previstas en los respectivos reglamentos interiores, estatutos
orgánicos o instrumentos equivalentes, que cuentan o puedan contar, dar tratamiento, y ser
responsables o encargadas de los datos personales;

II.

Aviso de privacidad: Documento a disposición del titular de forma física, electrónica o en cualquier
formato generado por el responsable, a partir del momento en el cual se recaben sus datos personales,
con el objeto de informarle los propósitos del tratamiento de los mismos;

III.

Bases de datos: Conjunto ordenado de datos personales referentes a una persona física identificada o
identificable, condicionados a criterios determinados, con independencia de la forma o modalidad de su
creación, tipo de soporte, procesamiento, almacenamiento y organización;

IV.

Bloqueo: La identificación y conservación de datos personales una vez cumplida la finalidad para la cual
fueron recabados, con el único propósito de determinar posibles responsabilidades en relación con su
tratamiento, hasta el plazo de prescripción legal o contractual de éstas. Durante dicho periodo, los datos
personales no podrán ser objeto de tratamiento y transcurrido éste, se procederá a su cancelación en la
base de datos que corresponda;

V.

Comité de Transparencia: Instancia a la que hace referencia el artículo 43 de la Ley General de
Transparencia y Acceso a la Información Pública;

VI.

Cómputo en la nube: Modelo de provisión externa de servicios de cómputo bajo demanda, que implica
el suministro de infraestructura, plataforma o programa informático, distribuido de modo flexible,
mediante procedimientos virtuales, en recursos compartidos dinámicamente;

VII.

Consejo Nacional: Consejo Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos
Personales a que se refiere el artículo 32 de la Ley General de Transparencia y Acceso a la Información
Pública;

VIII.

Consentimiento: Manifestación de la voluntad libre, específica e informada del titular de los datos
mediante la cual se efectúa el tratamiento de los mismos;

IX.

Datos personales: Cualquier información concerniente a una persona física identificada o identificable.
Se considera que una persona es identificable cuando su identidad pueda determinarse directa o
indirectamente a través de cualquier información;

X.

Datos personales sensibles: Aquellos que se refieran a la esfera más íntima de su titular, o cuya
utilización indebida pueda dar origen a discriminación o conlleve un riesgo grave para éste. De manera
enunciativa más no limitativa, se consideran sensibles los datos personales que puedan revelar aspectos

2 de 40

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE SUJETOS OBLIGADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 26-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

como origen racial o étnico, estado de salud presente o futuro, información genética, creencias
religiosas, filosóficas y morales, opiniones políticas y preferencia sexual;
XI.

Derechos ARCO: Los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición al tratamiento de datos
personales;

XII.

Días: Días hábiles;

XIII.

Disociación: El procedimiento mediante el cual los datos personales no pueden asociarse al titular ni
permitir, por su estructura, contenido o grado de desagregación, la identificación del mismo;

XIV.

Documento de seguridad: Instrumento que describe y da cuenta de manera general sobre las medidas
de seguridad técnicas, físicas y administrativas adoptadas por el responsable para garantizar la
confidencialidad, integridad y disponibilidad de los datos personales que posee;

XV.

Encargado: La persona física o jurídica, pública o privada, ajena a la organización del responsable, que
sola o conjuntamente con otras trate datos personales a nombre y por cuenta del responsable;

XVI.

Evaluación de impacto en la protección de datos personales: Documento mediante el cual los
sujetos obligados que pretendan poner en operación o modificar políticas públicas, programas, sistemas
o plataformas informáticas, aplicaciones electrónicas o cualquier otra tecnología que implique el
tratamiento intensivo o relevante de datos personales, valoran los impactos reales respecto de
determinado tratamiento de datos personales, a efecto de identificar y mitigar posibles riesgos
relacionados con los principios, deberes y derechos de los titulares, así como los deberes de los
responsables y encargados, previstos en la normativa aplicable;

XVII.

Fuentes de acceso público: Aquellas bases de datos, sistemas o archivos que por disposición de ley
puedan ser consultadas públicamente cuando no exista impedimento por una norma limitativa y sin más
exigencia que, en su caso, el pago de una contraprestación, tarifa o contribución. No se considerará
fuente de acceso público cuando la información contenida en la misma sea obtenida o tenga una
procedencia ilícita, conforme a las disposiciones establecidas por la presente Ley y demás normativa
aplicable;

XVIII.

Instituto: Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos
Personales, el cual es el organismo garante de la Federación en materia de protección de datos
personales en posesión de los sujetos obligados;

XIX.

Medidas compensatorias: Mecanismos alternos para dar a conocer a los titulares el aviso de
privacidad, a través de su difusión por medios masivos de comunicación u otros de amplio alcance;

XX.

Medidas de seguridad: Conjunto de acciones, actividades, controles o mecanismos administrativos,
técnicos y físicos que permitan proteger los datos personales;

XXI.

Medidas de seguridad administrativas: Políticas y procedimientos para la gestión, soporte y revisión
de la seguridad de la información a nivel organizacional, la identificación, clasificación y borrado seguro
de la información, así como la sensibilización y capacitación del personal, en materia de protección de
datos personales;

XXII.

Medidas de seguridad físicas: Conjunto de acciones y mecanismos para proteger el entorno físico de
los datos personales y de los recursos involucrados en su tratamiento. De manera enunciativa más no
limitativa, se deben considerar las siguientes actividades:

a)

Prevenir el acceso no autorizado al perímetro de la organización, sus instalaciones físicas, áreas críticas,
recursos e información;

b)

Prevenir el daño o interferencia a las instalaciones físicas, áreas críticas de la organización, recursos e
información;

c)

Proteger los recursos móviles, portátiles y cualquier soporte físico o electrónico que pueda salir de la
organización, y

d)

Proveer a los equipos que contienen o almacenan datos personales de un mantenimiento eficaz, que
asegure su disponibilidad e integridad;

3 de 40

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE SUJETOS OBLIGADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 26-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XXIII.

Medidas de seguridad técnicas: Conjunto de acciones y mecanismos que se valen de la tecnología
relacionada con hardware y software para proteger el entorno digital de los datos personales y los
recursos involucrados en su tratamiento. De manera enunciativa más no limitativa, se deben considerar
las siguientes actividades:

a)

Prevenir que el acceso a las bases de datos o a la información, así como a los recursos, sea por
usuarios identificados y autorizados;

b)

Generar un esquema de privilegios para que el usuario lleve a cabo las actividades que requiere con
motivo de sus funciones;

c)

Revisar la configuración de seguridad en la adquisición, operación, desarrollo y mantenimiento del
software y hardware, y

d)

Gestionar las comunicaciones, operaciones y medios de almacenamiento de los recursos informáticos
en el tratamiento de datos personales;

XXIV.

Organismos garantes: Aquellos con autonomía constitucional especializados en materia de acceso a la
información y protección de datos personales, en términos de los artículos 6o. y 116, fracción VIII de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;

XXV.

Plataforma Nacional: La Plataforma Nacional de Transparencia a que hace referencia el artículo 49 de
la Ley General de Transparencia y Acceso a la Información Pública;

XXVI.

Programa Nacional de Protección de Datos Personales: Programa Nacional de Protección de Datos
Personales;

XXVII.

Remisión: Toda comunicación de datos personales realizada exclusivamente entre el responsable y
encargado, dentro o fuera del territorio mexicano;

XXVIII. Responsable: Los sujetos obligados a que se refiere el artículo 1 de la presente Ley que deciden sobre
el tratamiento de datos personales;
XXIX.

Sistema Nacional: El Sistema Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de
Datos Personales;

XXX.

Supresión: La baja archivística de los datos personales conforme a la normativa archivística aplicable,
que resulte en la eliminación, borrado o destrucción de los datos personales bajo las medidas de
seguridad previamente establecidas por el responsable;

XXXI.

Titular: La persona física a quien corresponden los datos personales;

XXXII.

Transferencia: Toda comunicación de datos personales dentro o fuera del territorio mexicano, realizada
a persona distinta del titular, del responsable o del encargado;

XXXIII. Tratamiento: Cualquier operación o conjunto de operaciones efectuadas mediante procedimientos
manuales o automatizados aplicados a los datos personales, relacionadas con la obtención, uso,
registro, organización, conservación, elaboración, utilización, comunicación, difusión, almacenamiento,
posesión, acceso, manejo, aprovechamiento, divulgación, transferencia o disposición de datos
personales, y
XXXIV. Unidad de Transparencia: Instancia a la que hace referencia el artículo 45 de la Ley General de
Transparencia y Acceso a la Información Pública.
Artículo 4. La presente Ley será aplicable a cualquier tratamiento de datos personales que obren en soportes
físicos o electrónicos, con independencia de la forma o modalidad de su creación, tipo de soporte, procesamiento,
almacenamiento y organización.
Artículo 5. Para los efectos de la presente Ley, se considerarán como fuentes de acceso público:
I.

Las páginas de Internet o medios remotos o locales de comunicación electrónica, óptica y de otra
tecnología, siempre que el sitio donde se encuentren los datos personales esté concebido para facilitar
información al público y esté abierto a la consulta general;

II.

Los directorios telefónicos en términos de la normativa específica;

III.

Los diarios, gacetas o boletines oficiales, de acuerdo con su normativa;

4 de 40

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE SUJETOS OBLIGADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 26-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.

Los medios de comunicación social, y

V.

Los registros públicos conforme a las disposiciones que les resulten aplicables.

Para que los supuestos enumerados en el presente artículo sean considerados fuentes de acceso público será
necesario que su consulta pueda ser realizada por cualquier persona no impedida por una norma limitativa, o sin más
exigencia que, en su caso, el pago de una contra prestación, derecho o tarifa. No se considerará una fuente de
acceso público cuando la información contenida en la misma sea o tenga una procedencia ilícita.
Artículo 6. El Estado garantizará la privacidad de los individuos y deberá velar porque terceras personas no
incurran en conductas que puedan afectarla arbitrariamente.
El derecho a la protección de los datos personales solamente se limitará por razones de seguridad nacional, en
términos de la ley en la materia, disposiciones de orden público, seguridad y salud públicas o para proteger los
derechos de terceros.
Artículo 7. Por regla general no podrán tratarse datos personales sensibles, salvo que se cuente con el
consentimiento expreso de su titular o en su defecto, se trate de los casos establecidos en el artículo 22 de esta Ley.
En el tratamiento de datos personales de menores de edad se deberá privilegiar el interés superior de la niña, el
niño y el adolescente, en términos de las disposiciones legales aplicables.
Artículo 8. La aplicación e interpretación de la presente Ley se realizará conforme a lo dispuesto en la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, los Tratados Internacionales de los que el Estado mexicano
sea parte, así como las resoluciones y sentencias vinculantes que emitan los órganos nacionales e internacionales
especializados, favoreciendo en todo tiempo el derecho a la privacidad, la protección de datos personales y a las
personas la protección más amplia.
Para el caso de la interpretación, se podrán tomar en cuenta los criterios, determinaciones y opiniones de los
organismos nacionales e internacionales, en materia de protección de datos personales.
Artículo 9. A falta de disposición expresa en la presente Ley, se aplicarán de manera supletoria las disposiciones
del Código Federal de Procedimientos Civiles y de la Ley Federal de Procedimiento Administrativo.
Las leyes de las Entidades Federativas, en el ámbito de sus respectivas competencias, deberán determinar las
disposiciones que les resulten aplicables en materia supletoria a los Organismos garantes en la aplicación e
interpretación de esta Ley.
Capítulo II
Del Sistema Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales
Artículo 10. El Sistema Nacional se conformará de acuerdo con lo establecido en la Ley General de
Transparencia y Acceso a la Información Pública. En materia de protección de datos personales, dicho Sistema tiene
como función coordinar y evaluar las acciones relativas a la política pública transversal de protección de datos
personales, así como establecer e implementar criterios y lineamientos en la materia, de conformidad con lo
señalado en la presente Ley, la Ley General de Transparencia y Acceso a la Información Pública y demás
normatividad aplicable.
Artículo 11. El Sistema Nacional contribuirá a mantener la plena vigencia del derecho a la protección de datos
personales a nivel nacional, en los tres órdenes de gobierno.
Este esfuerzo conjunto e integral, aportará a la implementación de políticas públicas con estricto apego a la
normatividad aplicable en la materia; el ejercicio pleno y respeto del derecho a la protección de datos personales y la
difusión de una cultura de este derecho y su accesibilidad.
Artículo 12. Además de los objetivos previstos en la Ley General de Transparencia y Acceso a la Información
Pública, el Sistema Nacional tendrá como objetivo diseñar, ejecutar y evaluar un Programa Nacional de Protección
de Datos Personales que defina la política pública y establezca, como mínimo, objetivos, estrategias, acciones y
metas para:
I.

Promover la educación y una cultura de protección de datos personales entre la sociedad mexicana;

II.

Fomentar el ejercicio de los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición;

5 de 40

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE SUJETOS OBLIGADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 26-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

Capacitar a los sujetos obligados en materia de protección de datos personales;

IV.

Impulsar la implementación y mantenimiento de un sistema de gestión de seguridad a que se refiere el
artículo 34 de la presente Ley, así como promover la adopción de estándares nacionales e
internacionales y buenas prácticas en la materia, y

V.

Prever los mecanismos que permitan medir, reportar y verificar las metas establecidas.

El Programa Nacional de Protección de Datos Personales, se constituirá como un instrumento rector para la
integración y coordinación del Sistema Nacional, y deberá determinar y jerarquizar los objetivos y metas que éste
debe cumplir, así como definir las líneas de acción generales que resulten necesarias.
El Programa Nacional de Protección de Datos Personales deberá evaluarse y actualizarse al final de cada
ejercicio anual y definirá el conjunto de actividades y proyectos que deberán ser ejecutados durante el siguiente
ejercicio.
Artículo 13. El Sistema Nacional contará con un Consejo Nacional. En la integración, organización,
funcionamiento y atribuciones del Consejo Nacional se estará a lo dispuesto por la Ley General de Transparencia y
Acceso a la Información Pública y demás disposiciones aplicables.
Artículo 14. El Sistema Nacional, además de lo previsto en la Ley General de Transparencia y Acceso a la
Información Pública y demás normativa aplicable, tendrá las siguientes funciones en materia de protección de datos
personales:
I.

Promover el ejercicio del derecho a la protección de datos personales en toda la República Mexicana;

II.

Fomentar entre la sociedad una cultura de protección de los datos personales;

III.

Analizar, opinar y proponer a las instancias facultadas para ello proyectos de reforma o modificación de
la normativa en la materia;

IV.

Acordar y establecer los mecanismos de coordinación que permitan la formulación y ejecución de
instrumentos y políticas públicas integrales, sistemáticas, continuas y evaluables, tendentes a cumplir
con los objetivos y fines del Sistema Nacional, de la presente Ley y demás disposiciones que resulten
aplicables en la materia;

V.

Emitir acuerdos y resoluciones generales para el funcionamiento del Sistema Nacional;

VI.

Formular, establecer y ejecutar políticas generales en materia de protección de datos personales;

VII.

Promover la coordinación efectiva de las instancias que integran el Sistema Nacional y dar seguimiento
a las acciones que para tal efecto se establezcan;

VIII.

Promover la homologación y desarrollo de los procedimientos previstos en la presente Ley y evaluar sus
avances;

IX.

Diseñar e implementar políticas en materia de protección de datos personales;

X.

Establecer mecanismos eficaces para que la sociedad participe en los procesos de evaluación de las
políticas y las instituciones integrantes del Sistema Nacional;

XI.

Desarrollar proyectos comunes de alcance nacional para medir el cumplimiento y los avances de los
responsables;

XII.

Suscribir convenios de colaboración que tengan por objeto coadyuvar al cumplimiento de los objetivos
del Sistema Nacional y aquellos previstos en la presente Ley y demás disposiciones que resulten
aplicables en la materia;

XIII.

Promover e implementar acciones para garantizar condiciones de accesibilidad para que los grupos
vulnerables puedan ejercer, en igualdad de circunstancias, su derecho a la protección de datos
personales;

XIV.

Proponer códigos de buenas prácticas o modelos en materia de protección de datos personales;

6 de 40

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE SUJETOS OBLIGADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 26-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XV.

Promover la comunicación y coordinación con autoridades nacionales, federales, de los Estados,
municipales, autoridades y organismos internacionales, con la finalidad de impulsar y fomentar los
objetivos de la presente Ley;

XVI.

Proponer acciones para vincular el Sistema Nacional con otros sistemas y programas nacionales,
regionales o locales;

XVII.

Promover e impulsar el ejercicio y tutela del derecho a la protección de datos personales, a través de la
implementación, organización y operación de la Plataforma Nacional, a que se refiere la Ley General de
Transparencia y Acceso a la Información Pública y demás normativa aplicable;

XVIII.

Aprobar el Programa Nacional de Protección de Datos Personales al que se refiere el artículo 12 de esta
Ley;

XIX.

Expedir criterios adicionales para determinar los supuestos en los que se está ante un tratamiento
intensivo o relevante de datos personales, de conformidad con lo dispuesto por los artículos 70 y 71 de
esta Ley;

XX.

Expedir las disposiciones administrativas necesarias para la valoración del contenido presentado por los
sujetos obligados en la Evaluación de impacto en la protección de datos personales, a efecto de emitir
las recomendaciones no vinculantes que correspondan, y

XXI.

Las demás que se establezcan en otras disposiciones en la materia para el funcionamiento del Sistema
Nacional.

Artículo 15. El Consejo Nacional funcionará conforme a lo dispuesto en la Ley General de Transparencia y
Acceso a la Información Pública y demás ordenamientos aplicables.
TÍTULO SEGUNDO
PRINCIPIOS Y DEBERES
Capítulo I
De los Principios
Artículo 16. El responsable deberá observar los principios de licitud, finalidad, lealtad, consentimiento, calidad,
proporcionalidad, información y responsabilidad en el tratamiento de datos personales.
Artículo 17. El tratamiento de datos personales por parte del responsable deberá sujetarse a las facultades o
atribuciones que la normatividad aplicable le confiera.
Artículo 18. Todo tratamiento de datos personales que efectúe el responsable deberá estar justificado por
finalidades concretas, lícitas, explícitas y legítimas, relacionadas con las atribuciones que la normatividad aplicable
les confiera.
El responsable podrá tratar datos personales para finalidades distintas a aquéllas establecidas en el aviso de
privacidad, siempre y cuando cuente con atribuciones conferidas en la ley y medie el consentimiento del titular, salvo
que sea una persona reportada como desaparecida, en los términos previstos en la presente Ley y demás
disposiciones que resulten aplicables en la materia.
Artículo 19. El responsable no deberá obtener y tratar datos personales, a través de medios engañosos o
fraudulentos, privilegiando la protección de los intereses del titular y la expectativa razonable de privacidad.
Artículo 20. Cuando no se actualicen algunas de las causales de excepción previstas en el artículo 22 de la
presente Ley, el responsable deberá contar con el consentimiento previo del titular para el tratamiento de los datos
personales, el cual deberá otorgarse de forma:
I.

Libre: Sin que medie error, mala fe, violencia o dolo que puedan afectar la manifestación de voluntad del
titular;

II.

Específica: Referida a finalidades concretas, lícitas, explícitas y legítimas que justifiquen el tratamiento, e

III.

Informada: Que el titular tenga conocimiento del aviso de privacidad previo al tratamiento a que serán
sometidos sus datos personales.

7 de 40

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE SUJETOS OBLIGADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 26-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En la obtención del consentimiento de menores de edad o de personas que se encuentren en estado de
interdicción o incapacidad declarada conforme a la ley, se estará a lo dispuesto en las reglas de representación
previstas en la legislación civil que resulte aplicable.
Artículo 21. El consentimiento podrá manifestarse de forma expresa o tácita. Se deberá entender que el
consentimiento es expreso cuando la voluntad del titular se manifieste verbalmente, por escrito, por medios
electrónicos, ópticos, signos inequívocos o por cualquier otra tecnología.
El consentimiento será tácito cuando habiéndose puesto a disposición del titular el aviso de privacidad, éste no
manifieste su voluntad en sentido contrario.
Por regla general será válido el consentimiento tácito, salvo que la ley o las disposiciones aplicables exijan que la
voluntad del titular se manifieste expresamente.
Tratándose de datos personales sensibles el responsable deberá obtener el consentimiento expreso y por escrito
del titular para su tratamiento, a través de su firma autógrafa, firma electrónica o cualquier mecanismo de
autenticación que al efecto se establezca, salvo en los casos previstos en el artículo 22 de esta Ley.
Artículo 22. El responsable no estará obligado a recabar el consentimiento del titular para el tratamiento de sus
datos personales en los siguientes casos:
I.

Cuando una ley así lo disponga, debiendo dichos supuestos ser acordes con las bases, principios y
disposiciones establecidos en esta Ley, en ningún caso, podrán contravenirla;

II.

Cuando las transferencias que se realicen entre responsables, sean sobre datos personales que se
utilicen para el ejercicio de facultades propias, compatibles o análogas con la finalidad que motivó el
tratamiento de los datos personales;

III.

Cuando exista una orden judicial, resolución o mandato fundado y motivado de autoridad competente;

IV.

Para el reconocimiento o defensa de derechos del titular ante autoridad competente;

V.

Cuando los datos personales se requieran para ejercer un derecho o cumplir obligaciones derivadas de
una relación jurídica entre el titular y el responsable;

VI.

Cuando exista una situación de emergencia que potencialmente pueda dañar a un individuo en su
persona o en sus bienes;

VII.

Cuando los datos personales sean necesarios para efectuar un tratamiento para la prevención,
diagnóstico, la prestación de asistencia sanitaria;

VIII.

Cuando los datos personales figuren en fuentes de acceso público;

IX.

Cuando los datos personales se sometan a un procedimiento previo de disociación, o

X.

Cuando el titular de los datos personales sea una persona reportada como desaparecida en los términos
de la ley en la materia.

Artículo 23. El responsable deberá adoptar las medidas necesarias para mantener exactos, completos, correctos
y actualizados los datos personales en su posesión, a fin de que no se altere la veracidad de éstos.
Se presume que se cumple con la calidad en los datos personales cuando éstos son proporcionados
directamente por el titular y hasta que éste no manifieste y acredite lo contrario.
Cuando los datos personales hayan dejado de ser necesarios para el cumplimiento de las finalidades previstas en
el aviso de privacidad y que motivaron su tratamiento conforme a las disposiciones que resulten aplicables, deberán
ser suprimidos, previo bloqueo en su caso, y una vez que concluya el plazo de conservación de los mismos.
Los plazos de conservación de los datos personales no deberán exceder aquéllos que sean necesarios para el
cumplimiento de las finalidades que justificaron su tratamiento, y deberán atender a las disposiciones aplicables en la
materia de que se trate y considerar los aspectos administrativos, contables, fiscales, jurídicos e históricos de los
datos personales.
Artículo 24. El responsable deberá establecer y documentar los procedimientos para la conservación y, en su
caso, bloqueo y supresión de los datos personales que lleve a cabo, en los cuales se incluyan los periodos de
conservación de los mismos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo anterior de la presente Ley.

8 de 40

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE SUJETOS OBLIGADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 26-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En los procedimientos a que se refiere el párrafo anterior, el responsable deberá incluir mecanismos que le
permitan cumplir con los plazos fijados para la supresión de los datos personales, así como para realizar una revisión
periódica sobre la necesidad de conservar los datos personales.
Artículo 25. El responsable sólo deberá tratar los datos personales que resulten adecuados, relevantes y
estrictamente necesarios para la finalidad que justifica su tratamiento.
Artículo 26. El responsable deberá informar al titular, a través del aviso de privacidad, la existencia y
características principales del tratamiento al que serán sometidos sus datos personales, a fin de que pueda tomar
decisiones informadas al respecto.
Por regla general, el aviso de privacidad deberá ser difundido por los medios electrónicos y físicos con que cuente
el responsable.
Para que el aviso de privacidad cumpla de manera eficiente con su función de informar, deberá estar redactado y
estructurado de manera clara y sencilla.
Cuando resulte imposible dar a conocer al titular el aviso de privacidad, de manera directa o ello exija esfuerzos
desproporcionados, el responsable podrá instrumentar medidas compensatorias de comunicación masiva de acuerdo
con los criterios que para tal efecto emita el Sistema Nacional de Transparencia, Acceso a la Información Pública y
Protección de Datos Personales.
Artículo 27. El aviso de privacidad a que se refiere el artículo 3, fracción II, se pondrá a disposición del titular en
dos modalidades: simplificado e integral. El aviso simplificado deberá contener la siguiente información:
I.

La denominación del responsable;

II.

Las finalidades del tratamiento para las cuales se obtienen los datos personales, distinguiendo aquéllas
que requieran el consentimiento del titular;

III.

Cuando se realicen transferencias de datos personales que requieran consentimiento, se deberá
informar:
a)

Las autoridades, poderes, entidades, órganos y organismos gubernamentales de los tres órdenes de
gobierno y las personas físicas o morales a las que se transfieren los datos personales, y

b)

Las finalidades de estas transferencias;

IV.

Los mecanismos y medios disponibles para que el titular, en su caso, pueda manifestar su negativa para
el tratamiento de sus datos personales para finalidades y transferencias de datos personales que
requieren el consentimiento del titular, y

V.

El sitio donde se podrá consultar el aviso de privacidad integral.

La puesta a disposición del aviso de privacidad al que refiere este artículo no exime al responsable de su
obligación de proveer los mecanismos para que el titular pueda conocer el contenido del aviso de privacidad al que
se refiere el artículo siguiente.
Los mecanismos y medios a los que se refiere la fracción IV de este artículo, deberán estar disponibles para que
el titular pueda manifestar su negativa al tratamiento de sus datos personales para las finalidades o transferencias
que requieran el consentimiento del titular, previo a que ocurra dicho tratamiento.
Artículo 28. El aviso de privacidad integral, además de lo dispuesto en las fracciones del artículo anterior, al que
refiere la fracción V del artículo anterior deberá contener, al menos, la siguiente información:
I.

El domicilio del responsable;

II.

Los datos personales que serán sometidos a tratamiento, identificando aquéllos que son sensibles;

III.

El fundamento legal que faculta al responsable para llevar a cabo el tratamiento;

IV.

Las finalidades del tratamiento para las cuales se obtienen los datos personales, distinguiendo aquéllas
que requieren el consentimiento del titular;

V.

Los mecanismos, medios y procedimientos disponibles para ejercer los derechos ARCO;

9 de 40

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE SUJETOS OBLIGADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 26-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI.

El domicilio de la Unidad de Transparencia, y

VII.

Los medios a través de los cuales el responsable comunicará a los titulares los cambios al aviso de
privacidad.

Artículo 29. El responsable deberá implementar los mecanismos previstos en el artículo 30 de la presente Ley
para acreditar el cumplimiento de los principios, deberes y obligaciones establecidos en la presente Ley y rendir
cuentas sobre el tratamiento de datos personales en su posesión al titular e Instituto o a los Organismos garantes,
según corresponda, caso en el cual deberá observar la Constitución y los Tratados Internacionales en los que el
Estado mexicano sea parte; en lo que no se contraponga con la normativa mexicana podrá valerse de estándares o
mejores prácticas nacionales o internacionales para tales fines.
Artículo 30. Entre los mecanismos que deberá adoptar el responsable para cumplir con el principio de
responsabilidad establecido en la presente Ley están, al menos, los siguientes:
I.

Destinar recursos autorizados para tal fin para la instrumentación de programas y políticas de protección
de datos personales;

II.

Elaborar políticas y programas de protección de datos personales, obligatorios y exigibles al interior de la
organización del responsable;

III.

Poner en práctica un programa de capacitación y actualización del personal sobre las obligaciones y
demás deberes en materia de protección de datos personales;

IV.

Revisar periódicamente las políticas y programas de seguridad de datos personales para determinar las
modificaciones que se requieran;

V.

Establecer un sistema de supervisión y vigilancia interna y/o externa, incluyendo auditorías, para
comprobar el cumplimiento de las políticas de protección de datos personales;

VI.

Establecer procedimientos para recibir y responder dudas y quejas de los titulares;

VII.

Diseñar, desarrollar e implementar sus políticas públicas, programas, servicios, sistemas o plataformas
informáticas, aplicaciones electrónicas o cualquier otra tecnología que implique el tratamiento de datos
personales, de conformidad con las disposiciones previstas en la presente Ley y las demás que resulten
aplicables en la materia, y

VIII.

Garantizar que sus políticas públicas, programas, servicios, sistemas o plataformas informáticas,
aplicaciones electrónicas o cualquier otra tecnología que implique el tratamiento de datos personales,
cumplan por defecto con las obligaciones previstas en la presente Ley y las demás que resulten
aplicables en la materia.
Capítulo II
De los Deberes

Artículo 31. Con independencia del tipo de sistema en el que se encuentren los datos personales o el tipo de
tratamiento que se efectúe, el responsable deberá establecer y mantener las medidas de seguridad de carácter
administrativo, físico y técnico para la protección de los datos personales, que permitan protegerlos contra daño,
pérdida, alteración, destrucción o su uso, acceso o tratamiento no autorizado, así como garantizar su
confidencialidad, integridad y disponibilidad.
Artículo 32. Las medidas de seguridad adoptadas por el responsable deberán considerar:
I.

El riesgo inherente a los datos personales tratados;

II.

La sensibilidad de los datos personales tratados;

III.

El desarrollo tecnológico;

IV.

Las posibles consecuencias de una vulneración para los titulares;

V.

Las transferencias de datos personales que se realicen;

VI.

El número de titulares;

10 de 40

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE SUJETOS OBLIGADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 26-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII.

Las vulneraciones previas ocurridas en los sistemas de tratamiento, y

VIII.

El riesgo por el valor potencial cuantitativo o cualitativo que pudieran tener los datos personales tratados
para una tercera persona no autorizada para su posesión.

Artículo 33. Para establecer y mantener las medidas de seguridad para la protección de los datos personales, el
responsable deberá realizar, al menos, las siguientes actividades interrelacionadas:
I.

Crear políticas internas para la gestión y tratamiento de los datos personales, que tomen en cuenta el
contexto en el que ocurren los tratamientos y el ciclo de vida de los datos personales, es decir, su
obtención, uso y posterior supresión;

II.

Definir las funciones y obligaciones del personal involucrado en el tratamiento de datos personales;

III.

Elaborar un inventario de datos personales y de los sistemas de tratamiento;

IV.

Realizar un análisis de riesgo de los datos personales, considerando las amenazas y vulnerabilidades
existentes para los datos personales y los recursos involucrados en su tratamiento, como pueden ser, de
manera enunciativa más no limitativa, hardware, software, personal del responsable, entre otros;

V.

Realizar un análisis de brecha, comparando las medidas de seguridad existentes contra las faltantes en
la organización del responsable;

VI.

Elaborar un plan de trabajo para la implementación de las medidas de seguridad faltantes, así como las
medidas para el cumplimiento cotidiano de las políticas de gestión y tratamiento de los datos personales;

VII.

Monitorear y revisar de manera periódica las medidas de seguridad implementadas, así como las
amenazas y vulneraciones a las que están sujetos los datos personales, y

VIII.

Diseñar y aplicar diferentes niveles de capacitación del personal bajo su mando, dependiendo de sus
roles y responsabilidades respecto del tratamiento de los datos personales.

Artículo 34. Las acciones relacionadas con las medidas de seguridad para el tratamiento de los datos personales
deberán estar documentadas y contenidas en un sistema de gestión.
Se entenderá por sistema de gestión al conjunto de elementos y actividades interrelacionadas para establecer,
implementar, operar, monitorear, revisar, mantener y mejorar el tratamiento y seguridad de los datos personales, de
conformidad con lo previsto en la presente Ley y las demás disposiciones que le resulten aplicables en la materia.
Artículo 35. De manera particular, el responsable deberá elaborar un documento de seguridad que contenga, al
menos, lo siguiente:
I.

El inventario de datos personales y de los sistemas de tratamiento;

II.

Las funciones y obligaciones de las personas que traten datos personales;

III.

El análisis de riesgos;

IV.

El análisis de brecha;

V.

El plan de trabajo;

VI.

Los mecanismos de monitoreo y revisión de las medidas de seguridad, y

VII.

El programa general de capacitación.

Artículo 36. El responsable deberá actualizar el documento de seguridad cuando ocurran los siguientes eventos:
I.

Se produzcan modificaciones sustanciales al tratamiento de datos personales que deriven en un cambio
en el nivel de riesgo;

II.

Como resultado de un proceso de mejora continua, derivado del monitoreo y revisión del sistema de
gestión;

III.

Como resultado de un proceso de mejora para mitigar el impacto de una vulneración a la seguridad
ocurrida, y

11 de 40

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE SUJETOS OBLIGADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 26-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.

Implementación de acciones correctivas y preventivas ante una vulneración de seguridad.

Artículo 37. En caso de que ocurra una vulneración a la seguridad, el responsable deberá analizar las causas por
las cuales se presentó e implementar en su plan de trabajo las acciones preventivas y correctivas para adecuar las
medidas de seguridad y el tratamiento de los datos personales si fuese el caso a efecto de evitar que la vulneración
se repita.
Artículo 38. Además de las que señalen las leyes respectivas y la normatividad aplicable, se considerarán como
vulneraciones de seguridad, en cualquier fase del tratamiento de datos, al menos, las siguientes:
I.

La pérdida o destrucción no autorizada;

II.

El robo, extravío o copia no autorizada;

III.

El uso, acceso o tratamiento no autorizado, o

IV.

El daño, la alteración o modificación no autorizada.

Artículo 39. El responsable deberá llevar una bitácora de las vulneraciones a la seguridad en la que se describa
ésta, la fecha en la que ocurrió, el motivo de ésta y las acciones correctivas implementadas de forma inmediata y
definitiva.
Artículo 40. El responsable deberá informar sin dilación alguna al titular, y según corresponda, al Instituto y a los
Organismos garantes de las Entidades Federativas, las vulneraciones que afecten de forma significativa los derechos
patrimoniales o morales, en cuanto se confirme que ocurrió la vulneración y que el responsable haya empezado a
tomar las acciones encaminadas a detonar un proceso de revisión exhaustiva de la magnitud de la afectación, a fin
de que los titulares afectados puedan tomar las medidas correspondientes para la defensa de sus derechos.
Artículo 41. El responsable deberá informar al titular al menos lo siguiente:
I.

La naturaleza del incidente;

II.

Los datos personales comprometidos;

III.

Las recomendaciones al titular acerca de las medidas que éste pueda adoptar para proteger sus
intereses;

IV.

Las acciones correctivas realizadas de forma inmediata, y

V.

Los medios donde puede obtener más información al respecto.

Artículo 42. El responsable deberá establecer controles o mecanismos que tengan por objeto que todas aquellas
personas que intervengan en cualquier fase del tratamiento de los datos personales, guarden confidencialidad
respecto de éstos, obligación que subsistirá aún después de finalizar sus relaciones con el mismo.
Lo anterior, sin menoscabo de lo establecido en las disposiciones de acceso a la información pública.
TÍTULO TERCERO
DERECHOS DE LOS TITULARES Y SU EJERCICIO
Capítulo I
De los Derechos de Acceso, Rectificación,
Cancelación y Oposición
Artículo 43. En todo momento el titular o su representante podrán solicitar al responsable, el acceso,
rectificación, cancelación u oposición al tratamiento de los datos personales que le conciernen, de conformidad con lo
establecido en el presente Título. El ejercicio de cualquiera de los derechos ARCO no es requisito previo, ni impide el
ejercicio de otro.
Artículo 44. El titular tendrá derecho de acceder a sus datos personales que obren en posesión del responsable,
así como conocer la información relacionada con las condiciones y generalidades de su tratamiento.

12 de 40

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE SUJETOS OBLIGADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 26-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 45. El titular tendrá derecho a solicitar al responsable la rectificación o corrección de sus datos
personales, cuando estos resulten ser inexactos, incompletos o no se encuentren actualizados.
Artículo 46. El titular tendrá derecho a solicitar la cancelación de sus datos personales de los archivos, registros,
expedientes y sistemas del responsable, a fin de que los mismos ya no estén en su posesión y dejen de ser tratados
por este último.
Artículo 47. El titular podrá oponerse al tratamiento de sus datos personales o exigir que se cese en el mismo,
cuando:
I.

Aun siendo lícito el tratamiento, el mismo debe cesar para evitar que su persistencia cause un daño o
perjuicio al titular, y

II.

Sus datos personales sean objeto de un tratamiento automatizado, el cual le produzca efectos jurídicos
no deseados o afecte de manera significativa sus intereses, derechos o libertades, y estén destinados a
evaluar, sin intervención humana, determinados aspectos personales del mismo o analizar o predecir, en
particular, su rendimiento profesional, situación económica, estado de salud, preferencias sexuales,
fiabilidad o comportamiento.
Capítulo II
Del Ejercicio de los Derechos de Acceso, Rectificación,
Cancelación y Oposición

Artículo 48. La recepción y trámite de las solicitudes para el ejercicio de los derechos ARCO que se formulen a
los responsables, se sujetará al procedimiento establecido en el presente Título y demás disposiciones que resulten
aplicables en la materia.
Artículo 49. Para el ejercicio de los derechos ARCO será necesario acreditar la identidad del titular y, en su caso,
la identidad y personalidad con la que actúe el representante.
El ejercicio de los derechos ARCO por persona distinta a su titular o a su representante, será posible,
excepcionalmente, en aquellos supuestos previstos por disposición legal, o en su caso, por mandato judicial.
En el ejercicio de los derechos ARCO de menores de edad o de personas que se encuentren en estado de
interdicción o incapacidad, de conformidad con las leyes civiles, se estará a las reglas de representación dispuestas
en la misma legislación.
Tratándose de datos personales concernientes a personas fallecidas, la persona que acredite tener un interés
jurídico, de conformidad con las leyes aplicables, podrá ejercer los derechos que le confiere el presente Capítulo,
siempre que el titular de los derechos hubiere expresado fehacientemente su voluntad en tal sentido o que exista un
mandato judicial para dicho efecto.
Artículo 50. El ejercicio de los derechos ARCO deberá ser gratuito. Sólo podrán realizarse cobros para recuperar
los costos de reproducción, certificación o envío, conforme a la normatividad que resulte aplicable.
Para efectos de acceso a datos personales, las leyes que establezcan los costos de reproducción y certificación
deberán considerar en su determinación que los montos permitan o faciliten el ejercicio de este derecho.
Cuando el titular proporcione el medio magnético, electrónico o el mecanismo necesario para reproducir los datos
personales, los mismos deberán ser entregados sin costo a éste.
La información deberá ser entregada sin costo, cuando implique la entrega de no más de veinte hojas simples.
Las unidades de transparencia podrán exceptuar el pago de reproducción y envío atendiendo a las circunstancias
socioeconómicas del titular.
El responsable no podrá establecer para la presentación de las solicitudes del ejercicio de los derechos ARCO
algún servicio o medio que implique un costo al titular.
Artículo 51. El responsable deberá establecer procedimientos sencillos que permitan el ejercicio de los derechos
ARCO, cuyo plazo de respuesta no deberá exceder de veinte días contados a partir del día siguiente a la recepción
de la solicitud.

13 de 40

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE SUJETOS OBLIGADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 26-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El plazo referido en el párrafo anterior podrá ser ampliado por una sola vez hasta por diez días cuando así lo
justifiquen las circunstancias, y siempre y cuando se le notifique al titular dentro del plazo de respuesta.
En caso de resultar procedente el ejercicio de los derechos ARCO, el responsable deberá hacerlo efectivo en un
plazo que no podrá exceder de quince días contados a partir del día siguiente en que se haya notificado la respuesta
al titular.
Artículo 52. En la solicitud para el ejercicio de los derechos ARCO no podrán imponerse mayores requisitos que
los siguientes:
I.

El nombre del titular y su domicilio o cualquier otro medio para recibir notificaciones;

II.

Los documentos que acrediten la identidad del titular y, en su caso, la personalidad e identidad de su
representante;

III.

De ser posible, el área responsable que trata los datos personales y ante el cual se presenta la solicitud;

IV.

La descripción clara y precisa de los datos personales respecto de los que se busca ejercer alguno de
los derechos ARCO, salvo que se trate del derecho de acceso;

V.

La descripción del derecho ARCO que se pretende ejercer, o bien, lo que solicita el titular, y

VI.

Cualquier otro elemento o documento que facilite la localización de los datos personales, en su caso.

Tratándose de una solicitud de acceso a datos personales, el titular deberá señalar la modalidad en la que
prefiere que éstos se reproduzcan. El responsable deberá atender la solicitud en la modalidad requerida por el titular,
salvo que exista una imposibilidad física o jurídica que lo limite a reproducir los datos personales en dicha modalidad,
en este caso deberá ofrecer otras modalidades de entrega de los datos personales fundando y motivando dicha
actuación.
En caso de que la solicitud de protección de datos no satisfaga alguno de los requisitos a que se refiere este
artículo, y el Instituto o los organismos garantes no cuenten con elementos para subsanarla, se prevendrá al titular de
los datos dentro de los cinco días siguientes a la presentación de la solicitud de ejercicio de los derechos ARCO, por
una sola ocasión, para que subsane las omisiones dentro de un plazo de diez días contados a partir del día siguiente
al de la notificación.
Transcurrido el plazo sin desahogar la prevención se tendrá por no presentada la solicitud de ejercicio de los
derechos ARCO.
La prevención tendrá el efecto de interrumpir el plazo que tiene el Instituto, o en su caso, los organismos
garantes, para resolver la solicitud de ejercicio de los derechos ARCO.
Con relación a una solicitud de cancelación, el titular deberá señalar las causas que lo motiven a solicitar la
supresión de sus datos personales en los archivos, registros o bases de datos del responsable.
En el caso de la solicitud de oposición, el titular deberá manifestar las causas legítimas o la situación específica
que lo llevan a solicitar el cese en el tratamiento, así como el daño o perjuicio que le causaría la persistencia del
tratamiento, o en su caso, las finalidades específicas respecto de las cuales requiere ejercer el derecho de oposición.
Las solicitudes para el ejercicio de los derechos ARCO deberán presentarse ante la Unidad de Transparencia del
responsable, que el titular considere competente, a través de escrito libre, formatos, medios electrónicos o cualquier
otro medio que al efecto establezca el Instituto y los Organismos garantes, en el ámbito de sus respectivas
competencias.
El responsable deberá dar trámite a toda solicitud para el ejercicio de los derechos ARCO y entregar el acuse de
recibo que corresponda.
El Instituto y los Organismos garantes, según corresponda, podrán establecer formularios, sistemas y otros
métodos simplificados para facilitar a los titulares el ejercicio de los derechos ARCO.
Los medios y procedimientos habilitados por el responsable para atender las solicitudes para el ejercicio de los
derechos ARCO deberán ser de fácil acceso y con la mayor cobertura posible considerando el perfil de los titulares y
la forma en que mantienen contacto cotidiano o común con el responsable.

14 de 40

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE SUJETOS OBLIGADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 26-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 53. Cuando el responsable no sea competente para atender la solicitud para el ejercicio de los derechos
ARCO, deberá hacer del conocimiento del titular dicha situación dentro de los tres días siguientes a la presentación
de la solicitud, y en caso de poderlo determinar, orientarlo hacia el responsable competente.
En caso de que el responsable declare inexistencia de los datos personales en sus archivos, registros, sistemas o
expediente, dicha declaración deberá constar en una resolución del Comité de Transparencia que confirme la
inexistencia de los datos personales.
En caso de que el responsable advierta que la solicitud para el ejercicio de los derechos ARCO corresponda a un
derecho diferente de los previstos en la presente Ley, deberá reconducir la vía haciéndolo del conocimiento al titular.
Artículo 54. Cuando las disposiciones aplicables a determinados tratamientos de datos personales establezcan
un trámite o procedimiento específico para solicitar el ejercicio de los derechos ARCO, el responsable deberá
informar al titular sobre la existencia del mismo, en un plazo no mayor a cinco días siguientes a la presentación de la
solicitud para el ejercicio de los derechos ARCO, a efecto de que este último decida si ejerce sus derechos a través
del trámite específico, o bien, por medio del procedimiento que el responsable haya institucionalizado para la
atención de solicitudes para el ejercicio de los derechos ARCO conforme a las disposiciones establecidas en este
Capítulo.
Artículo 55. Las únicas causas en las que el ejercicio de los derechos ARCO no será procedente son:
I.

Cuando el titular o su representante no estén debidamente acreditados para ello;

II.

Cuando los datos personales no se encuentren en posesión del responsable;

III.

Cuando exista un impedimento legal;

IV.

Cuando se lesionen los derechos de un tercero;

V.

Cuando se obstaculicen actuaciones judiciales o administrativas;

VI.

Cuando exista una resolución de autoridad competente que restrinja el acceso a los datos personales o
no permita la rectificación, cancelación u oposición de los mismos;

VII.

Cuando la cancelación u oposición haya sido previamente realizada;

VIII.

Cuando el responsable no sea competente;

IX.

Cuando sean necesarios para proteger intereses jurídicamente tutelados del titular;

X.

Cuando sean necesarios para dar cumplimiento a obligaciones legalmente adquiridas por el titular;

XI.

Cuando en función de sus atribuciones legales el uso cotidiano, resguardo y manejo sean necesarios y
proporcionales para mantener la integridad, estabilidad y permanencia del Estado mexicano, o

XII.

Cuando los datos personales sean parte de la información que las entidades sujetas a la regulación y
supervisión financiera del sujeto obligado hayan proporcionado a éste, en cumplimiento a requerimientos
de dicha información sobre sus operaciones, organización y actividades.

En todos los casos anteriores, el responsable deberá informar al titular el motivo de su determinación, en el plazo
de hasta veinte días a los que se refiere el primer párrafo del artículo 51 de la presente Ley y demás disposiciones
aplicables, y por el mismo medio en que se llevó a cabo la solicitud, acompañando en su caso, las pruebas que
resulten pertinentes.
Artículo 56. Contra la negativa de dar trámite a toda solicitud para el ejercicio de los derechos ARCO o por falta
de respuesta del responsable, procederá la interposición del recurso de revisión a que se refiere el artículo 94 de la
presente Ley.
Capítulo III
De la Portabilidad de los Datos

15 de 40

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE SUJETOS OBLIGADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 26-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 57. Cuando se traten datos personales por vía electrónica en un formato estructurado y comúnmente
utilizado, el titular tendrá derecho a obtener del responsable una copia de los datos objeto de tratamiento en un
formato electrónico estructurado y comúnmente utilizado que le permita seguir utilizándolos.
Cuando el titular haya facilitado los datos personales y el tratamiento se base en el consentimiento o en un
contrato, tendrá derecho a transmitir dichos datos personales y cualquier otra información que haya facilitado y que
se conserve en un sistema de tratamiento automatizado a otro sistema en un formato electrónico comúnmente
utilizado, sin impedimentos por parte del responsable del tratamiento de quien se retiren los datos personales.
El Sistema Nacional establecerá mediante lineamientos los parámetros a considerar para determinar los
supuestos en los que se está en presencia de un formato estructurado y comúnmente utilizado, así como las normas
técnicas, modalidades y procedimientos para la transferencia de datos personales.
TÍTULO CUARTO
RELACIÓN DEL RESPONSABLE Y ENCARGADO
Capítulo Único
Responsable y Encargado
Artículo 58. El encargado deberá realizar las actividades de tratamiento de los datos personales sin ostentar
poder alguno de decisión sobre el alcance y contenido del mismo, así como limitar sus actuaciones a los términos
fijados por el responsable.
Artículo 59. La relación entre el responsable y el encargado deberá estar formalizada mediante contrato o
cualquier otro instrumento jurídico que decida el responsable, de conformidad con la normativa que le resulte
aplicable, y que permita acreditar su existencia, alcance y contenido.
En el contrato o instrumento jurídico que decida el responsable se deberán prever, al menos, las siguientes
cláusulas generales relacionadas con los servicios que preste el encargado:
I.

Realizar el tratamiento de los datos personales conforme a las instrucciones del responsable;

II.

Abstenerse de tratar los datos personales para finalidades distintas a las instruidas por el responsable;

III.

Implementar las medidas de seguridad conforme a los instrumentos jurídicos aplicables;

IV.

Informar al responsable cuando ocurra una vulneración a los datos personales que trata por sus
instrucciones;

V.

Guardar confidencialidad respecto de los datos personales tratados;

VI.

Suprimir o devolver los datos personales objeto de tratamiento una vez cumplida la relación jurídica con
el responsable, siempre y cuando no exista una previsión legal que exija la conservación de los datos
personales, y

VII.

Abstenerse de transferir los datos personales salvo en el caso de que el responsable así lo determine, o
la comunicación derive de una subcontratación, o por mandato expreso de la autoridad competente.

Los acuerdos entre el responsable y el encargado relacionados con el tratamiento de datos personales no
deberán contravenir la presente Ley y demás disposiciones aplicables, así como lo establecido en el aviso de
privacidad correspondiente.
Artículo 60. Cuando el encargado incumpla las instrucciones del responsable y decida por sí mismo sobre el
tratamiento de los datos personales, asumirá el carácter de responsable conforme a la legislación en la materia que
le resulte aplicable.
Artículo 61. El encargado podrá, a su vez, subcontratar servicios que impliquen el tratamiento de datos
personales por cuenta del responsable, siempre y cuando medie la autorización expresa de este último. El
subcontratado asumirá el carácter de encargado en los términos de la presente la Ley y demás disposiciones que
resulten aplicables en la materia.
Cuando el contrato o el instrumento jurídico mediante el cual se haya formalizado la relación entre el responsable
y el encargado, prevea que este último pueda llevar a cabo a su vez las subcontrataciones de servicios, la
autorización a la que refiere el párrafo anterior se entenderá como otorgada a través de lo estipulado en éstos.

16 de 40

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE SUJETOS OBLIGADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 26-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 62. Una vez obtenida la autorización expresa del responsable, el encargado deberá formalizar la relación
adquirida con el subcontratado a través de un contrato o cualquier otro instrumento jurídico que decida, de
conformidad con la normatividad que le resulte aplicable, y permita acreditar la existencia, alcance y contenido de la
prestación del servicio en términos de lo previsto en el presente Capítulo.
Artículo 63. El responsable podrá contratar o adherirse a servicios, aplicaciones e infraestructura en el cómputo
en la nube, y otras materias que impliquen el tratamiento de datos personales, siempre y cuando el proveedor
externo garantice políticas de protección de datos personales equivalentes a los principios y deberes establecidos en
la presente Ley y demás disposiciones que resulten aplicables en la materia.
En su caso, el responsable deberá delimitar el tratamiento de los datos personales por parte del proveedor
externo a través de cláusulas contractuales u otros instrumentos jurídicos.
Artículo 64. Para el tratamiento de datos personales en servicios, aplicaciones e infraestructura de cómputo en la
nube y otras materias, en los que el responsable se adhiera a los mismos mediante condiciones o cláusulas
generales de contratación, sólo podrá utilizar aquellos servicios en los que el proveedor:
I.

Cumpla, al menos, con lo siguiente:
a)

Tener y aplicar políticas de protección de datos personales afines a los principios y deberes aplicables
que establece la presente Ley y demás normativa aplicable;

b)

Transparentar las subcontrataciones que involucren la información sobre la que se presta el servicio;

c)

Abstenerse de incluir condiciones en la prestación del servicio que le autoricen o permitan asumir la
titularidad o propiedad de la información sobre la que preste el servicio, y

d)

Guardar confidencialidad respecto de los datos personales sobre los que se preste el servicio;

II.

Cuente con mecanismos, al menos, para:
a)

Dar a conocer cambios en sus políticas de privacidad o condiciones del servicio que presta;

b)

Permitir al responsable limitar el tipo de tratamiento de los datos personales sobre los que se presta el
servicio;

c)

Establecer y mantener medidas de seguridad para la protección de los datos personales sobre los que
se preste el servicio;

d)

Garantizar la supresión de los datos personales una vez que haya concluido el servicio prestado al
responsable y que este último haya podido recuperarlos, y

e)

Impedir el acceso a los datos personales a personas que no cuenten con privilegios de acceso, o bien,
en caso de que sea a solicitud fundada y motivada de autoridad competente, informar de ese hecho al
responsable.

En cualquier caso, el responsable no podrá adherirse a servicios que no garanticen la debida protección de los
datos personales, conforme a la presente Ley y demás disposiciones que resulten aplicables en la materia.
TÍTULO QUINTO
COMUNICACIONES DE DATOS PERSONALES
Capítulo Único
De las Transferencias y Remisiones de
Datos Personales
Artículo 65. Toda transferencia de datos personales, sea ésta nacional o internacional, se encuentra sujeta al
consentimiento de su titular, salvo las excepciones previstas en los artículos 22, 66 y 70 de esta Ley.
Artículo 66. Toda transferencia deberá formalizarse mediante la suscripción de cláusulas contractuales,
convenios de colaboración o cualquier otro instrumento jurídico, de conformidad con la normatividad que le resulte
aplicable al responsable, que permita demostrar el alcance del tratamiento de los datos personales, así como las
obligaciones y responsabilidades asumidas por las partes.
Lo dispuesto en el párrafo anterior, no será aplicable en los siguientes casos:

17 de 40

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE SUJETOS OBLIGADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 26-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

Cuando la transferencia sea nacional y se realice entre responsables en virtud del cumplimiento de una
disposición legal o en el ejercicio de atribuciones expresamente conferidas a éstos, o

II.

Cuando la transferencia sea internacional y se encuentre prevista en una ley o tratado suscrito y
ratificado por México, o bien, se realice a petición de una autoridad extranjera u organismo internacional
competente en su carácter de receptor, siempre y cuando las facultades entre el responsable
transferente y receptor sean homólogas, o bien, las finalidades que motivan la transferencia sean
análogas o compatibles respecto de aquéllas que dieron origen al tratamiento del responsable
transferente.

Artículo 67. Cuando la transferencia sea nacional, el receptor de los datos personales deberá tratar los datos
personales, comprometiéndose a garantizar su confidencialidad y únicamente los utilizará para los fines que fueron
transferidos atendiendo a lo convenido en el aviso de privacidad que le será comunicado por el responsable
transferente.
Artículo 68. El responsable sólo podrá transferir o hacer remisión de datos personales fuera del territorio nacional
cuando el tercero receptor o el encargado se obligue a proteger los datos personales conforme a los principios y
deberes que establece la presente Ley y las disposiciones que resulten aplicables en la materia.
Artículo 69. En toda transferencia de datos personales, el responsable deberá comunicar al receptor de los datos
personales el aviso de privacidad conforme al cual se tratan los datos personales frente al titular.
Artículo 70. El responsable podrá realizar transferencias de datos personales sin necesidad de requerir el
consentimiento del titular, en los siguientes supuestos:
I.

Cuando la transferencia esté prevista en esta Ley u otras leyes, convenios o Tratados Internacionales
suscritos y ratificados por México;

II.

Cuando la transferencia se realice entre responsables, siempre y cuando los datos personales se utilicen
para el ejercicio de facultades propias, compatibles o análogas con la finalidad que motivó el tratamiento
de los datos personales;

III.

Cuando la transferencia sea legalmente exigida para la investigación y persecución de los delitos, así
como la procuración o administración de justicia;

IV.

Cuando la transferencia sea precisa para el reconocimiento, ejercicio o defensa de un derecho ante
autoridad competente, siempre y cuando medie el requerimiento de esta última;

V.

Cuando la transferencia sea necesaria para la prevención o el diagnóstico médico, la prestación de
asistencia sanitaria, tratamiento médico o la gestión de servicios sanitarios, siempre y cuando dichos
fines sean acreditados;

VI.

Cuando la transferencia sea precisa para el mantenimiento o cumplimiento de una relación jurídica entre
el responsable y el titular;

VII.

Cuando la transferencia sea necesaria por virtud de un contrato celebrado o por celebrar en interés del
titular, por el responsable y un tercero;

VIII.

Cuando se trate de los casos en los que el responsable no esté obligado a recabar el consentimiento del
titular para el tratamiento y transmisión de sus datos personales, conforme a lo dispuesto en el artículo
22 de la presente Ley, o

IX.

Cuando la transferencia sea necesaria por razones de seguridad nacional.

La actualización de algunas de las excepciones previstas en este artículo, no exime al responsable de cumplir
con las obligaciones previstas en el presente Capítulo que resulten aplicables.
Artículo 71. Las remisiones nacionales e internacionales de datos personales que se realicen entre responsable
y encargado no requerirán ser informadas al titular, ni contar con su consentimiento.
TÍTULO SEXTO
ACCIONES PREVENTIVAS EN MATERIA DE
PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES
Capítulo I

18 de 40

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE SUJETOS OBLIGADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 26-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

De las Mejores Prácticas
Artículo 72. Para el cumplimiento de las obligaciones previstas en la presente Ley, el responsable podrá
desarrollar o adoptar, en lo individual o en acuerdo con otros responsables, encargados u organizaciones, esquemas
de mejores prácticas que tengan por objeto:
I.

Elevar el nivel de protección de los datos personales;

II.

Armonizar el tratamiento de datos personales en un sector específico;

III.

Facilitar el ejercicio de los derechos ARCO por parte de los titulares;

IV.

Facilitar las transferencias de datos personales;

V.

Complementar las disposiciones previstas en la normatividad que resulte aplicable en materia de
protección de datos personales, y

VI.

Demostrar ante el Instituto o, en su caso, los Organismos garantes, el cumplimiento de la normatividad
que resulte aplicable en materia de protección de datos personales.

Artículo 73. Todo esquema de mejores prácticas que busque la validación o reconocimiento por parte del
Instituto o, en su caso, de los Organismos garantes deberá:
I.

Cumplir con los parámetros que para tal efecto emitan, según corresponda, el Instituto y los Organismos
garantes conforme a los criterios que fije el primero, y

II.

Ser notificado ante el Instituto o, en su caso, los Organismos garantes de conformidad con el
procedimiento establecido en los parámetros señalados en la fracción anterior, a fin de que sean
evaluados y, en su caso, validados o reconocidos e inscritos en el registro al que refiere el último párrafo
de este artículo.

El Instituto y los Organismos garantes, según corresponda, deberán emitir las reglas de operación de los registros
en los que se inscribirán aquellos esquemas de mejores prácticas validados o reconocidos. Los Organismos
garantes, podrán inscribir los esquemas de mejores prácticas que hayan reconocido o validado en el registro
administrado por el Instituto, de acuerdo con las reglas que fije este último.
Artículo 74. Cuando el responsable pretenda poner en operación o modificar políticas públicas, sistemas o
plataformas informáticas, aplicaciones electrónicas o cualquier otra tecnología que a su juicio y de conformidad con
esta Ley impliquen el tratamiento intensivo o relevante de datos personales, deberá realizar una Evaluación de
impacto en la protección de datos personales, y presentarla ante el Instituto o los Organismos garantes, según
corresponda, los cuales podrán emitir recomendaciones no vinculantes especializadas en la materia de protección de
datos personales.
El contenido de la evaluación de impacto a la protección de datos personales deberá determinarse por el Sistema
Nacional de Transparencia, Acceso a la Información Pública y Protección de Datos Personales.
Artículo 75. Para efectos de esta Ley se considerará que se está en presencia de un tratamiento intensivo o
relevante de datos personales cuando:
I.

Existan riesgos inherentes a los datos personales a tratar;

II.

Se traten datos personales sensibles, y

III.

Se efectúen o pretendan efectuar transferencias de datos personales.

Artículo 76. El Sistema Nacional podrá emitir criterios adicionales con sustento en parámetros objetivos que
determinen que se está en presencia de un tratamiento intensivo o relevante de datos personales, de conformidad
con lo dispuesto en el artículo anterior, en función de:
I.

El número de titulares;

II.

El público objetivo;

III.

El desarrollo de la tecnología utilizada, y

19 de 40

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE SUJETOS OBLIGADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 26-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.

La relevancia del tratamiento de datos personales en atención al impacto social o, económico del mismo,
o bien, del interés público que se persigue.

Artículo 77. Los sujetos obligados que realicen una Evaluación de impacto en la protección de datos personales,
deberán presentarla ante el Instituto o los Organismos garantes, según corresponda, treinta días anteriores a la fecha
en que se pretenda poner en operación o modificar políticas públicas, sistemas o plataformas informáticas,
aplicaciones electrónicas o cualquier otra tecnología, ante el Instituto o los organismos garantes, según corresponda,
a efecto de que emitan las recomendaciones no vinculantes correspondientes.
Artículo 78. El Instituto y los Organismos garantes, según corresponda, deberán emitir, de ser el caso,
recomendaciones no vinculantes sobre la Evaluación de impacto en la protección de datos personales presentado
por el responsable.
El plazo para la emisión de las recomendaciones a que se refiere el párrafo anterior será dentro de los treinta días
siguientes contados a partir del día siguiente a la presentación de la evaluación.
Artículo 79. Cuando a juicio del sujeto obligado se puedan comprometer los efectos que se pretenden lograr con
la posible puesta en operación o modificación de políticas públicas, sistemas o plataformas informáticas, aplicaciones
electrónicas o cualquier otra tecnología que implique el tratamiento intensivo o relevante de datos personales o se
trate de situaciones de emergencia o urgencia, no será necesario realizar la Evaluación de impacto en la protección
de datos personales.
Capítulo II
De las Bases de Datos en Posesión de Instancias de Seguridad, Procuración y Administración de Justicia
Artículo 80. La obtención y tratamiento de datos personales, en términos de lo que dispone esta Ley, por parte
de las sujetos obligados competentes en instancias de seguridad, procuración y administración de justicia, está
limitada a aquellos supuestos y categorías de datos que resulten necesarios y proporcionales para el ejercicio de las
funciones en materia de seguridad nacional, seguridad pública, o para la prevención o persecución de los delitos.
Deberán ser almacenados en las bases de datos establecidas para tal efecto.
Las autoridades que accedan y almacenen los datos personales que se recaben por los particulares en
cumplimiento de las disposiciones legales correspondientes, deberán cumplir con las disposiciones señaladas en el
presente Capítulo.
Artículo 81. En el tratamiento de datos personales así como en el uso de las bases de datos para su
almacenamiento, que realicen los sujetos obligados competentes de las instancias de seguridad, procuración y
administración de justicia deberá cumplir con los principios establecidos en el Título Segundo de la presente Ley.
Las comunicaciones privadas son inviolables. Exclusivamente la autoridad judicial federal, a petición de la
autoridad federal que faculte la ley o del titular del Ministerio Público de la entidad federativa correspondiente, podrá
autorizar la intervención de cualquier comunicación privada.
Artículo 82. Los responsables de las bases de datos a que se refiere este Capítulo, deberán establecer medidas
de seguridad de nivel alto, para garantizar la integridad, disponibilidad y confidencialidad de la información, que
permitan proteger los datos personales contra daño, pérdida, alteración, destrucción o el uso, acceso o tratamiento
no autorizado.
TÍTULO SÉPTIMO
RESPONSABLES EN MATERIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE LOS SUJETOS
OBLIGADOS
Capítulo I
Comité de Transparencia
Artículo 83. Cada responsable contará con un Comité de Transparencia, el cual se integrará y funcionará
conforme a lo dispuesto en la Ley General de Transparencia y Acceso a la Información Pública y demás normativa
aplicable.

20 de 40

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE SUJETOS OBLIGADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 26-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El Comité de Transparencia será la autoridad máxima en materia de protección de datos personales.
Artículo 84. Para los efectos de la presente Ley y sin perjuicio de otras atribuciones que le sean conferidas en la
normatividad que le resulte aplicable, el Comité de Transparencia tendrá las siguientes funciones:
I.

Coordinar, supervisar y realizar las acciones necesarias para garantizar el derecho a la protección de los
datos personales en la organización del responsable, de conformidad con las disposiciones previstas en
la presente Ley y en aquellas disposiciones que resulten aplicables en la materia;

II.

Instituir, en su caso, procedimientos internos para asegurar la mayor eficiencia en la gestión de las
solicitudes para el ejercicio de los derechos ARCO;

III.

Confirmar, modificar o revocar las determinaciones en las que se declare la inexistencia de los datos
personales, o se niegue por cualquier causa el ejercicio de alguno de los derechos ARCO;

IV.

Establecer y supervisar la aplicación de criterios específicos que resulten necesarios para una mejor
observancia de la presente Ley y en aquellas disposiciones que resulten aplicables en la materia;

V.

Supervisar, en coordinación con las áreas o unidades administrativas competentes, el cumplimiento de
las medidas, controles y acciones previstas en el documento de seguridad;

VI.

Dar seguimiento y cumplimiento a las resoluciones emitidas por el Instituto y los organismos garantes,
según corresponda;

VII.

Establecer programas de capacitación y actualización para los servidores públicos en materia de
protección de datos personales, y

VIII.

Dar vista al órgano interno de control o instancia equivalente en aquellos casos en que tenga
conocimiento, en el ejercicio de sus atribuciones, de una presunta irregularidad respecto de determinado
tratamiento de datos personales; particularmente en casos relacionados con la declaración de
inexistencia que realicen los responsables.
Capítulo II
De la Unidad de Transparencia

Artículo 85. Cada responsable contará con una Unidad de Transparencia, se integrará y funcionará conforme a
lo dispuesto en la Ley General de Transparencia y Acceso a la Información Pública, esta Ley y demás normativa
aplicable, que tendrá las siguientes funciones:
I.

Auxiliar y orientar al titular que lo requiera con relación al ejercicio del derecho a la protección de datos
personales;

II.

Gestionar las solicitudes para el ejercicio de los derechos ARCO;

III.

Establecer mecanismos para asegurar que los datos personales solo se entreguen a su titular o su
representante debidamente acreditados;

IV.

Informar al titular o su representante el monto de los costos a cubrir por la reproducción y envío de los
datos personales, con base en lo establecido en las disposiciones normativas aplicables;

V.

Proponer al Comité de Transparencia los procedimientos internos que aseguren y fortalezcan mayor
eficiencia en la gestión de las solicitudes para el ejercicio de los derechos ARCO;

VI.

Aplicar instrumentos de evaluación de calidad sobre la gestión de las solicitudes para el ejercicio de los
derechos ARCO, y

VII.

Asesorar a las áreas adscritas al responsable en materia de protección de datos personales.

Los responsables que en el ejercicio de sus funciones sustantivas lleven a cabo tratamientos de datos personales
relevantes o intensivos, podrán designar a un oficial de protección de datos personales, especializado en la materia,
quien realizará las atribuciones mencionadas en este artículo y formará parte de la Unidad de Transparencia.

21 de 40

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE SUJETOS OBLIGADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 26-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los sujetos obligados promoverán acuerdos con instituciones públicas especializadas que pudieran auxiliarles a
la recepción, trámite y entrega de las respuestas a solicitudes de información, en la lengua indígena, braille o
cualquier formato accesible correspondiente, en forma más eficiente.
Artículo 86. El responsable procurará que las personas con algún tipo de discapacidad o grupos vulnerables,
puedan ejercer, en igualdad de circunstancias, su derecho a la protección de datos personales.
Artículo 87. En la designación del titular de la Unidad de Transparencia, el responsable estará a lo dispuesto en
la Ley General de Transparencia y Acceso a la Información Pública y demás normativa aplicable.
TÍTULO OCTAVO
ORGANISMOS GARANTES
Capítulo I
Del Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales
Artículo 88. En la integración, procedimiento de designación y funcionamiento del Instituto y del Consejo
Consultivo se estará a lo dispuesto por la Ley General de Transparencia y Acceso a la Información Pública, la Ley
Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública y demás normativa aplicable.
Artículo 89. Además de las facultades que le son conferidas en la Ley General de Transparencia y Acceso a la
Información Pública, la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública y demás normatividad que le
resulte aplicable, el Instituto tendrá las siguientes atribuciones:
I.

Garantizar el ejercicio del derecho a la protección de datos personales en posesión de sujetos obligados;

II.

Interpretar la presente Ley en el ámbito administrativo;

III.

Conocer y resolver los recursos de revisión que interpongan los titulares, en términos de lo dispuesto en
la presente Ley y demás disposiciones que resulten aplicables en la materia;

IV.

Conocer y resolver, de oficio o a petición fundada por los organismos garantes, los recursos de revisión
que por su interés y trascendencia así lo ameriten, en términos de lo dispuesto en la presente Ley y
demás disposiciones que resulten aplicables en la materia;

V.

Conocer y resolver los recursos de inconformidad que interpongan los titulares, en contra de las
resoluciones emitidas por los organismos garantes, de conformidad con lo dispuesto en la presente Ley
y demás disposiciones que resulten aplicables en la materia;

VI.

Conocer, sustanciar y resolver los procedimientos de verificación;

VII.

Establecer y ejecutar las medidas de apremio previstas en términos de lo dispuesto por la presente Ley y
demás disposiciones que resulten aplicables en la materia;

VIII.

Denunciar ante las autoridades competentes las presuntas infracciones a la presente Ley y, en su caso,
aportar las pruebas con las que cuente;

IX.

Coordinarse con las autoridades competentes para que las solicitudes para el ejercicio de los derechos
ARCO y los recursos de revisión que se presenten en lengua indígena, sean atendidos en la misma
lengua;

X.

Garantizar, en el ámbito de su respectiva competencia, condiciones de accesibilidad para que los
titulares que pertenecen a grupos vulnerables puedan ejercer, en igualdad de circunstancias, su derecho
a la protección de datos personales;

XI.

Elaborar y publicar estudios e investigaciones para difundir y ampliar el conocimiento sobre la materia de
la presente Ley;

XII.

Proporcionar apoyo técnico a los responsables para el cumplimiento de las obligaciones establecidas en
la presente Ley;

XIII.

Divulgar y emitir recomendaciones, estándares y mejores prácticas en las materias reguladas por la
presente Ley;

XIV.

Vigilar y verificar el cumplimiento de las disposiciones contenidas en la presente Ley;

22 de 40

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE SUJETOS OBLIGADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 26-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XV.

Administrar el registro de esquemas de mejores prácticas a que se refiere la presente Ley y emitir sus
reglas de operación;

XVI.

Emitir, en su caso, las recomendaciones no vinculantes correspondientes a la Evaluación de impacto en
la protección de datos personales que le sean presentadas;

XVII.

Emitir disposiciones generales para el desarrollo del procedimiento de verificación;

XVIII.

Realizar las evaluaciones correspondientes a los esquemas de mejores prácticas que les sean
notificados, a fin de resolver sobre la procedencia de su reconocimiento o validación e inscripción en el
registro de esquemas de mejores prácticas, así como promover la adopción de los mismos;

XIX.

Emitir, en el ámbito de su competencia, las disposiciones administrativas de carácter general para el
debido cumplimiento de los principios, deberes y obligaciones que establece la presente Ley, así como
para el ejercicio de los derechos de los titulares;

XX.

Celebrar convenios con los responsables para desarrollar programas que tengan por objeto homologar
tratamientos de datos personales en sectores específicos, elevar la protección de los datos personales y
realizar cualquier mejora a las prácticas en la materia;

XXI.

Definir y desarrollar el sistema de certificación en materia de protección de datos personales, de
conformidad con lo que se establezca en los parámetros a que se refiere la presente Ley;

XXII.

Presidir el Sistema Nacional a que se refiere el artículo 10 de la presente Ley;

XXIII.

Celebrar convenios con los organismos garantes que coadyuven al cumplimiento de los objetivos
previstos en la presente Ley y demás disposiciones que resulten aplicables en la materia;

XXIV.

Llevar a cabo acciones y actividades que promuevan el conocimiento del derecho a la protección de
datos personales, así como de sus prerrogativas;

XXV.

Diseñar y aplicar indicadores y criterios para evaluar el desempeño de los responsables respecto al
cumplimiento de la presente Ley y demás disposiciones que resulten aplicables en la materia;

XXVI.

Promover la capacitación y actualización en materia de protección de datos personales entre los
responsables;

XXVII.

Emitir lineamientos generales para el debido tratamiento de los datos personales;

XXVIII. Emitir lineamientos para homologar el ejercicio de los derechos ARCO;
XXIX.

Emitir criterios generales de interpretación para garantizar el derecho a la protección de datos
personales;

XXX.

Cooperar con otras autoridades de supervisión y organismos nacionales e internacionales, a efecto de
coadyuvar en materia de protección de datos personales, de conformidad con las disposiciones previstas
en la presente Ley y demás normativa aplicable;

XXXI.

Promover e impulsar el ejercicio y tutela del derecho a la protección de datos personales a través de la
implementación y administración de la Plataforma Nacional, a que se refiere la Ley General de
Transparencia y Acceso a la Información Pública y demás normativa aplicable;

XXXII.

Interponer, cuando así lo aprueben la mayoría de sus Comisionados, acciones de inconstitucionalidad en
contra de leyes de carácter federal o estatal, así como de los Tratados Internacionales celebrados por el
Ejecutivo Federal y aprobados por el Senado de la República, que vulneren el derecho a la protección de
datos personales;

XXXIII. Promover, cuando así lo aprueben la mayoría de sus Comisionados, las controversias constitucionales
en términos del artículo 105, fracción I, inciso l), de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos;
XXXIV. Cooperar con otras autoridades nacionales o internacionales para combatir conductas relacionadas con
el indebido tratamiento de datos personales;

23 de 40

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE SUJETOS OBLIGADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 26-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XXXV.

Diseñar, vigilar y, en su caso, operar el sistema de buenas prácticas en materia de protección de datos
personales, así como el sistema de certificación en la materia, a través de normativa que el Instituto
emita para tales fines;

XXXVI. Celebrar convenios con los organismos garantes y responsables que coadyuven al cumplimiento de los
objetivos previstos en la presente Ley y demás disposiciones que resulten aplicables en la materia, y
XXXVII. Las demás que le confiera la presente Ley y demás ordenamientos aplicables.
Capítulo II
De los Organismos Garantes
Artículo 90. En la integración, procedimiento de designación y funcionamiento de los organismos garantes se
estará a lo dispuesto por la Ley General de Transparencia y Acceso a la Información Pública y demás normativa
aplicable.
Artículo 91. Para los efectos de la presente Ley y sin perjuicio de otras atribuciones que les sean conferidas en la
normatividad que les resulte aplicable, los organismos garantes tendrán las siguientes atribuciones:
I.

Conocer, sustanciar y resolver, en el ámbito de sus respectivas competencias, de los recursos de
revisión interpuestos por los titulares, en términos de lo dispuesto en la presente Ley y demás
disposiciones que resulten aplicables en la materia;

II.

Presentar petición fundada al Instituto, para que conozca de los recursos de revisión que por su interés y
trascendencia así lo ameriten, en términos de lo previsto en la presente Ley y demás disposiciones que
resulten aplicables en la materia;

III.

Imponer las medidas de apremio para asegurar el cumplimiento de sus resoluciones;

IV.

Promover y difundir el ejercicio del derecho a la protección de datos personales;

V.

Coordinarse con las autoridades competentes para que las solicitudes para el ejercicio de los derechos
ARCO y los recursos de revisión que se presenten en lenguas indígenas, sean atendidos en la misma
lengua;

VI.

Garantizar, en el ámbito de sus respectivas competencias, condiciones de accesibilidad para que los
titulares que pertenecen a grupos vulnerables puedan ejercer, en igualdad de circunstancias, su derecho
a la protección de datos personales;

VII.

Elaborar y publicar estudios e investigaciones para difundir y ampliar el conocimiento sobre la materia de
la presente Ley;

VIII.

Hacer del conocimiento de las autoridades competentes, la probable responsabilidad derivada del
incumplimiento de las obligaciones previstas en la presente Ley y en las demás disposiciones que
resulten aplicables;

IX.

Proporcionar al Instituto los elementos que requiera para resolver los recursos de inconformidad que le
sean presentados, en términos de lo previsto en el Título Noveno, Capítulo II de la presente Ley y demás
disposiciones que resulten aplicables en la materia;

X.

Suscribir convenios de colaboración con el Instituto para el cumplimiento de los objetivos previstos en la
presente Ley y demás disposiciones aplicables;

XI.

Vigilar, en el ámbito de sus respectivas competencias, el cumplimiento de la presente Ley y demás
disposiciones que resulten aplicables en la materia;

XII.

Llevar a cabo acciones y actividades que promuevan el conocimiento del derecho a la protección de
datos personales, así como de sus prerrogativas;

XIII.

Aplicar indicadores y criterios para evaluar el desempeño de los responsables respecto del cumplimiento
de la presente Ley y demás disposiciones que resulten aplicables;

24 de 40

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE SUJETOS OBLIGADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 26-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XIV.

Promover la capacitación y actualización en materia de protección de datos personales entre los
responsables;

XV.

Solicitar la cooperación del Instituto en los términos del artículo 89, fracción XXX de la presente Ley;

XVI.

Administrar, en el ámbito de sus competencias, la Plataforma Nacional de Transparencia;

XVII.

Según corresponda, interponer acciones de inconstitucionalidad en contra de leyes expedidas por las
legislaturas de las Entidades Federativas, que vulneren el derecho a la protección de datos personales, y

XVIII.

Emitir, en su caso, las recomendaciones no vinculantes correspondientes a la Evaluación de impacto en
protección de datos personales que le sean presentadas.
Capítulo III
De la Coordinación y Promoción del Derecho a la Protección de Datos Personales

Artículo 92. Los responsables deberán colaborar con el Instituto y los organismos garantes, según corresponda,
para capacitar y actualizar de forma permanente a todos sus servidores públicos en materia de protección de datos
personales, a través de la impartición de cursos, seminarios, talleres y cualquier otra forma de enseñanza y
entrenamiento que se considere pertinente.
Artículo 93. El Instituto y los Organismos garantes, en el ámbito de sus respectivas competencias, deberán:
I.

Promover que en los programas y planes de estudio, libros y materiales que se utilicen en las
instituciones educativas de todos los niveles y modalidades del Estado, se incluyan contenidos sobre el
derecho a la protección de datos personales, así como una cultura sobre el ejercicio y respeto de éste;

II.

Impulsar en conjunto con instituciones de educación superior, la integración de centros de investigación,
difusión y docencia sobre el derecho a la protección de datos personales que promuevan el
conocimiento sobre este tema y coadyuven con el Instituto y los Organismos garantes en sus tareas
sustantivas, y

III.

Fomentar la creación de espacios de participación social y ciudadana que estimulen el intercambio de
ideas entre la sociedad, los órganos de representación ciudadana y los responsables.
TÍTULO NOVENO

DE LOS PROCEDIMIENTOS DE IMPUGNACIÓN EN MATERIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN
POSESIÓN DE SUJETOS OBLIGADOS
Capítulo I
Disposiciones Comunes a los Recursos de Revisión y Recursos de Inconformidad
Artículo 94. El titular o su representante podrá interponer un recurso de revisión o un recurso de inconformidad
ante el Instituto o los Organismos garantes, según corresponda, o bien, ante la Unidad de Transparencia, a través de
los siguientes medios:
I.

Por escrito libre en el domicilio del Instituto o los Organismos garantes, según corresponda, o en las
oficinas habilitadas que al efecto establezcan;

II.

Por correo certificado con acuse de recibo;

III.

Por formatos que al efecto emita el Instituto o los Organismos garantes, según corresponda;

IV.

Por los medios electrónicos que para tal fin se autoricen, o

V.

Cualquier otro medio que al efecto establezca el Instituto o los Organismos garantes, según
corresponda.

Se presumirá que el titular acepta que las notificaciones le sean efectuadas por el mismo conducto que presentó
su escrito, salvo que acredite haber señalado uno distinto para recibir notificaciones.
Artículo 95. El titular podrá acreditar su identidad a través de cualquiera de los siguientes medios:

25 de 40

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE SUJETOS OBLIGADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 26-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

Identificación oficial;

II.

Firma electrónica avanzada o del instrumento electrónico que lo sustituya, o

III.

Mecanismos de autenticación autorizados por el Instituto y los Organismos garantes, según
corresponda, publicados mediante acuerdo general en el Diario Oficial de la Federación o en los diarios
y gacetas oficiales de las Entidades Federativas.

La utilización de la firma electrónica avanzada o del instrumento electrónico que lo sustituya eximirá de la
presentación de la copia del documento de identificación.
Artículo 96. Cuando el titular actúe mediante un representante, éste deberá acreditar su personalidad en los
siguientes términos:
I.

Si se trata de una persona física, a través de carta poder simple suscrita ante dos testigos anexando
copia de las identificaciones de los suscriptores, o instrumento público, o declaración en comparecencia
personal del titular y del representante ante el Instituto.

II.

Si se trata de una persona moral, mediante instrumento público.

Artículo 97. La interposición de un recurso de revisión o de inconformidad de datos personales concernientes a
personas fallecidas, podrá realizarla la persona que acredite tener un interés jurídico o legítimo.
Artículo 98. En la sustanciación de los recursos de revisión y recursos de inconformidad, las notificaciones que
emitan el Instituto y los Organismos garantes, según corresponda, surtirán efectos el mismo día en que se
practiquen.
Las notificaciones podrán efectuarse:
I.

Personalmente en los siguientes casos:
a)

Se trate de la primera notificación;

b)

Se trate del requerimiento de un acto a la parte que deba cumplirlo;

c)

Se trate de la solicitud de informes o documentos;

d)

Se trate de la resolución que ponga fin al procedimiento de que se trate, y

e)

En los demás casos que disponga la ley;

II.

Por correo certificado con acuse de recibo o medios digitales o sistemas autorizados por el Instituto o los
Organismos garantes, según corresponda, y publicados mediante acuerdo general en el Diario Oficial de
la Federación o diarios o gacetas oficiales de las Entidades Federativas, cuando se trate de
requerimientos, emplazamientos, solicitudes de informes o documentos y resoluciones que puedan ser
impugnadas;

III.

Por correo postal ordinario o por correo electrónico ordinario cuando se trate de actos distintos de los
señalados en las fracciones anteriores, o

IV.

Por estrados, cuando la persona a quien deba notificarse no sea localizable en su domicilio, se ignore
éste o el de su representante.

Artículo 99. El cómputo de los plazos señalados en el presente Título comenzará a correr a partir del día
siguiente a aquél en que haya surtido efectos la notificación correspondiente.
Concluidos los plazos fijados a las partes, se tendrá por perdido el derecho que dentro de ellos debió ejercitarse,
sin necesidad de acuse de rebeldía por parte del Instituto.
Artículo 100. El titular, el responsable y los Organismos garantes o cualquier autoridad deberán atender los
requerimientos de información en los plazos y términos que el Instituto y los Organismos garantes, según
corresponda, establezcan.
Artículo 101. Cuando el titular, el responsable, los Organismos garantes o cualquier autoridad se nieguen a
atender o cumplimentar los requerimientos, solicitudes de información y documentación, emplazamientos, citaciones
o diligencias notificadas por el Instituto o los Organismos garantes, según corresponda, o facilitar la práctica de las

26 de 40

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE SUJETOS OBLIGADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 26-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

diligencias que hayan sido ordenadas, o entorpezca las actuaciones del Instituto o los Organismos garantes, según
corresponda, tendrán por perdido su derecho para hacerlo valer en algún otro momento del procedimiento y el
Instituto y los Organismos garantes, según corresponda, tendrán por ciertos los hechos materia del procedimiento y
resolverá con los elementos que disponga.
Artículo 102. En la sustanciación de los recursos de revisión o recursos de inconformidad, las partes podrán
ofrecer las siguientes pruebas:
I.

La documental pública;

II.

La documental privada;

III.

La inspección;

IV.

La pericial;

V.

La testimonial;

VI.

La confesional, excepto tratándose de autoridades;

VII.

Las imágenes fotográficas, páginas electrónicas, escritos y demás elementos aportados por la ciencia y
tecnología, y

VIII.

La presuncional legal y humana.

El Instituto y los Organismos garantes, según corresponda, podrán allegarse de los medios de prueba que
consideren necesarios, sin más limitación que las establecidas en la ley.
Capítulo II
Del Recurso de Revisión ante el Instituto y los Organismos Garantes
Artículo 103. El titular, por sí mismo o a través de su representante, podrán interponer un recurso de revisión
ante el Instituto o, en su caso, ante los Organismos garantes o la Unidad de Transparencia del responsable que haya
conocido de la solicitud para el ejercicio de los derechos ARCO, dentro de un plazo que no podrá exceder de quince
días contados a partir del siguiente a la fecha de la notificación de la respuesta.
Transcurrido el plazo previsto para dar respuesta a una solicitud para el ejercicio de los derechos ARCO sin que
se haya emitido ésta, el titular o, en su caso, su representante podrán interponer el recurso de revisión dentro de los
quince días siguientes al que haya vencido el plazo para dar respuesta.
Artículo 104. El recurso de revisión procederá en los siguientes supuestos:
I.

Se clasifiquen como confidenciales los datos personales sin que se cumplan las características
señaladas en las leyes que resulten aplicables;

II.

Se declare la inexistencia de los datos personales;

III.

Se declare la incompetencia por el responsable;

IV.

Se entreguen datos personales incompletos;

V.

Se entreguen datos personales que no correspondan con lo solicitado;

VI.

Se niegue el acceso, rectificación, cancelación u oposición de datos personales;

VII.

No se dé respuesta a una solicitud para el ejercicio de los derechos ARCO dentro de los plazos
establecidos en la presente Ley y demás disposiciones que resulten aplicables en la materia;

VIII.

Se entregue o ponga a disposición datos personales en una modalidad o formato distinto al solicitado, o
en un formato incomprensible;

IX.

El titular se inconforme con los costos de reproducción, envío o tiempos de entrega de los datos
personales;

X.

Se obstaculice el ejercicio de los derechos ARCO, a pesar de que fue notificada la procedencia de los
mismos;

XI.

No se dé trámite a una solicitud para el ejercicio de los derechos ARCO, y

27 de 40

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE SUJETOS OBLIGADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 26-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XII.

En los demás casos que dispongan las leyes.

Artículo 105. Los únicos requisitos exigibles en el escrito de interposición del recurso de revisión serán los
siguientes:
I.

El área responsable ante quien se presentó la solicitud para el ejercicio de los derechos ARCO;

II.

El nombre del titular que recurre o su representante y, en su caso, del tercero interesado, así como el
domicilio o medio que señale para recibir notificaciones;

III.

La fecha en que fue notificada la respuesta al titular, o bien, en caso de falta de respuesta la fecha de la
presentación de la solicitud para el ejercicio de los derechos ARCO;

IV.

El acto que se recurre y los puntos petitorios, así como las razones o motivos de inconformidad;

V.

En su caso, copia de la respuesta que se impugna y de la notificación correspondiente, y

VI.

Los documentos que acrediten la identidad del titular y, en su caso, la personalidad e identidad de su
representante.

Al recurso de revisión se podrán acompañar las pruebas y demás elementos que considere el titular procedentes
someter a juicio del Instituto o, en su caso, de los Organismos garantes.
En ningún caso será necesario que el titular ratifique el recurso de revisión interpuesto.
Artículo 106. Una vez admitido el recurso de revisión, el Instituto o, en su caso, los Organismos garantes podrán
buscar una conciliación entre el titular y el responsable.
De llegar a un acuerdo, éste se hará constar por escrito y tendrá efectos vinculantes. El recurso de revisión
quedará sin materia y el Instituto, o en su caso, los Organismos garantes, deberán verificar el cumplimiento del
acuerdo respectivo.
Artículo 107. Admitido el recurso de revisión y sin perjuicio de lo dispuesto por el artículo 65 de la presente Ley,
el Instituto promoverá la conciliación entre las partes, de conformidad con el siguiente procedimiento:
I.

El Instituto y los Organismos garantes, según corresponda, requerirán a las partes que manifiesten, por
cualquier medio, su voluntad de conciliar, en un plazo no mayor a siete días, contados a partir de la
notificación de dicho acuerdo, mismo que contendrá un resumen del recurso de revisión y de la
respuesta del responsable si la hubiere, señalando los elementos comunes y los puntos de controversia.
La conciliación podrá celebrarse presencialmente, por medios remotos o locales de comunicación
electrónica o por cualquier otro medio que determine el Instituto o los Organismos garantes, según
corresponda. En cualquier caso, la conciliación habrá de hacerse constar por el medio que permita
acreditar su existencia.
Queda exceptuado de la etapa de conciliación, cuando el titular sea menor de edad y se haya vulnerado
alguno de los derechos contemplados en la Ley para la Protección de los Derechos de Niñas, Niños y
Adolescentes, vinculados con la Ley y el Reglamento, salvo que cuente con representación legal
debidamente acreditada;

II.

Aceptada la posibilidad de conciliar por ambas partes, el Instituto y los Organismos garantes, según
correspondan, señalarán el lugar o medio, día y hora para la celebración de una audiencia de
conciliación, la cual deberá realizarse dentro de los diez días siguientes en que el Instituto o los
Organismos garantes, según corresponda, hayan recibido la manifestación de la voluntad de conciliar de
ambas partes, en la que se procurará avenir los intereses entre el titular y el responsable.
El conciliador podrá, en todo momento en la etapa de conciliación, requerir a las partes que presenten
en un plazo máximo de cinco días, los elementos de convicción que estime necesarios para la
conciliación.

28 de 40

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE SUJETOS OBLIGADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 26-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El conciliador podrá suspender cuando lo estime pertinente o a instancia de ambas partes la audiencia
por una ocasión. En caso de que se suspenda la audiencia, el conciliador señalará día y hora para su
reanudación dentro de los cinco días siguientes.
De toda audiencia de conciliación se levantará el acta respectiva, en la que conste el resultado de la
misma. En caso de que el responsable o el titular o sus respectivos representantes no firmen el acta, ello
no afectará su validez, debiéndose hacer constar dicha negativa;
III.

Si alguna de las partes no acude a la audiencia de conciliación y justifica su ausencia en un plazo de tres
días, será convocado a una segunda audiencia de conciliación, en el plazo de cinco días; en caso de
que no acuda a esta última, se continuará con el recurso de revisión. Cuando alguna de las partes no
acuda a la audiencia de conciliación sin justificación alguna, se continuará con el procedimiento;

IV.

De no existir acuerdo en la audiencia de conciliación, se continuará con el recurso de revisión;

V.

De llegar a un acuerdo, éste se hará constar por escrito y tendrá efectos vinculantes. El recurso de
revisión quedará sin materia y el Instituto, o en su caso, los Organismos garantes, deberán verificar el
cumplimiento del acuerdo respectivo, y

VI.

El cumplimiento del acuerdo dará por concluido la sustanciación del recurso de revisión, en caso
contrario, el Instituto reanudará el procedimiento.

El plazo al que se refiere el artículo siguiente de la presente Ley será suspendido durante el periodo de
cumplimiento del acuerdo de conciliación.
Artículo 108. El Instituto y los Organismos garantes resolverán el recurso de revisión en un plazo que no podrá
exceder de cuarenta días, el cual podrá ampliarse hasta por veinte días por una sola vez.
Artículo 109. Durante el procedimiento a que se refiere el presente Capítulo, el Instituto y los Organismos
garantes, según corresponda, deberán aplicar la suplencia de la queja a favor del titular, siempre y cuando no altere
el contenido original del recurso de revisión, ni modifique los hechos o peticiones expuestas en el mismo, así como
garantizar que las partes puedan presentar los argumentos y constancias que funden y motiven sus pretensiones.
Artículo 110. Si en el escrito de interposición del recurso de revisión el titular no cumple con alguno de los
requisitos previstos en el artículo 105 de la presente Ley y el Instituto y los Organismos garantes, según corresponda,
no cuenten con elementos para subsanarlos, éstos deberán requerir al titular, por una sola ocasión, la información
que subsane las omisiones en un plazo que no podrá exceder de cinco días, contados a partir del día siguiente de la
presentación del escrito.
El titular contará con un plazo que no podrá exceder de cinco días, contados a partir del día siguiente al de la
notificación de la prevención, para subsanar las omisiones, con el apercibimiento de que en caso de no cumplir con
el requerimiento, se desechará el recurso de revisión.
La prevención tendrá el efecto de interrumpir el plazo que tienen el Instituto y los Organismos garantes para
resolver el recurso, por lo que comenzará a computarse a partir del día siguiente a su desahogo.
Artículo 111. Las resoluciones del Instituto o, en su caso, de los Organismos garantes podrán:
I.

Sobreseer o desechar el recurso de revisión por improcedente;

II.

Confirmar la respuesta del responsable;

III.

Revocar o modificar la respuesta del responsable, o

IV.

Ordenar la entrega de los datos personales, en caso de omisión del responsable.

Las resoluciones establecerán, en su caso, los plazos y términos para su cumplimiento y los procedimientos para
asegurar su ejecución. Los responsables deberán informar al Instituto o, en su caso, a los Organismos garantes el
cumplimiento de sus resoluciones.
Ante la falta de resolución por parte del Instituto, o en su caso, de los Organismos garantes, se entenderá
confirmada la respuesta del responsable.

29 de 40

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE SUJETOS OBLIGADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 26-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cuando el Instituto, o en su caso, los Organismos garantes, determinen durante la sustanciación del recurso de
revisión que se pudo haber incurrido en una probable responsabilidad por el incumplimiento a las obligaciones
previstas en la presente Ley y demás disposiciones que resulten aplicables en la materia, deberán hacerlo del
conocimiento del órgano interno de control o de la instancia competente para que ésta inicie, en su caso, el
procedimiento de responsabilidad respectivo.
Artículo 112. El recurso de revisión podrá ser desechado por improcedente cuando:
I.

Sea extemporáneo por haber transcurrido el plazo establecido en el artículo 103 de la presente Ley;

II.

El titular o su representante no acrediten debidamente su identidad y personalidad de este último;

III.

El Instituto o, en su caso, los Organismos garantes hayan resuelto anteriormente en definitiva sobre la
materia del mismo;

IV.

No se actualice alguna de las causales del recurso de revisión previstas en el artículo 104 de la presente
Ley;

V.

Se esté tramitando ante los tribunales competentes algún recurso o medio de defensa interpuesto por el
recurrente, o en su caso, por el tercero interesado, en contra del acto recurrido ante el Instituto o los
Organismos garantes, según corresponda;

VI.

El recurrente modifique o amplíe su petición en el recurso de revisión, únicamente respecto de los
nuevos contenidos, o

VII.

El recurrente no acredite interés jurídico.

El desechamiento no implica la preclusión del derecho del titular para interponer ante el Instituto o los Organismos
garantes, según corresponda, un nuevo recurso de revisión.
Artículo 113. El recurso de revisión solo podrá ser sobreseído cuando:
I.

El recurrente se desista expresamente;

II.

El recurrente fallezca;

III.

Admitido el recurso de revisión, se actualice alguna causal de improcedencia en los términos de la
presente Ley;

IV.

El responsable modifique o revoque su respuesta de tal manera que el recurso de revisión quede sin
materia, o

V.

Quede sin materia el recurso de revisión.

Artículo 114. El Instituto y los Organismos garantes deberán notificar a las partes y publicar las resoluciones, en
versión pública, a más tardar, al tercer día siguiente de su aprobación.
Artículo 115. Las resoluciones del Instituto y de los Organismos garantes serán vinculantes, definitivas e
inatacables para los responsables.
Los titulares podrán impugnar dichas resoluciones ante el Poder Judicial de la Federación mediante el Juicio de
Amparo.
Artículo 116. Tratándose de las resoluciones a los recursos de revisión de los Organismos garantes de las
Entidades Federativas, los particulares podrán optar por acudir ante el Instituto interponiendo el recurso de
inconformidad previsto en esta Ley o ante el Poder Judicial de la Federación mediante el Juicio de Amparo.
Capítulo III
Del Recurso de Inconformidad ante el Instituto
Artículo 117. El titular, por sí mismo o a través de su representante, podrá impugnar la resolución del recurso de
revisión emitido por el organismo garante ante el Instituto, mediante el recurso de inconformidad.
El recurso de inconformidad se podrá presentar ante el organismo garante que haya emitido la resolución o ante
el Instituto, dentro de un plazo de quince días contados a partir del siguiente a la fecha de la notificación de la
resolución impugnada.

30 de 40

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE SUJETOS OBLIGADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 26-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los Organismos garantes deberán remitir el recurso de inconformidad al Instituto al día siguiente de haberlo
recibido; así como las constancias que integren el procedimiento que haya dado origen a la resolución impugnada, el
cual resolverá allegándose de los elementos que estime convenientes.
Artículo 118. El recurso de inconformidad procederá contra las resoluciones emitidas por los Organismos
garantes de las Entidades Federativas que:
I.

Clasifiquen los datos personales sin que se cumplan las características señaladas en las leyes que
resulten aplicables;

II.

Determinen la inexistencia de datos personales, o

III.

Declaren la negativa de datos personales, es decir:
a)

Se entreguen datos personales incompletos;

b)

Se entreguen datos personales que no correspondan con los solicitados;

c)

Se niegue el acceso, rectificación, cancelación u oposición de datos personales;

d)

Se entregue o ponga a disposición datos personales en un formato incomprensible;

e)

El titular se inconforme con los costos de reproducción, envío, o tiempos de entrega de los datos
personales, o

f)

Se oriente a un trámite específico que contravenga lo dispuesto por el artículo 54 de la presente Ley.

Artículo 119. Los únicos requisitos exigibles e indispensables en el escrito de interposición del recurso de
inconformidad son:
I.

El área responsable ante la cual se presentó la solicitud para el ejercicio de los derechos ARCO;

II.

El organismo garante que emitió la resolución impugnada;

III.

El nombre del titular que recurre o de su representante y, en su caso, del tercero interesado, así como su
domicilio o el medio que señale para recibir notificaciones;

IV.

La fecha en que fue notificada la resolución al titular;

V.

El acto que se recurre y los puntos petitorios, así como las razones o motivos de inconformidad;

VI.

En su caso, copia de la resolución que se impugna y de la notificación correspondiente, y

VII.

Los documentos que acrediten la identidad del titular y, en su caso, la personalidad e identidad de su
representante.

El promovente podrá acompañar su escrito con las pruebas y demás elementos que considere procedentes
someter a juicio del Instituto.
Artículo 120. El Instituto resolverá el recurso de inconformidad en un plazo que no podrá exceder de treinta días
contados a partir del día siguiente de la interposición del recurso de inconformidad, plazo que podrá ampliarse por
una sola vez y hasta por un periodo igual.
Artículo 121. Durante el procedimiento a que se refiere el presente Capítulo, el Instituto deberá aplicar la
suplencia de la queja a favor del titular, siempre y cuando no altere el contenido original del recurso de
inconformidad, ni modifique los hechos o peticiones expuestas en el mismo, así como garantizar que las partes
puedan presentar los argumentos y constancias que funden y motiven sus pretensiones.
Artículo 122. Si en el escrito de interposición del recurso de inconformidad el titular no cumple con alguno de los
requisitos previstos en el artículo 119 de la presente Ley y el Instituto no cuente con elementos para subsanarlos,
éste deberá requerir al titular, por una sola ocasión, la información que subsane las omisiones en un plazo que no
podrá exceder de cinco días, contados a partir del día siguiente de la presentación del escrito.
El titular contará con un plazo que no podrá exceder de quince días, contados a partir del día siguiente al de la
notificación de la prevención, para subsanar las omisiones, con el apercibimiento de que en caso de no cumplir con
el requerimiento, se desechará el recurso de inconformidad.

31 de 40

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE SUJETOS OBLIGADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 26-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La prevención tendrá el efecto de interrumpir el plazo que tiene el Instituto para resolver el recurso, por lo que
comenzará a computarse a partir del día siguiente a su desahogo.
Artículo 123. Una vez concluida la etapa probatoria, el Instituto pondrá a disposición de las partes las
actuaciones del procedimiento y les otorgará un plazo de cinco días para que formulen alegatos contados a partir de
la notificación del acuerdo a que se refiere este artículo.
Artículo 124. Las resoluciones del Instituto podrán:
I.

Sobreseer o desechar el recurso de inconformidad;

II.

Confirmar la resolución del organismo garante;

III.

Revocar o modificar la resolución del organismo garante, o

IV.

Ordenar la entrega de los datos personales, en caso de omisión del responsable.

Las resoluciones establecerán, en su caso, los plazos y términos para su cumplimiento y los procedimientos para
asegurar su ejecución. Los Organismos garantes deberán informar al Instituto sobre el cumplimiento de sus
resoluciones.
Si el Instituto no resuelve dentro del plazo establecido en este Capítulo, la resolución que se recurrió se
entenderá confirmada.
Cuando el Instituto determine durante la sustanciación del recurso de inconformidad, que se pudo haber incurrido
en una probable responsabilidad por el incumplimiento a las obligaciones previstas en la presente Ley y a las demás
disposiciones aplicables en la materia, deberá hacerlo del conocimiento del órgano interno de control o de la
instancia competente para que ésta inicie, en su caso, el procedimiento de responsabilidad respectivo.
Las medidas de apremio previstas en la presente Ley, resultarán aplicables para efectos del cumplimiento de las
resoluciones que recaigan a los recursos de inconformidad. Estas medidas de apremio deberán establecerse en la
propia resolución.
Artículo 125. El recurso de inconformidad podrá ser desechado por improcedente cuando:
I.

Sea extemporáneo por haber transcurrido el plazo establecido en el artículo 117 de la presente Ley;

II.

El Instituto anteriormente haya resuelto en definitiva sobre la materia del mismo;

III.

No se actualicen las causales de procedencia del recurso de inconformidad, previstas en el artículo 118
de la presente Ley;

IV.

Se esté tramitando ante el Poder Judicial algún recurso o medio de defensa interpuesto por el titular, o
en su caso, por el tercero interesado, en contra del acto recurrido, o

V.

El inconforme amplíe su solicitud en el recurso de inconformidad, únicamente respecto de los nuevos
contenidos.

Artículo 126. El recurso de inconformidad solo podrá ser sobreseído cuando:
I.

El recurrente se desista expresamente;

II.

El recurrente fallezca;

III.

El organismo garante modifique o revoque su respuesta de tal manera que el recurso de inconformidad
quede sin materia, o

IV.

Admitido el recurso, se actualice alguna causal de improcedencia en los términos de la presente Ley.

Artículo 127. En los casos en que a través del recurso de inconformidad se modifique o revoque la resolución del
organismo garante, éste deberá emitir un nuevo fallo atendiendo los lineamientos que se fijaron al resolver la
inconformidad, dentro del plazo de quince días, contados a partir del día siguiente al en que se hubiere notificado o
se tenga conocimiento de la resolución dictada en la inconformidad.

32 de 40

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE SUJETOS OBLIGADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 26-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 128. Corresponderá a los Organismos garantes, en el ámbito de su competencia, realizar el seguimiento
y vigilancia del debido cumplimiento por parte del responsable de la nueva resolución emitida como consecuencia de
la inconformidad en términos de la presente Ley.
Artículo 129. Las resoluciones del Instituto serán vinculantes, definitivas e inatacables para los responsables y
los Organismos garantes.
Los titulares podrán impugnar dichas resoluciones ante el Poder Judicial de la Federación mediante el Juicio de
Amparo.
Capítulo IV
De la Atracción de los Recursos de Revisión
Artículo 130. Para efectos de la presente Ley, el Pleno del Instituto, cuando así lo apruebe la mayoría de sus
Comisionados, de oficio o a petición fundada de los Organismos garantes, podrá ejercer la facultad de atracción para
conocer de aquellos recursos de revisión pendientes de resolución en materia de protección de datos personales,
que por su interés y trascendencia así lo ameriten y cuya competencia original corresponde a los Organismos
garantes, conforme a lo dispuesto en esta Ley y demás normativa aplicable.
Los recurrentes podrán hacer del conocimiento del Instituto la existencia de recursos de revisión que de oficio
podría conocer.
Por lo que hace a los lineamientos y criterios generales de observancia obligatoria que el Instituto deberá emitir
para determinar los recursos de revisión de interés y trascendencia que está obligado a conocer, conforme a la Ley
General de Transparencia y Acceso a la Información Pública, adicionalmente en la atracción de recursos de revisión
en materia de protección de datos personales se deberán considerar los siguientes factores:
I.

La finalidad del tratamiento de los datos personales;

II.

El número y tipo de titulares involucrados en el tratamiento de datos personales llevado a cabo por el
responsable;

III.

La sensibilidad de los datos personales tratados;

IV.

Las posibles consecuencias que se derivarían de un tratamiento indebido o indiscriminado de datos
personales, y

V.

La relevancia del tratamiento de datos personales, en atención al impacto social o económico del mismo
y del interés público para conocer del recurso de revisión atraído.

Artículo 131. Para efectos del ejercicio de la facultad de atracción a que se refiere este Capítulo, el Instituto
motivará y fundamentará que el caso es de tal relevancia, novedad o complejidad, que su resolución podrá repercutir
de manera sustancial en la solución de casos futuros para garantizar la tutela efectiva del derecho de protección de
datos personales en posesión de sujetos obligados.
En los casos en los que el organismo garante de la Entidad Federativa sea el sujeto obligado recurrido, deberá
notificar al Instituto, en un plazo que no excederá de tres días, a partir de que sea interpuesto el recurso. El Instituto
atraerá y resolverá dichos recursos de revisión, conforme a lo establecido en el presente Capítulo.
Artículo 132. Las razones emitidas por el Instituto para ejercer la facultad de atracción de un caso, únicamente
constituirán un estudio preliminar para determinar si el asunto reúne los requisitos constitucionales y legales de
interés y trascendencia, conforme al precepto anterior, por lo que no será necesario que formen parte del análisis de
fondo del asunto.
Artículo 133. El Instituto emitirá lineamientos y criterios generales de observancia obligatoria que permitan
determinar los recursos de revisión de interés y trascendencia que estará obligado a conocer, así como los
procedimientos internos para su tramitación, atendiendo a los plazos máximos señalados para el recurso de revisión.
Artículo 134. La facultad de atracción conferida al Instituto se deberá ejercer conforme a las siguientes reglas:
I.

Cuando se efectúe de oficio, el Pleno del Instituto, cuando así lo aprueben la mayoría de sus
Comisionados, podrá ejercer la atracción en cualquier momento, en tanto no haya sido resuelto el

33 de 40

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE SUJETOS OBLIGADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 26-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

recurso de revisión por el organismo garante competente, para lo cual notificará a las partes y requerirá
el Expediente al organismo garante correspondiente, o
II.

Cuando la petición de atracción sea formulada por el organismo garante de la Entidad Federativa, éste
contará con un plazo no mayor a cinco días, salvo lo dispuesto en el último párrafo del artículo 105 de
esta Ley, para solicitar al Instituto que analice y, en su caso, ejerza la facultad de atracción sobre el
asunto puesto a su consideración.

Transcurrido dicho plazo se tendrá por precluido el derecho del organismo garante respectivo para hacer la
solicitud de atracción.
El Instituto contará con un plazo no mayor a diez días para determinar si ejerce la facultad de atracción, en cuyo
caso, notificará a las partes y solicitará el Expediente del recurso de revisión respectivo.
Artículo 135. La solicitud de atracción del recurso de revisión interrumpirá el plazo que tienen los Organismos
garantes para resolverlo. El cómputo continuará a partir del día siguiente al día en que el Instituto haya notificado la
determinación de no atraer el recurso de revisión.
Artículo 136. Previo a la decisión del Instituto sobre el ejercicio de la facultad de atracción a que se refiere el
artículo anterior, el organismo garante de la Entidad Federativa a quien corresponda el conocimiento originario del
asunto, deberá agotar el análisis de todos los aspectos cuyo estudio sea previo al fondo del asunto, hecha excepción
del caso en que los aspectos de importancia y trascendencia deriven de la procedencia del recurso.
Si el Pleno del Instituto, cuando así lo apruebe la mayoría de sus Comisionados, decide ejercer la facultad de
atracción se avocará al conocimiento o estudio de fondo del asunto materia del recurso de revisión atraído.
El o los Comisionados que en su momento hubiesen votado en contra de ejercer la facultad de atracción, no
estarán impedidos para pronunciarse respecto del fondo del asunto.
Artículo 137. La resolución del Instituto será definitiva e inatacable para el organismo garante y para el sujeto
obligado de que se trate.
En todo momento, los particulares podrán impugnar las resoluciones del Instituto ante el Poder Judicial de la
Federación.
Artículo 138. Únicamente el Consejero Jurídico del Gobierno podrá interponer recurso de revisión en materia de
seguridad nacional ante la Suprema Corte de Justicia de la Nación, en el caso que las resoluciones del Instituto a los
recursos descritos en este Título, puedan poner en peligro la seguridad nacional.
Dicho recurso de revisión en materia de seguridad nacional se tramitará en los términos que se establecen en el
siguiente Capítulo V denominado "Del Recurso de Revisión en materia de Seguridad Nacional", del presente Título.
Capítulo V
Del Recurso de Revisión en Materia de Seguridad Nacional
Artículo 139. El Consejero Jurídico del Gobierno Federal podrá interponer recurso de revisión en materia de
seguridad nacional directamente ante la Suprema Corte de Justicia de la Nación, cuando considere que las
resoluciones emitidas por el Instituto ponen en peligro la seguridad nacional.
El recurso deberá interponerse durante los siete días siguientes a aquél en el que el organismo garante notifique
la resolución al sujeto obligado. La Suprema Corte de Justicia de la Nación determinará, de inmediato, en su caso, la
suspensión de la ejecución de la resolución y dentro de los cinco días siguientes a la interposición del recurso
resolverá sobre su admisión o improcedencia.
Artículo 140. En el escrito del recurso, el Consejero Jurídico del Gobierno Federal deberá señalar la resolución
que se impugna, los fundamentos y motivos por los cuales considera que se pone en peligro la seguridad nacional,
así como los elementos de prueba necesarios.
Artículo 141. La información reservada o confidencial que, en su caso, sea solicitada por la Suprema Corte de
Justicia de la Nación por resultar indispensable para resolver el asunto, deberá ser mantenida con ese carácter y no

34 de 40

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE SUJETOS OBLIGADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 26-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

estará disponible en el Expediente, salvo en las excepciones previstas en el artículo 120 de la Ley General de
Transparencia y Acceso a la Información Pública.
En todo momento, los Ministros deberán tener acceso a la información clasificada para determinar su naturaleza,
según se requiera. El acceso se dará de conformidad con la normatividad previamente establecida para el resguardo
o salvaguarda de la información por parte de los sujetos obligados.
Artículo 142. La Suprema Corte de Justicia de la Nación resolverá con plenitud de jurisdicción, y en ningún caso,
procederá el reenvío.
Artículo 143. Si la Suprema Corte de Justicia de la Nación confirma el sentido de la resolución recurrida, el sujeto
obligado deberá dar cumplimiento en los términos que establece la disposición correspondiente de esta Ley.
En caso de que se revoque la resolución, el Instituto deberá actuar en los términos que ordene la Suprema Corte
de Justicia de la Nación.
Capítulo VI
De los Criterios de Interpretación
Artículo 144. Una vez que hayan causado ejecutoria las resoluciones dictadas con motivo de los recursos que se
sometan a su competencia, el Instituto podrá emitir los criterios de interpretación que estime pertinentes y que
deriven de lo resuelto en los mismos, conforme a lo dispuesto en la Ley General de Transparencia y Acceso a la
Información Pública y demás normativa aplicable.
El Instituto podrá emitir criterios de carácter orientador para los Organismos garantes, que se establecerán por
reiteración al resolver tres casos análogos de manera consecutiva en el mismo sentido, por al menos dos terceras
partes del Pleno del Instituto, derivados de resoluciones que hayan causado estado.
Artículo 145. Los criterios se compondrán de un rubro, un texto y el precedente o precedentes que, en su caso,
hayan originado su emisión.
Todo criterio que emita el Instituto deberá contener una clave de control para su debida identificación.
TÍTULO DÉCIMO
FACULTAD DE VERIFICACIÓN DEL INSTITUTO Y LOS ORGANISMOS GARANTES
Capítulo Único
Del Procedimiento de Verificación
Artículo 146. El Instituto y los Organismos garantes, en el ámbito de sus respectivas competencias, tendrán la
atribución de vigilar y verificar el cumplimiento de las disposiciones contenidas en la presente Ley y demás
ordenamientos que se deriven de ésta.
En el ejercicio de las funciones de vigilancia y verificación, el personal del Instituto o, en su caso, de los
Organismos garantes estarán obligados a guardar confidencialidad sobre la información a la que tengan acceso en
virtud de la verificación correspondiente.
El responsable no podrá negar el acceso a la documentación solicitada con motivo de una verificación, o a sus
bases de datos personales, ni podrá invocar la reserva o la confidencialidad de la información.
Artículo 147. La verificación podrá iniciarse:
I.

De oficio cuando el Instituto o los Organismos garantes cuenten con indicios que hagan presumir
fundada y motivada la existencia de violaciones a las leyes correspondientes, o

II.

Por denuncia del titular cuando considere que ha sido afectado por actos del responsable que puedan
ser contrarios a lo dispuesto por la presente Ley y demás normativa aplicable, o en su caso, por
cualquier persona cuando tenga conocimiento de presuntos incumplimientos a las obligaciones previstas
en la presente Ley y demás disposiciones que resulten aplicables en la materia.

35 de 40

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE SUJETOS OBLIGADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 26-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El derecho a presentar una denuncia precluye en el término de un año contado a partir del día siguiente en que
se realicen los hechos u omisiones materia de la misma. Cuando los hechos u omisiones sean de tracto sucesivo, el
término empezará a contar a partir del día hábil siguiente al último hecho realizado.
La verificación no procederá en los supuestos de procedencia del recurso de revisión o inconformidad previstos
en la presente Ley.
La verificación no se admitirá en los supuestos de procedencia del recurso de revisión o inconformidad, previstos
en la presente Ley.
Previo a la verificación respectiva, el Instituto o los Organismos garantes podrán desarrollar investigaciones
previas, con el fin de contar con elementos para fundar y motivar el acuerdo de inicio respectivo.
Artículo 148. Para la presentación de una denuncia no podrán solicitarse mayores requisitos que los que a
continuación se describen:
I.

El nombre de la persona que denuncia, o en su caso, de su representante;

II.

El domicilio o medio para recibir notificaciones de la persona que denuncia;

III.

La relación de hechos en que se basa la denuncia y los elementos con los que cuente para probar su
dicho;

IV.

El responsable denunciado y su domicilio, o en su caso, los datos para su identificación y/o ubicación;

V.

La firma del denunciante, o en su caso, de su representante. En caso de no saber firmar, bastará la
huella digital.

La denuncia podrá presentarse por escrito libre, o a través de los formatos, medios electrónicos o cualquier otro
medio que al efecto establezca el Instituto o los Organismos garantes, según corresponda.
Una vez recibida la denuncia, el Instituto y los Organismos garantes, según corresponda, deberán acusar recibo
de la misma. El acuerdo correspondiente se notificará al denunciante.
Artículo 149. La verificación iniciará mediante una orden escrita que funde y motive la procedencia de la
actuación por parte del Instituto o de los Organismos garantes, la cual tiene por objeto requerir al responsable la
documentación e información necesaria vinculada con la presunta violación y/o realizar visitas a las oficinas o
instalaciones del responsable, o en su caso, en el lugar donde estén ubicadas las bases de datos personales
respectivas.
Para la verificación en instancias de seguridad nacional y seguridad pública, se requerirá en la resolución, la
aprobación del Pleno del Instituto, por mayoría calificada de sus Comisionados, o de los integrantes de los
Organismos garantes de las Entidades Federativas, según corresponda; así como de una fundamentación y
motivación reforzada de la causa del procedimiento, debiéndose asegurar la información sólo para uso exclusivo de
la autoridad y para los fines establecidos en el artículo 150.
El procedimiento de verificación deberá tener una duración máxima de cincuenta días.
El Instituto o los organismos garantes podrán ordenar medidas cautelares, si del desahogo de la verificación
advierten un daño inminente o irreparable en materia de protección de datos personales, siempre y cuando no
impidan el cumplimiento de las funciones ni el aseguramiento de bases de datos de los sujetos obligados.
Estas medidas sólo podrán tener una finalidad correctiva y será temporal hasta entonces los sujetos obligados
lleven a cabo las recomendaciones hechas por el Instituto o los Organismos garantes según corresponda.
Artículo 150. El procedimiento de verificación concluirá con la resolución que emita el Instituto o los Organismos
garantes, en la cual, se establecerán las medidas que deberá adoptar el responsable en el plazo que la misma
determine.
Artículo 151. Los responsables podrán voluntariamente someterse a la realización de auditorías por parte del
Instituto o los Organismos garantes, según corresponda, que tengan por objeto verificar la adaptación, adecuación y
eficacia de los controles, medidas y mecanismos implementados para el cumplimiento de las disposiciones previstas
en la presente Ley y demás normativa que resulte aplicable.

36 de 40

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE SUJETOS OBLIGADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 26-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El informe de auditoría deberá dictaminar sobre la adecuación de las medidas y controles implementados por el
responsable, identificar sus deficiencias, así como proponer acciones correctivas complementarias, o bien,
recomendaciones que en su caso correspondan.
TÍTULO DÉCIMO PRIMERO
MEDIDAS DE APREMIO Y RESPONSABILIDADES
Capítulo I
De las Medidas de Apremio
Artículo 152. Para el cumplimiento de las resoluciones emitidas por el Instituto o los Organismos garantes, según
corresponda, éstos organismos y el responsable, en su caso, deberán observar lo dispuesto en el Capítulo VI del
Título Octavo de la Ley General de Transparencia y Acceso a la Información Pública.
Artículo 153. El Instituto y los Organismos garantes podrán imponer las siguientes medidas de apremio para
asegurar el cumplimiento de sus determinaciones:
I.

La amonestación pública, o

II.

La multa, equivalente a la cantidad de ciento cincuenta hasta mil quinientas veces el valor diario de la
Unidad de Medida y Actualización.

El incumplimiento de los sujetos obligados será difundido en los portales de obligaciones de transparencia del
Instituto y los Organismos garantes y considerados en las evaluaciones que realicen éstos.
En caso de que el incumplimiento de las determinaciones del Instituto y los Organismos garantes implique la
presunta comisión de un delito o una de las conductas señaladas en el artículo 163 de la presente Ley, deberán
denunciar los hechos ante la autoridad competente. Las medidas de apremio de carácter económico no podrán ser
cubiertas con recursos públicos.
Artículo 154. Si a pesar de la ejecución de las medidas de apremio previstas en el artículo anterior no se
cumpliere con la resolución, se requerirá el cumplimiento al superior jerárquico para que en el plazo de cinco días lo
obligue a cumplir sin demora.
De persistir el incumplimiento, se aplicarán sobre aquéllas medidas de apremio establecidas en el artículo
anterior. Transcurrido el plazo, sin que se haya dado cumplimiento, se dará vista la autoridad competente en materia
de responsabilidades.
Artículo 155. Las medidas de apremio a que se refiere el presente Capítulo, deberán ser aplicadas por el Instituto
y los Organismos garantes, por sí mismos o con el apoyo de la autoridad competente, de conformidad con los
procedimientos que establezcan las leyes respectivas.
Artículo 156. Las multas que fijen el Instituto y los Organismos garantes se harán efectivas por el Servicio de
Administración Tributaria o las Secretarías de Finanzas de las Entidades Federativas, según corresponda, a través
de los procedimientos que las leyes establezcan.
Artículo 157. Para calificar las medidas de apremio establecidas en el presente Capítulo, el Instituto y los
Organismos garantes deberán considerar:
I.

La gravedad de la falta del responsable, determinada por elementos tales como el daño causado; los
indicios de intencionalidad; la duración del incumplimiento de las determinaciones del Instituto o los
Organismos garantes y la afectación al ejercicio de sus atribuciones;

II.

La condición económica del infractor, y

III.

La reincidencia.

El Instituto y los Organismos garantes establecerán mediante lineamientos de carácter general, las atribuciones
de las áreas encargadas de calificar la gravedad de la falta de observancia a sus determinaciones y de la notificación
y ejecución de las medidas de apremio que apliquen e implementen, conforme a los elementos desarrollados en este
Capítulo.
Artículo 158. En caso de reincidencia, el Instituto o los Organismos garantes podrán imponer una multa
equivalente hasta el doble de la que se hubiera determinado por el Instituto o los Organismos garantes.

37 de 40

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE SUJETOS OBLIGADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 26-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Se considerará reincidente al que habiendo incurrido en una infracción que haya sido sancionada, cometa otra
del mismo tipo o naturaleza.
Artículo 159. Las medidas de apremio deberán aplicarse e implementarse en un plazo máximo de quince días,
contados a partir de que sea notificada la medida de apremio al infractor.
Artículo 160. La amonestación pública será impuesta por el Instituto o los Organismos garantes y será ejecutada
por el superior jerárquico inmediato del infractor con el que se relacione.
Artículo 161. El Instituto o los Organismos garantes podrán requerir al infractor la información necesaria para
determinar su condición económica, apercibido de que en caso de no proporcionar la misma, las multas se
cuantificarán con base a los elementos que se tengan a disposición, entendidos como los que se encuentren en los
registros públicos, los que contengan medios de información o sus propias páginas de Internet y, en general,
cualquiera que evidencie su condición, quedando facultado el Instituto o los Organismos garantes para requerir
aquella documentación que se considere indispensable para tal efecto a las autoridades competentes.
Artículo 162. En contra de la imposición de medidas de apremio, procede el recurso correspondiente ante el
Poder Judicial de la Federación, o en su caso ante el Poder Judicial correspondiente en las Entidades Federativas.
Capítulo II
De las Sanciones
Artículo 163. Serán causas de sanción por incumplimiento de las obligaciones establecidas en la materia de la
presente Ley, las siguientes:
I.

Actuar con negligencia, dolo o mala fe durante la sustanciación de las solicitudes para el ejercicio de los
derechos ARCO;

II.

Incumplir los plazos de atención previstos en la presente Ley para responder las solicitudes para el
ejercicio de los derechos ARCO o para hacer efectivo el derecho de que se trate;

III.

Usar, sustraer, divulgar, ocultar, alterar, mutilar, destruir o inutilizar, total o parcialmente y de manera
indebida datos personales, que se encuentren bajo su custodia o a los cuales tengan acceso o
conocimiento con motivo de su empleo, cargo o comisión;

IV.

Dar tratamiento, de manera intencional, a los datos personales en contravención a los principios y
deberes establecidos en la presente Ley;

V.

No contar con el aviso de privacidad, o bien, omitir en el mismo alguno de los elementos a que refiere el
artículo 27 de la presente Ley, según sea el caso, y demás disposiciones que resulten aplicables en la
materia;

VI.

Clasificar como confidencial, con dolo o negligencia, datos personales sin que se cumplan las
características señaladas en las leyes que resulten aplicables. La sanción sólo procederá cuando exista
una resolución previa, que haya quedado firme, respecto del criterio de clasificación de los datos
personales;

VII.

Incumplir el deber de confidencialidad establecido en el artículo 42 de la presente Ley;

VIII.

No establecer las medidas de seguridad en los términos que establecen los artículos 31, 32 y 33 de la
presente Ley;

IX.

Presentar vulneraciones a los datos personales por la falta de implementación de medidas de seguridad
según los artículos 31, 32 y 33 de la presente Ley;

X.

Llevar a cabo la transferencia de datos personales, en contravención a lo previsto en la presente Ley;

XI.

Obstruir los actos de verificación de la autoridad;

XII.

Crear bases de datos personales en contravención a lo dispuesto por el artículo 5 de la presente Ley;

XIII.

No acatar las resoluciones emitidas por el Instituto y los Organismos garantes, y

XIV.

Omitir la entrega del informe anual y demás informes a que se refiere el artículo 44, fracción VII de la Ley
General de Transparencia y Acceso a la Información Pública, o bien, entregar el mismo de manera
extemporánea.

38 de 40

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE SUJETOS OBLIGADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 26-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las causas de responsabilidad previstas en las fracciones I, II, IV, VI, X, XII, y XIV, así como la reincidencia en las
conductas previstas en el resto de las fracciones de este artículo, serán consideradas como graves para efectos de
su sanción administrativa.
En caso de que la presunta infracción hubiere sido cometida por algún integrante de un partido político, la
investigación y, en su caso, sanción, corresponderán a la autoridad electoral competente.
Las sanciones de carácter económico no podrán ser cubiertas con recursos públicos.
Artículo 164. Para las conductas a que se refiere el artículo anterior se dará vista a la autoridad competente para
que imponga o ejecute la sanción.
Artículo 165. Las responsabilidades que resulten de los procedimientos administrativos correspondientes,
derivados de la violación a lo dispuesto por el artículo 163 de esta Ley, son independientes de las del orden civil,
penal o de cualquier otro tipo que se puedan derivar de los mismos hechos.
Dichas responsabilidades se determinarán, en forma autónoma, a través de los procedimientos previstos en las
leyes aplicables y las sanciones que, en su caso, se impongan por las autoridades competentes, también se
ejecutarán de manera independiente.
Para tales efectos, el Instituto o los organismos garantes podrán denunciar ante las autoridades competentes
cualquier acto u omisión violatoria de esta Ley y aportar las pruebas que consideren pertinentes, en los términos de
las leyes aplicables.
Artículo 166. Ante incumplimientos por parte de los partidos políticos, el Instituto u organismo garante
competente, dará vista, según corresponda, al Instituto Nacional Electoral o a los organismos públicos locales
electorales de las Entidades Federativas competentes, para que resuelvan lo conducente, sin perjuicio de las
sanciones establecidas para los partidos políticos en las leyes aplicables.
En el caso de probables infracciones relacionadas con fideicomisos o fondos públicos, el Instituto u organismo
garante competente deberá dar vista al órgano interno de control del sujeto obligado relacionado con éstos, cuando
sean servidores públicos, con el fin de que instrumenten los procedimientos administrativos a que haya lugar.
Artículo 167. En aquellos casos en que el presunto infractor tenga la calidad de servidor público, el Instituto o el
organismo garante, deberá remitir a la autoridad competente, junto con la denuncia correspondiente, un Expediente
en que se contengan todos los elementos que sustenten la presunta responsabilidad administrativa.
La autoridad que conozca del asunto, deberá informar de la conclusión del procedimiento y, en su caso, de la
ejecución de la sanción al Instituto o al organismo garante, según corresponda.
A efecto de sustanciar el procedimiento citado en este artículo, el Instituto, o el organismo garante que
corresponda, deberá elaborar una denuncia dirigida a la contraloría, órgano interno de control o equivalente, con la
descripción precisa de los actos u omisiones que, a su consideración, repercuten en la adecuada aplicación de la
presente Ley y que pudieran constituir una posible responsabilidad.
Asimismo, deberá elaborar un expediente que contenga todos aquellos elementos de prueba que considere
pertinentes para sustentar la existencia de la posible responsabilidad. Para tal efecto, se deberá acreditar el nexo
causal existente entre los hechos controvertidos y las pruebas presentadas.
La denuncia y el Expediente deberán remitirse a la contraloría, órgano interno de control o equivalente dentro de
los quince días siguientes a partir de que el Instituto o el organismo garante correspondiente tenga conocimiento de
los hechos.
Artículo 168. En caso de que el incumplimiento de las determinaciones de los Organismos garantes implique la
presunta comisión de un delito, el organismo garante respectivo deberá denunciar los hechos ante la autoridad
competente.
TRANSITORIOS
Primero. La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.
Segundo. La Ley Federal de Transparencia y Acceso .a la Información Pública, las demás leyes federales y las
leyes vigentes de las Entidades Federativas en materia de protección de datos personales, deberán ajustarse a las
disposiciones previstas en esta norma en un plazo de seis meses siguientes contado a partir de la entrada en vigor
de la presente Ley.

39 de 40

LEY GENERAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE SUJETOS OBLIGADOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 26-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En caso de que el Congreso de la Unión o las Legislaturas de las Entidades Federativas omitan total o
parcialmente realizar las adecuaciones legislativas a que haya lugar, en el plazo establecido en el párrafo anterior,
resultará aplicable de manera directa la presente Ley, con la posibilidad de seguir aplicando de manera supletoria las
leyes preexistentes en todo aquello que no se oponga a la misma, hasta en tanto no se cumpla la condición impuesta
en el presente artículo.
Tercero. La Cámara de Diputados, las Legislaturas de las Entidades Federativas, en el ámbito de sus respectivas
competencias, deberán hacer las previsiones presupuestales necesarias para la operación de la presente Ley y
establecer las partidas presupuestales específicas en el Presupuesto de Egresos de la Federación y en los
Presupuestos de Egresos de las Entidades Federativas, según corresponda, para el siguiente ejercicio fiscal a su
entrada en vigor.
Cuarto. Se derogan todas aquellas disposiciones en materia de protección de datos personales, de carácter
federal, estatal y municipal, que contravengan lo dispuesto por la presente Ley.
Quinto. El Instituto y los Organismos garantes deberán emitir los lineamientos a que se refiere esta Ley y
publicarlos en el Diario Oficial de la Federación, o en sus Gacetas o Periódicos Oficiales locales, respectivamente, a
más tardar en un año a partir de la entrada en vigor del presente Decreto.
Sexto. El Sistema Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales deberá
emitir el Programa Nacional de Protección de Datos Personales a que se refiere esta Ley y publicarlo en el Diario
Oficial de la Federación, a más tardar en un año a partir de la entrada en vigor del presente Decreto,
independientemente del ejercicio de otras atribuciones que se desprenden de la Ley General de Transparencia y
Acceso a la Información Pública.
Séptimo. Los sujetos obligados correspondientes deberán tramitar, expedir o modificar su normatividad interna a
más tardar dentro de los dieciocho meses siguientes a la entrada en vigor de esta Ley.
Octavo. No se podrán reducir o ampliar en la normatividad de las Entidades Federativas, los procedimientos y
plazos vigentes aplicables en la materia, en perjuicio de los titulares de datos personales.
Ciudad de México, a 13 de diciembre de 2016.- Sen. Pablo Escudero Morales, Presidente.- Dip. Edmundo
Javier Bolaños Aguilar, Presidente.- Sen. Lorena Cuellar Cisneros, Secretaria.- Dip. María Eugenia Ocampo
Bedolla, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder
Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a veinticuatro de enero de dos mil diecisiete.- Enrique Peña Nieto.Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.

40 de 40

