LEY GENERAL PARA PREVENIR, INVESTIGAR Y SANCIONAR LOS DELITOS EN MATERIA DE EXTORSIÓN, REGLAMENTARIA DE LA
FRACCIÓN XXI DEL ARTÍCULO 73 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY GENERAL PARA PREVENIR, INVESTIGAR Y SANCIONAR LOS DELITOS EN
MATERIA DE EXTORSIÓN, REGLAMENTARIA DE LA FRACCIÓN XXI DEL ARTÍCULO 73
DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS
TEXTO VIGENTE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 28 de noviembre de 2025

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la República.
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A :
SE EXPIDE LA LEY GENERAL PARA PREVENIR, INVESTIGAR Y SANCIONAR LOS DELITOS EN MATERIA DE
EXTORSIÓN, REGLAMENTARIA DE LA FRACCIÓN XXI DEL ARTÍCULO 73 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS
ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Y, SE REFORMAN, ADICIONAN Y DEROGAN DIVERSAS DISPOSICIONES DEL CÓDIGO
PENAL FEDERAL, DEL CÓDIGO NACIONAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES, DE LA LEY FEDERAL CONTRA LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA, DE LA LEY NACIONAL DE EXTINCIÓN DE DOMINIO Y DE LA LEY ORGÁNICA DEL PODER
JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN.

Artículo Primero.- Se expide la Ley General para Prevenir, Investigar y Sancionar los Delitos en Materia de
Extorsión, Reglamentaria de la fracción XXI del artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, para quedar como sigue:
LEY GENERAL PARA PREVENIR, INVESTIGAR Y SANCIONAR LOS DELITOS EN MATERIA DE EXTORSIÓN,
REGLAMENTARIA DE LA FRACCIÓN XXI DEL ARTÍCULO 73 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS
ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
TÍTULO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES
Capítulo Único
Del Objeto de la Ley
Artículo 1. La presente Ley es de orden público, interés social y de observancia general en todo el territorio
nacional, en términos de lo dispuesto por el artículo 73, fracción XXI, inciso a) de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, en materia de extorsión.
Artículo 2. La presente Ley tiene por objeto establecer:
I.

La distribución de competencias y las formas de coordinación entre las autoridades de los distintos
órdenes de gobierno para la prevención, investigación, persecución y sanción del delito de extorsión
y otros delitos vinculados;

II.

El tipo penal básico para el delito de extorsión aplicable a toda la República, sus sanciones y
agravantes, así como otros delitos vinculados en materia de extorsión;

III.

Las reglas, procedimientos y previsiones para la investigación, persecución, sanción y ejecución
penal del delito de extorsión, y

IV.

Las acciones, programas y políticas transversales e interinstitucionales que las autoridades deben
implementar en sus ámbitos de competencia, para la prevención efectiva del delito de extorsión.

Artículo 3. Las autoridades encargadas de la interpretación, aplicación, diseño, implementación y definición de
las acciones necesarias para el cumplimiento de la presente Ley, actuarán con pleno respeto de los derechos

1 de 13

LEY GENERAL PARA PREVENIR, INVESTIGAR Y SANCIONAR LOS DELITOS EN MATERIA DE EXTORSIÓN, REGLAMENTARIA DE LA
FRACCIÓN XXI DEL ARTÍCULO 73 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

humanos y se sujetarán al principio de perspectiva de género, interculturalidad, interseccionalidad y del adulto mayor;
el interés superior de la niñez, la no revictimización, las acciones de reparación del daño, y cooperación institucional
e internacional, los cuales se concretarán a través de las siguientes directrices mínimas:
I.

Respetar la dignidad humana de las víctimas y de las o los ofendidos, procurando en todo momento
evitar que sean objeto de violencia, revictimización o arbitrariedades durante todo el procedimiento
penal;

II.

Conducir sus actuaciones de conformidad con el principio de igualdad y no discriminación, evitando
causar cualquier distinción, exclusión o restricción que pudiera generar efectos discriminatorios para
las personas con las que interactúen, ya sean víctimas, ofendidas o imputadas;

III.

Actuar sin distinción, exclusión o restricción ejercida por razón de sexo, origen étnico, social o
nacional, lengua, religión, opiniones políticas, ideológicas o de cualquier otro tipo, género, edad,
preferencia u orientación sexual, estado civil, condiciones económicas o de salud, pertenencia a una
minoría nacional, patrimonio o discapacidad, o cualquier otra que tenga por objeto o efecto impedir o
anular el reconocimiento, ejercicio o la prestación de los derechos, las prerrogativas, los servicios y
beneficios reconocidos en esta Ley;

IV.

Actuar de forma inmediata, oportuna, eficiente, eficaz y responsable ante los hechos que pudieran
constituir el delito de extorsión o los delitos vinculados;

V.

Garantizar el desarrollo de las investigaciones y los procesos penales de manera autónoma,
independiente, inmediata, imparcial, eficaz, oportuna, exhaustiva y profesional;

VI.

Considerar las características, el contexto y las circunstancias de las situaciones particulares de la
comisión del delito, así como el lugar o la región en el que acontezca;

VII.

Evitar conductas que propicien, en cualquier forma, la revictimización o criminalización de las
víctimas y las o los ofendidos, agravando su condición, obstaculizando o impidiendo el ejercicio de
sus derechos o exponiéndosele a sufrir un nuevo daño;

VIII.

Ejecutar las acciones que correspondan para la reparación integral del daño;

IX.

Realizar los actos de investigación que permitan acreditar plenamente el daño que la víctima y la o el
ofendido sufrió, y

X.

Emplear los instrumentos jurídicos de colaboración y cooperación que el Estado mexicano tenga
signados con otros países, que permitan lograr los objetivos de la presente Ley.

Artículo 4. En todo lo no previsto en la presente Ley, serán aplicables de manera supletoria el Código Nacional
de Procedimientos Penales, el Código Penal Federal, la Ley Nacional de Extinción de Dominio, la Ley Federal contra
la Delincuencia Organizada, la Ley Nacional de Ejecución Penal, la Ley General del Sistema Nacional de Seguridad
Pública y la Ley del Sistema Nacional de Investigación e Inteligencia en Materia de Seguridad Pública.
Artículo 5. Corresponderá a las autoridades de los tres órdenes de gobierno la aplicación de la presente Ley en
el ámbito de sus respectivas competencias con irrestricto respeto a los derechos humanos establecidos en la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y en los tratados internacionales de los que el Estado
mexicano sea parte.
Artículo 6. El delito de extorsión y los delitos vinculados previstos en esta Ley se investigarán y perseguirán de
oficio.
Artículo 7. Para los efectos de esta Ley se entenderá por:
I.

Código Nacional: al Código Nacional de Procedimientos Penales;

II.

Fiscalías o Procuradurías locales: a los órganos de procuración de justicia de las entidades
federativas;

III.

Instituciones de Seguridad Pública: a las instituciones policiales, del sistema penitenciario, la Guardia
Nacional y demás instituciones encargadas de la seguridad pública a nivel federal, local y municipal;

2 de 13

LEY GENERAL PARA PREVENIR, INVESTIGAR Y SANCIONAR LOS DELITOS EN MATERIA DE EXTORSIÓN, REGLAMENTARIA DE LA
FRACCIÓN XXI DEL ARTÍCULO 73 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.

Ley: a la Ley General para Prevenir, Investigar y Sancionar los Delitos en Materia de Extorsión,
Reglamentaria de la fracción XXI del artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos;

V.

Policía: a la Policía Federal Ministerial y a los cuerpos policiales con facultades de investigación
federal y del fuero común, y

VI.

Secretaría de Seguridad: a la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana.
TÍTULO SEGUNDO
DE LA COMPETENCIA Y LA COORDINACIÓN
Capítulo I
De la Competencia

Artículo 8. La investigación, persecución y sanción del delito de extorsión estará a cargo de la Federación,
cuando:
I.

Se actualice alguna de las hipótesis previstas en la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación,
en el Código Nacional, en el Código Penal Federal o en cualquier otro ordenamiento que le otorgue
competencia a la Federación;

II.

Exista una sentencia, decisión o resolución de algún organismo internacional de protección de los
derechos humanos u órgano previsto en cualquier tratado internacional del que el Estado mexicano
sea parte, en la que se determine la responsabilidad u obligación de éste, por defecto u omisión en la
investigación, persecución o enjuiciamiento del delito previsto en esta Ley, o

III.

El Ministerio Público de la Federación solicite a la Fiscalía o Procuraduría de la entidad federativa la
atracción del asunto, atendiendo a las características propias del hecho, a las circunstancias de su
ejecución o a la relevancia social del mismo.

Cuando la comisión de los delitos previstos en esta Ley se encuentre vinculada con la delincuencia organizada se
estará a lo dispuesto por la ley de la materia.
Artículo 9. En los casos no previstos en el artículo anterior, será competencia de las autoridades locales la
investigación, persecución y sanción del delito de extorsión.
Capítulo II
De la Coordinación y Cooperación
Artículo 10. Las autoridades de los distintos órdenes de gobierno y las Instituciones de Seguridad Pública,
respetando su ámbito de competencia y autonomía, deberán prestarse el auxilio que requieran y facilitar la entrega
de la información necesaria de manera ágil, pronta y expedita, con la finalidad de allegarse de los elementos que
resulten necesarios para prevenir, investigar, perseguir y sancionar el delito de extorsión y delitos vinculados, de
conformidad con esta Ley y con los ordenamientos jurídicos aplicables.
Para la investigación del delito de extorsión y delitos vinculados, la Policía y el Ministerio Público podrán consultar
toda la información que sea generada por el Sistema Nacional de Investigación e Inteligencia en Materia de
Seguridad Pública, y que resulte necesaria, proporcional, apta, idónea y pertinente para esos fines, en los términos
de lo previsto por la Ley del Sistema Nacional de Investigación e Inteligencia en materia de Seguridad Pública.
Artículo 11. La Fiscalía General de la República, así como las Fiscalías o Procuradurías locales, en términos del
artículo 13 de la presente Ley y en el ámbito de sus respectivas competencias, deberán coordinarse para:
I.

Desarrollar mecanismos de coordinación y colaboración entre la Federación, las entidades
federativas, los municipios y las demarcaciones territoriales, con la finalidad de fortalecer el combate
de los delitos previstos en esta Ley;

II.

Impulsar acuerdos de coordinación entre dependencias del Gobierno Federal y las entidades
federativas, que permitan prestar asistencia de procuración de justicia en materia de extorsión;

III.

Aprovechar los sistemas de formación, actualización, capacitación y profesionalización del personal
ministerial, policial y pericial con los que cuenten, para participar en los procesos de investigación y
persecución de los delitos previstos en esta Ley, en términos de lo dispuesto en la Ley General del
Sistema Nacional de Seguridad Pública;

3 de 13

LEY GENERAL PARA PREVENIR, INVESTIGAR Y SANCIONAR LOS DELITOS EN MATERIA DE EXTORSIÓN, REGLAMENTARIA DE LA
FRACCIÓN XXI DEL ARTÍCULO 73 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.

Facilitar la cooperación e intercambio de información entre las diversas instancias de procuración de
justicia en el país en materia del delito de extorsión y delitos vinculados;

V.

Fomentar la participación de la comunidad y de instituciones académicas que coadyuven en los
procesos de evaluación de las políticas de prevención de las conductas previstas en la presente Ley;

VI.

Promover la cooperación y colaboración de los servicios periciales de la Fiscalía General de la
República y las Fiscalías o Procuradurías locales, así como con otras instituciones, y

VII.

Las demás que se establezcan en esta Ley y en otras disposiciones aplicables.

Artículo 12. Las Instituciones de Seguridad Pública, en el ámbito de sus respectivas competencias, deberán
organizarse y coordinarse para la realización de las acciones siguientes, tomando en cuenta las bases emitidas por
el Sistema Nacional de Seguridad Pública:
I.

Implementar medios tecnológicos, informáticos y de inteligencia para la prevención, investigación y
persecución del delito de extorsión, en los términos de la Ley del Sistema Nacional de Investigación
e Inteligencia en Materia de Seguridad Pública y demás disposiciones aplicables;

II.

Planear, diseñar y ejecutar acciones y operativos conjuntos con la finalidad de prevenir, investigar y
perseguir el delito de extorsión y otros delitos vinculados, en los términos previstos en esta Ley, en la
Ley General del Sistema Nacional de Seguridad Pública y en las demás disposiciones aplicables;

III.

Autorizar la participación de los cuerpos periciales que tengan adscritos en auxilio de otras
autoridades para la investigación del delito de extorsión, cuando así se requiera;

IV.

Generar productos de inteligencia a partir de la información con la que cuenten y que les sea
proporcionada, incluyendo aquella obtenida mediante los sistemas e instrumentos tecnológicos de
conformidad con las disposiciones aplicables;

V.

Realizar, en el ámbito de sus respectivas atribuciones, las demás acciones que sean necesarias para
incrementar la eficacia en el cumplimiento en lo previsto en la presente Ley;

VI.

Utilizar los modelos e instancias de coordinación previstos en los artículos 42, 43 y 44 de la Ley
General del Sistema Nacional de Seguridad Pública, con el fin de realizar acciones operativas y de
investigación;

VII.

Establecer comunicación con el Gabinete Federal de Seguridad Pública y la Mesa de Paz de la
entidad federativa que corresponda con el objeto de analizar los datos relacionados con el delito de
extorsión, como la incidencia por región, zona y municipio, modalidades y demás información que se
considere necesaria con el fin de ejecutar y focalizar las acciones operativas que resulten
necesarias, y

VIII.

Desarrollar campañas de difusión dirigidas a sensibilizar y prevenir a la población acerca de las
modalidades del delito de extorsión, así como emitir medidas de autocuidado para evitar ser víctima
de este delito.

Artículo 13. Para la investigación de las conductas previstas en esta Ley, la Fiscalía General de la República y
las Fiscalías o Procuradurías locales contarán con unidades, ministerios públicos, policías y analistas capacitados,
evaluados, certificados y especializados en materia de extorsión, de conformidad con los criterios que establezca el
Sistema Nacional de Seguridad Pública.
Artículo 14. Cuando derivado de la investigación de las conductas previstas en la presente Ley, se actualice un
supuesto de tratamiento indebido de datos personales, se hará del conocimiento a la autoridad competente.
TÍTULO TERCERO
DEL DELITO DE EXTORSIÓN
Capítulo I
Del Delito de Extorsión, sus sanciones y agravantes
Artículo 15. A quien, sin derecho, obligue a otro a dar, hacer, dejar de hacer o tolerar algo, obteniendo un
beneficio o lucro para sí o para otro o causando a alguien un daño o perjuicio patrimonial, moral, físico o psicológico,

4 de 13

LEY GENERAL PARA PREVENIR, INVESTIGAR Y SANCIONAR LOS DELITOS EN MATERIA DE EXTORSIÓN, REGLAMENTARIA DE LA
FRACCIÓN XXI DEL ARTÍCULO 73 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

se le impondrán de quince a veinticinco años de prisión y una multa de trescientas a quinientas veces el valor diario
de la Unidad de Medida y Actualización.
Artículo 16. Las penas previstas en el artículo anterior se aumentarán de cuatro a ocho años de prisión, cuando
en la comisión del delito de extorsión, se presente alguna de las circunstancias siguientes:
I.

El sujeto activo manifieste su pretensión de obtener un beneficio en especie, dinero o bienes, por
concepto del cobro de cuotas o prestaciones de cualquier índole, adicionales a los conseguidos
originalmente por el ilícito;

II.

Se cometa en contra de quien realice actividades comerciales, empresariales, industriales, agrícolas,
ganaderas, pesqueras, de servicios públicos o privados;

III.

El sujeto activo por sí o en representación de un sindicato, agrupación o asociación, sea real o
simulada, coaccione a la víctima para que contrate, obtenga o adquiera de otra persona, ya sea
física o moral, bienes, insumos o servicios para el desarrollo de su actividad comercial. Esta
agravante se consuma con independencia de que se concrete el acto de comercio coaccionado;

IV.

Se le imponga a la víctima el precio de los productos, bienes o servicios que comercializa;

V.

Se obligue por cualquier medio a la víctima a celebrar un acto jurídico, independientemente de su
objeto;

VI.

Se exija que el beneficio económico o lucro indebido, sea depositado o transferido mediante el uso
del sistema bancario o financiero mexicano o de cualquier otro país, sin importar la denominación de
moneda, divisa o activos virtuales, que se utilice;

VII.

Cuando para lograr los fines de la extorsión se empleé a un tercero sin que tenga conocimiento del
hecho delictivo;

VIII.

Cuando se utilice a dependencias o entidades de la Administración Pública Federal, estatal o
municipal, sindicatos, asociaciones, cámaras empresariales, organizaciones civiles, ganaderas, del
ramo de la construcción y demás instituciones u organismos, indebidamente, para coaccionar,
amedrentar o presionar para realizar prácticas que no permita el libre consumo de los bienes o
servicios necesarios para su desarrollo;

IX.

La conducta sea cometida en contra de alguna persona candidata a un cargo de elección popular o
cuando sea electa, o

X.

Cuando se requiera la entrega de una cantidad de dinero o un beneficio en especie para sí o para un
tercero, por encontrarse alguien en un supuesto riesgo, peligro inminente o procedimiento legal.

Artículo 17. Además de las penas señaladas en el artículo 15 de la presente Ley, se aumentará la pena de cinco
a doce años de prisión, cuando en la comisión del delito de extorsión se presente alguna de las circunstancias
siguientes:
I.

Se cometa en contra de una o varias personas migrantes, cualquiera que sea su condición
migratoria;

II.

Se cometa en contra de persona menor de 18 años, en estado de embarazo o mayor de sesenta
años de edad;

III.

El sujeto activo tenga alguna relación de confianza, laboral, de parentesco o de negocios con el
sujeto pasivo o con quien éste último esté ligado;

IV.

El sujeto activo utilice información privada de la víctima o de sus familiares, como datos personales,
imágenes, audios, textos o videos, ya sean reales, manipulados o alterados, para coaccionarla;

5 de 13

LEY GENERAL PARA PREVENIR, INVESTIGAR Y SANCIONAR LOS DELITOS EN MATERIA DE EXTORSIÓN, REGLAMENTARIA DE LA
FRACCIÓN XXI DEL ARTÍCULO 73 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.

Se utilicen dispositivos, medios, servicios o plataformas a través de los cuales se pueda realizar la
emisión, transmisión o recepción de signos, señales, escritos, imágenes, voz, datos, sonidos o
información de cualquier naturaleza que se efectué a través de hilos, radioelectricidad, medios
ópticos, físicos, sistemas electromagnéticos o cualquier otro medio electrónico;

VI.

Cuando se utilice a un tercero para recibir alguna cantidad de dinero o un beneficio en especie
derivado de la extorsión;

VII.

Por cualquier medio señale tener privada de la libertad a una persona, sin estarlo, y exija el pago de
una determinada cantidad de dinero o beneficio en especie para su supuesta liberación, o

VIII.

Cuando para lograr los fines de la extorsión, se empleen acciones fraudulentas, actos ilícitos o actos
cuya finalidad sea ilícita.

Artículo 18. Además de las penas señaladas en el artículo 15 de la presente Ley, se aumentará la pena de siete
a diecisiete años de prisión, cuando en la comisión del delito de extorsión se presente alguna de las circunstancias
siguientes:
I.

Se emplee violencia física;

II.

Se emplee violencia física o moral para exigir el cobro de un daño, derivado de un hecho de tránsito
provocado de manera intencional, independientemente de que se haya o no obtenido el lucro o
beneficio derivado de esta acción;

III.

El sujeto activo utilice violencia física, moral o psicológica para exigir el cobro de un daño ocurrido en
algún objeto de su propiedad, derivado de un supuesto accidente cualquiera que este sea, pero
provocado de manera intencional, independientemente de que se haya o no obtenido el lucro o
beneficio derivado de esta acción;

IV.

Se realice mediante el uso de una o más armas o instrumentos peligrosos u otro objeto de
apariencia, forma o configuración de armas de fuego;

V.

El agente se ostente por cualquier medio como miembro de algún grupo vinculado a la delincuencia
o delincuencia organizada, asociación delictuosa o pandilla, con independencia de que esto sea real
o simulado;

VI.

Se empleé cualquier medio para tratar de impedir que la víctima denuncie la conducta extorsiva;

VII.

Cuando tenga por objeto o resultado obstaculizar, restringir, impedir, anular o menoscabar el
ejercicio del derecho a la libertad de expresión o la defensa de los derechos humanos;

VIII.

El sujeto activo sea o simule ser empleado de una institución o entidad financiera, de gobierno, o de
alguna empresa estatal o privada, con el ánimo de utilizar u obtener los datos personales o
financieros de la víctima;

IX.

Se cometa por persona servidora o exservidora pública de cualquier nivel de gobierno o un elemento
que sea miembro o ex miembro de una empresa de seguridad privada;

X.

El sujeto activo se encuentre privado de su libertad en un centro penitenciario a disposición de
cualquier autoridad, independientemente de su situación procesal;

XI.

Se afecte de manera directa la economía de alguna comunidad;

XII.

Cuando el beneficio obtenido o que se pretenda obtener del delito de extorsión, provenga del erario;

XIII.

Cuando se utilicen o empleen personas menores de edad;

XIV.

Se cometa en contra de cualquier persona servidora pública en razón de su empleo, cargo o
comisión público;

XV.

Cuando intervengan dos o más personas;

XVI.

El sujeto activo porte vestimentas o instrumentos de identificación, de los utilizados por integrantes
de Instituciones de Seguridad Pública, o

6 de 13

LEY GENERAL PARA PREVENIR, INVESTIGAR Y SANCIONAR LOS DELITOS EN MATERIA DE EXTORSIÓN, REGLAMENTARIA DE LA
FRACCIÓN XXI DEL ARTÍCULO 73 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XVII.

Se realice ocasionando daños en las instalaciones de comercios, negocios o bienes en propiedad o
posesión de la víctima.

A la persona servidora pública que participe en la comisión del delito previsto en el presente Capítulo, además de
las penas a que refiere la presente Ley, se le impondrá la destitución del empleo, cargo o comisión públicos, e
inhabilitación para desempeñar algún empleo, cargo o comisión públicos hasta por un plazo igual al de la pena de
prisión impuesta, la cual comenzará a computarse a partir de que se haya cumplido la pena privativa de libertad.
Las penas previstas en el presente Capítulo se impondrán, independientemente de las que correspondan por la
comisión de otros delitos.
Capítulo II
De los Delitos Vinculados al Delito de Extorsión
Artículo 19. A quien dolosamente preste auxilio o cooperación al autor de cualquiera de las conductas previstas
en la presente Ley se le impondrá una pena de cuatro a doce años de prisión y multa de sesenta a trescientas veces
el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.
Artículo 20. Se aplicará pena de cuatro a dieciséis años de prisión y multa de quinientas a cuatro mil veces el
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización a la persona servidora pública que ilícitamente o sin motivo
fundado:
I.

Divulgue información reservada o confidencial contenida en las carpetas de investigación
relacionadas con las conductas sancionadas por esta Ley, o

II.

Revele actos o técnicas aplicadas a la investigación o persecución de las conductas previstas en la
presente Ley.

Artículo 21. Se aplicará pena de diez a veinte años de prisión y multa de doscientas a cuatrocientas veces el
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización a la persona servidora pública que, teniendo atribuciones en
materia de prevención, investigación y persecución de los delitos, así como de procuración o impartición de justicia o
de vigilancia y custodia en los centros penitenciarios, se abstenga de denunciar ante el Ministerio Público o en caso
de urgencia ante la Policía, la comisión de cualquiera de los delitos previstos en esta Ley, en los términos de lo
previsto por el párrafo segundo del artículo 222 del Código Nacional de Procedimientos Penales.
Artículo 22. Cuando derivado de la comisión de los delitos en materia de extorsión y otros delitos vinculados,
previstos en la presente Ley, el sujeto activo espontáneamente se desistiere de la obtención del beneficio o lucro
exigido dentro de los tres días siguientes a la exigencia realizada, y sin que se haya presentado alguna de las
circunstancias agravantes del delito, la pena disminuirá hasta en una mitad.
Artículo 23. A quien, sin la autorización correspondiente, introduzca o intente introducir a un centro de
readaptación social, establecimiento penitenciario o centro de internamiento para menores, cualquiera que sea su
denominación, algún dispositivo electrónico o sus componentes que permita la transmisión de datos, voz,
geolocalización o imágenes mediante telefonía fija o móvil, radiofrecuencia, satelital, Internet o tecnología análoga,
se le impondrá una pena de seis a doce años de prisión y multa de ciento veinte a doscientas cuarenta veces el valor
diario de la Unidad de Medida y Actualización.
Las penas previstas en el párrafo anterior se aumentarán hasta en una mitad, tratándose de una persona
servidora pública o defensora. A las personas servidoras públicas, además, se les impondrá la destitución del
empleo, cargo o comisión públicos, e inhabilitación para desempeñar algún empleo, cargo o comisión públicos hasta
por un plazo igual al de la pena de prisión impuesta, el cual comenzará a computarse a partir de que se haya
cumplido la pena privativa de libertad.
A la persona privada de su libertad en un centro de readaptación social, establecimiento penitenciario o centro de
internamiento para menores, cualquiera que sea su denominación, que posea algún dispositivo electrónico con las
características señaladas en el primer párrafo del presente artículo, se le impondrá una pena de tres a ocho años de
prisión y multa de dos mil a cinco mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, aumentada hasta
en una tercera parte.
Artículo 24. Se impondrá la pena prevista en el artículo 15 de la presente Ley incrementada de tres a cinco años
de prisión, a la persona servidora pública o autoridad penitenciaria que facilite los medios o permita las condiciones
para la comisión de los delitos previstos en este ordenamiento.
TÍTULO CUARTO

7 de 13

LEY GENERAL PARA PREVENIR, INVESTIGAR Y SANCIONAR LOS DELITOS EN MATERIA DE EXTORSIÓN, REGLAMENTARIA DE LA
FRACCIÓN XXI DEL ARTÍCULO 73 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

PREVISIONES PARA LA INVESTIGACIÓN, PERSECUCIÓN, SANCIÓN Y EJECUCIÓN PENAL
Capítulo I
De la Investigación del Delito de Extorsión y su procesamiento
Sección Primera
De la Investigación
Artículo 25. Una vez que se tenga conocimiento de la probable comisión del delito de extorsión, la Policía
actuará bajo el mando y conducción del Ministerio Público, conforme a lo dispuesto en el Código Nacional, deberán
llevar a cabo las siguientes acciones:
I.

Iniciar de manera inmediata la investigación por los delitos previstos en esta Ley, de conformidad con
las disposiciones legales aplicables;

II.

Solicitar el auxilio y colaboración de los cuerpos periciales de las instituciones competentes para:
a)

Realizar el perfilamiento criminal de los posibles intervinientes en el delito;

b)

Practicar a las víctimas los estudios de psicología o psiquiatría que se consideren necesarios
para elaborar los dictámenes en la materia, y

c)

Elaborar los demás estudios periciales que se consideren necesarios, relacionados con el
hecho que se investiga, los probables intervinientes y la reparación integral del daño;

III.

Para corroborar información, consultar antecedentes, así como otras acciones para ampliar y
fortalecer la investigación del delito de extorsión, en cualquier etapa, las autoridades encargadas de
la investigación podrán consultar la información contenida en los mecanismos previstos en las leyes
en materia de investigación e inteligencia;

IV.

Practicar los actos de investigación que ameriten previo control judicial, tales como:
a)

Intervención de comunicaciones privadas y correspondencia;

b)

Órdenes de cateo;

c)

Tomas de muestras de voz, fluido corporal, vello o cabello, extracciones de sangre u otros
análogos, cuando la persona requerida se niegue a proporcionar la misma, excepto la víctima u
ofendido;

d)

Reconocimiento o examen físico de una persona cuando aquella se niegue a ser examinada, y

e)

La revisión de información bancaria de las personas de que se trate, en los términos previstos
por la legislación aplicable, salvo aportación voluntaria de las personas de que se trate;

V.

En el caso de que, para la comisión del delito de extorsión, se hayan empleado líneas de telefonía
celular, cuentas de mensajería instantánea, perfiles de redes sociales o videojuegos, correos
electrónicos, plataformas de servicios digitales o tarjetas de débito, crédito o análogas, la Policía bajo
conducción y mando del Ministerio Público, procurará descartar que estos hayan sido empleados sin
el conocimiento o voluntad de su titular. Para tal efecto, solicitará los estudios periciales y realizará
actos de investigación conducentes;

VI.

Cuando así proceda, solicitar la localización geográfica en tiempo real y entrega de datos
conservados en los términos previstos en el artículo 303 del Código Nacional;

VII.

Solicitar a los concesionarios de telecomunicaciones, a través de la autoridad competente, el bloqueo
inmediato de líneas de comunicación móvil reportadas como robadas o extraviadas por las personas
usuarias, conforme al registro del propio concesionario, por cualquier medio, así como la suspensión
inmediata del servicio de telefonía en los términos de la solicitud correspondiente;

VIII.

Notificar, en caso de que la víctima o la persona ofendida sea extranjera, a la autoridad competente
del Estado del que sea nacional y coadyuvar para garantizar el derecho a la asistencia consular, y

IX.

Las demás que resulten necesarias y que deriven de la investigación, previstas en las disposiciones
aplicables.

Artículo 26. La reparación del daño tiene el carácter de pena pública, por lo que se impondrá a todo imputado
cuando se dicte en su contra sentencia de condena.

8 de 13

LEY GENERAL PARA PREVENIR, INVESTIGAR Y SANCIONAR LOS DELITOS EN MATERIA DE EXTORSIÓN, REGLAMENTARIA DE LA
FRACCIÓN XXI DEL ARTÍCULO 73 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los recursos económicos obtenidos de los procedimientos de abandono, decomiso o extinción de dominio
derivados de delitos de extorsión previstos en esta Ley, serán preferentemente aplicados para la restitución de los
derechos de las víctimas de dicho ilícito.
Sección Segunda
De la Prueba
Artículo 27. La autoridad judicial, para resolver cualquier incidente de nulidad o exclusión de pruebas que haga
valer la persona imputada o su defensa, durante un procedimiento seguido por algún delito previsto en esta Ley,
deberá analizar oficiosamente si se actualiza la fuente independiente, el vínculo atenuado o el descubrimiento
inevitable sobre las mismas, de conformidad con lo previsto en el artículo 20 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos.
Artículo 28. Para efectos de la investigación, el ingreso de una autoridad a un lugar sin autorización judicial se
entenderá justificado en los términos de lo previsto por el artículo 290 del Código Nacional.
Sección Tercera
Providencias Precautorias
Artículo 29. La víctima, la o el ofendido o el Ministerio Público, podrán solicitar a la persona juzgadora las
providencias precautorias que resulten procedentes para garantizar la reparación del daño, en los términos previstos
por el artículo 138 del Código Nacional.
Sección Cuarta
Medidas de Protección
Artículo 30. Las autoridades que deben aplicar esta Ley, de conformidad con las disposiciones legales
aplicables, deberán adoptar las medidas tendentes a proteger debidamente a víctimas, las y los ofendidos y testigos
del delito de extorsión durante todas las etapas del procedimiento penal, cuando su vida, libertad o integridad física o
mental estén en peligro, o puedan ser sometidas a actos de intimidación por su intervención en dicho procedimiento.
Las medidas de protección podrán consistir en alguna de las siguientes:
I.

Resguardo de su identidad y datos personales;

II.

Durante el procedimiento penal, se podrán solicitar las siguientes medidas:
a)

La reserva de la identidad en las actuaciones en que intervenga la víctima, ofendido y testigo
del delito de extorsión, para evitar que se haga público su nombre, apellido, domicilio, lugar de
trabajo, profesión o cualquier otro dato que lo ponga en riesgo, en términos de lo dispuesto en
la legislación aplicable;

b)

El uso de métodos que imposibiliten la identificación visual o auditiva de la persona víctima,
ofendida y testiga, en las diligencias en que intervenga. La aplicación de esta medida no deberá
coartar la defensa adecuada de la persona imputada;

c)

La utilización de procedimientos mecánicos o tecnológicos que permitan la participación de la
persona víctima, ofendido y testigo a distancia y en forma remota;

d)

Las notificaciones que sean dirigidas a la víctima, ofendido y testigo, sean a través de su asesor
jurídico o, en los casos en que proceda, del Ministerio Público;

e)

Las demás que se determinen de conformidad con lo previsto en el artículo 137 del Código
Nacional de Procedimientos Penales, y

f)

En el caso que de la denuncia respectiva o que de la información de la localización geográfica
en tiempo real o la entrega de datos conservados, revele que la comisión del delito de extorsión
provenga de llamadas telefónicas realizadas desde el interior de un centro penitenciario se
ordenará al concesionario de telecomunicaciones o a la autoridad de la materia, realice las
acciones respectivas para el bloqueo y anulación del IMSI (Identidad Internacional del
Suscriptor Móvil) e IMEI (Identidad Internacional del Equipo Móvil) asociado al número
telefónico relacionado con la llamada extorsiva. Esta medida de protección se realizará con
control judicial previo.

9 de 13

LEY GENERAL PARA PREVENIR, INVESTIGAR Y SANCIONAR LOS DELITOS EN MATERIA DE EXTORSIÓN, REGLAMENTARIA DE LA
FRACCIÓN XXI DEL ARTÍCULO 73 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Sección Quinta
Medidas Cautelares
Artículo 31. Además de las medidas cautelares contempladas en el Código Nacional, la persona juzgadora podrá
imponer a la persona imputada la prohibición de contactar o comunicarse con la víctima, ofendido, testigos,
empleando cualquier medio de comunicación, sistemas, equipos informáticos o medios digitales.
Estas medidas cautelares tendrán una revisión oficiosa trimestral por parte de la persona juzgadora, en los
términos previstos en los artículos 161 a 164 del Código Nacional.
Artículo 32. Las personas imputadas por la comisión del delito señalado en el artículo 15 de la presente Ley,
estarán sujetas a prisión preventiva oficiosa durante el proceso penal, siempre y cuando se le impute también la
comisión de cualquiera de las conductas agravantes que se encuentran previstas en los artículos 17 y 18 de la
misma.
Capítulo II
De las Sentencias
Artículo 33. Para la individualización de la pena por el delito de extorsión y otros delitos vinculados, deberá
tomarse en consideración, además de lo contemplado en la legislación penal respectiva, los elementos siguientes:
I.

La duración de la conducta;

II.

La afectación a su salud física, psicológica y mental, provocada por la comisión del delito y las
secuelas en la víctima;

III.

Los medios comisivos empleados;

IV.

La edad de la víctima;

V.

Juzgar con perspectiva de género, de infancia y adolescencia, de persona mayor y la que
corresponda, atendiendo a las condiciones de vulnerabilidad de la víctima, y

VI.

Las circunstancias y el contexto de la comisión de la conducta.

Artículo 34. La sentencia condenatoria que se dicte por el delito de extorsión deberá contemplar y cuantificar el
monto de la reparación integral del daño a las víctimas, con base en los elementos probatorios que las partes aporten
o aquellos que la persona juzgadora de la causa considere procedentes.
Capítulo III
Ejecución Penal
Artículo 35. Las personas sentenciadas por el delito de extorsión no tendrán derecho a los beneficios de la
libertad anticipada, sustitución, conmutación de la pena o cualquier otro que implique reducción de la condena.
Tampoco les serán aplicados los beneficios preliberacionales previstos en la Ley Nacional de Ejecución Penal.
Artículo 36. El hecho probado de la comisión del delito de extorsión y sus agravantes, cometido por medio de
telefonía celular proveniente de un centro penitenciario, será considerado para la aplicación de la sanción
disciplinaria de restricción temporal del tránsito en el interior del centro penitenciario, la prohibición temporal del uso
de aparatos electrónicos públicos o el aislamiento temporal, en los términos previstos en la Ley Nacional de
Ejecución Penal.
Artículo 37. Las personas directoras de los centros penitenciarios, federales y de las entidades federativas, de
acuerdo con sus atribuciones y facultades, deben tomar las medidas necesarias a fin de que las personas
sentenciadas por el delito de extorsión, no tengan acceso a medios digitales como teléfonos celulares, tabletas o
computadoras.
Artículo 38. Los centros penitenciarios deberán establecer, conforme a las disposiciones aplicables, los
procedimientos y las tecnologías correspondientes para inhibir la entrada y salida de llamadas de telefonía celular, de
radiocomunicación, de transmisión de voz, datos o imagen, dentro de su perímetro.

10 de 13

LEY GENERAL PARA PREVENIR, INVESTIGAR Y SANCIONAR LOS DELITOS EN MATERIA DE EXTORSIÓN, REGLAMENTARIA DE LA
FRACCIÓN XXI DEL ARTÍCULO 73 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El incumplimiento del presente artículo se considerará como una falta grave en materia de responsabilidades
administrativas, con independencia del delito en que pudiera incurrir.
TÍTULO QUINTO
DE LA PREVENCIÓN DEL DELITO DE EXTORSIÓN
Artículo 39. Las autoridades encargadas de diseñar, implementar y evaluar programas, políticas y acciones para
la prevención del delito de extorsión deberán colaborar, cooperar y coordinarse entre sí para el cumplimiento de los
objetivos previstos en la presente Ley. Asimismo, impulsarán espacios de diálogo en los que se promueva la
colaboración con instituciones públicas, privadas y sociales en materia de prevención del delito de extorsión.
Las autoridades a las que se refiere el párrafo anterior se asegurarán de que su personal se encuentre
debidamente capacitado en la materia.
Las Instituciones de Seguridad Pública, de procuración y de administración de justicia, en el ámbito de sus
respectivas competencias, estarán obligadas a desarrollar proactivamente sus funciones para evitar la comisión del
delito de extorsión, asegurar que las personas no sean víctimas de este, y que tengan acceso a los derechos y
garantías que la presente Ley reconoce.
Artículo 40. Todas las autoridades de los tres órdenes de gobierno que ejerzan atribuciones en materia de
prevención de las violencias y del delito, deberán adoptar las acciones necesarias para priorizar la prevención del
delito de extorsión en el ámbito de sus respectivas competencias. Asimismo, deberán implementar las estrategias y
acciones que se establezcan en la Estrategia Nacional regulada en el presente Título con los recursos financieros,
humanos e institucionales con los que cuenten.
De igual manera, estarán obligadas a brindar asesoría y orientación inmediata a las personas que lo requieran
por hechos en desarrollo, cuya intervención evite que se consume el delito de extorsión en su contra, con
independencia de las acciones de investigación y persecución que correspondan.
Capítulo I
Del Centro de Atención a Denuncias por el Delito de Extorsión
Artículo 41. La Secretaría de Seguridad contará con un Centro de Atención a Denuncias por el Delito de
Extorsión, el cual tendrá por objeto implementar los mecanismos y procedimientos para la recepción, registro,
canalización, atención y seguimiento de las denuncias por la posible comisión del delito de extorsión, así como
fortalecer los mecanismos de vinculación con la ciudadanía para orientar e informar a la población de las acciones
que deben realizarse para la prevención de este delito.
La organización, integración y funcionamiento del Centro de Atención a Denuncias por el Delito de Extorsión, será
previsto en el acuerdo que al efecto emita el titular de la Secretaría de Seguridad.
El Centro de Atención a Denuncias por el Delito de Extorsión tendrá las siguientes funciones:
I.

Diseñar e implementar programas que fomenten la cultura de la participación ciudadana en la
denuncia y prevención del delito de extorsión;

II.

Proponer a la persona titular de la Secretaría de Seguridad, las políticas, los lineamientos y
programas para mejorar la vinculación y participación de la sociedad, organizaciones y agrupaciones
sociales, en áreas relacionadas con la prevención del delito de extorsión;

III.

Proponer y desarrollar mecanismos de coordinación con las Instituciones de Seguridad Pública del
país, para la vinculación y participación ciudadana en áreas relacionadas con la prevención, atención
y persecución del delito de extorsión;

IV.

Implementar protocolos de atención y respuesta a las denuncias del delito de extorsión, para
asegurar que se brinde un trato digno a las personas que las promuevan, con perspectiva de género;

V.

Proponer a la persona titular de la Secretaría de Seguridad las políticas, los lineamientos y
programas para mejorar los mecanismos de recepción, canalización y seguimiento de las denuncias,
privilegiando el uso de medios tecnológicos, y

VI.

Las demás que se establezcan en otros ordenamientos.

11 de 13

LEY GENERAL PARA PREVENIR, INVESTIGAR Y SANCIONAR LOS DELITOS EN MATERIA DE EXTORSIÓN, REGLAMENTARIA DE LA
FRACCIÓN XXI DEL ARTÍCULO 73 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Capítulo II
De la Estrategia para Prevenir y Combatir el Delito de Extorsión
Artículo 42. La Federación y las entidades federativas, respectivamente, diseñarán e implementarán una
estrategia para prevenir y combatir el delito de extorsión, que tendrá como objeto definir y coordinar el diseño y la
implementación de acciones y políticas en el ámbito de sus respectivas competencias. Las estrategias que
implementen las entidades federativas deberán ajustarse a los contenidos mínimos de la Estrategia Nacional a cargo
de la Federación.
La elaboración de las estrategias señaladas en el párrafo anterior, estarán a cargo de las secretarías del ramo de
seguridad pública que correspondan, quienes podrán solicitar información y colaboración a las Instituciones de
Seguridad Pública, a la Fiscalía General de la República, a las Fiscalías o Procuradurías locales, así como a todas
aquellas autoridades que cuenten con atribuciones vinculadas a los propósitos contenidos en dichas estrategias.
Artículo 43. La Estrategia Nacional para prevenir y combatir el delito de extorsión tendrá, como mínimo, los
siguientes objetivos:
I.

Disuadir oportunamente la comisión del delito de extorsión mediante la implementación, entre otros
mecanismos, de campañas permanentes de información y prevención dirigidas a la ciudadanía;

II.

Identificar, visibilizar y reducir los factores de riesgo que favorecen la comisión del delito de extorsión;

III.

Impedir que las personas resulten ser víctimas del delito de extorsión;

IV.

Generar información de valor sobre patrones de operación, para su aprovechamiento de las
unidades encargadas de investigar y perseguir el delito de extorsión, y

V.

Definir metas, líneas de acción y plazos cuantificables para el seguimiento y evaluación de la
Estrategia que permitan medir su eficacia y los resultados alcanzados, asegurando la rendición de
cuentas y transparencia.

En su contenido deberá contemplarse un diagnóstico que refleje la situación actual del delito de extorsión.
Tratándose de las estrategias a cargo de las entidades federativas, dicho diagnóstico deberá limitarse al contexto
social y territorial que les corresponda con el fin de visibilizar las formas de comisión del delito de extorsión, y con
ello, focalizar las acciones necesarias para prevenir e investigar este delito.
Artículo Segundo a Artículo Sexto.- ……….
Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Segundo. Toda referencia al delito de extorsión contemplada en el Código Penal Federal, los códigos penales de
las entidades federativas o en cualquier otra disposición, se entenderá hecha al delito de extorsión previsto en la Ley
General para Prevenir, Investigar y Sancionar los Delitos en Materia de Extorsión, Reglamentaria de la fracción XXI
del artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Tercero. Se derogan todas las disposiciones legales que se opongan al presente Decreto.
Cuarto. En los procesos pendientes de dictarse sentencia en primera y segunda instancia, a partir de la entrada
en vigor de este Decreto, el órgano jurisdiccional, podrá efectuar la traslación del tipo en beneficio de la persona a
sentenciar, de conformidad con la conducta delictiva de extorsión, sus modalidades o agravantes que se hayan
acreditado.
Tratándose de persona sentenciada, el juez de ejecución podrá considerar la revisión de las penas que se hayan
impuesto para efectuar, en su caso, la traslación del tipo, siempre que la conducta, modalidades o agravantes
proceda y resultase en su beneficio.
Quinto. Las disposiciones relativas a los delitos de extorsión previstas tanto en el Código Penal Federal como en
la legislación penal local vigente a la entrada en vigor del presente Decreto, seguirán aplicándose por los hechos
realizados durante su vigencia. Asimismo, dichos preceptos seguirán aplicándose a las personas procesadas o
sentenciadas por el delito de extorsión, sus modalidades, agravantes y sanciones, salvo lo dispuesto en el artículo
anterior en lo relativo a la traslación del tipo y adecuación de la pena.
Los procedimientos penales en materia de extorsión, iniciados antes de la entrada en vigor del presente Decreto,
seguirán tramitándose hasta su conclusión conforme a las disposiciones aplicables antes de la vigencia del mismo.

12 de 13

LEY GENERAL PARA PREVENIR, INVESTIGAR Y SANCIONAR LOS DELITOS EN MATERIA DE EXTORSIÓN, REGLAMENTARIA DE LA
FRACCIÓN XXI DEL ARTÍCULO 73 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 28-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Sexto. En un plazo no mayor a 180 días naturales a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, las
legislaturas de las entidades federativas procederán a hacer las reformas legales para armonizarlas con el presente
Decreto.
Séptimo. Los centros penitenciarios tendrán 180 días hábiles contados a partir de la entrada en vigor del
presente Decreto para establecer los procedimientos y tecnologías de inhibición de entrada y salida de llamadas de
telefonía celular, de radiocomunicación, de transmisión de voz, datos o imagen a que se refiere el artículo 38 de la
Ley General para Prevenir, Investigar y Sancionar los Delitos en Materia de Extorsión, Reglamentaria de la fracción
XXI del artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Octavo. El Centro de Atención a Denuncias a que refiere el artículo 41 de la Ley General para Prevenir,
Investigar y Sancionar los Delitos en Materia de Extorsión, Reglamentaria de la fracción XXI del artículo 73 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, entrará en funciones a más tardar en 180 días hábiles
contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, y contará con la suficiencia presupuestaria para su
correcto funcionamiento con cargo a la secretaría del ramo de seguridad pública del Ejecutivo Federal.
Noveno. Las erogaciones que, en su caso, se generen con motivo de la entrada en vigor del presente Decreto se
realizarán con cargo al presupuesto aprobado de los sujetos obligados por este instrumento, por lo que no
incrementarán su presupuesto regularizable y no se autorizarán recursos adicionales para el presente ejercicio fiscal.
Décimo. En tanto se creen las unidades especializadas de atención a los delitos de extorsión, previsto en el
artículo 13 de la Ley General para Prevenir, Investigar y Sancionar los Delitos en Materia de Extorsión,
Reglamentaria de la fracción XXI del artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, la
Fiscalía General de la República, y las Fiscalías o Procuradurías locales deberán utilizar a las unidades
especializadas contra el secuestro a que se refieren los artículos 41 y 42 de la Ley General para Prevenir y
Sancionar los Delitos en Materia de Secuestro, Reglamentaria de la fracción XXI del artículo 73 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Ciudad de México, a 25 de noviembre de 2025.- Sen. Laura Itzel Castillo Juárez, Presidenta.- Dip. Kenia López
Rabadán, Presidenta.- Sen. Simey Olvera Bautista, Secretaria.- Dip. Nayeli Arlen Fernández Cruz, Secretaria.Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder
Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 28 de noviembre de 2025.- Claudia Sheinbaum Pardo, Presidenta de
los Estados Unidos Mexicanos.- Rúbrica.- Lcda. Rosa Icela Rodríguez Velázquez, Secretaria de Gobernación.Rúbrica.

13 de 13

