LEY GENERAL DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS PARA LA ATENCIÓN, CUIDADO Y DESARROLLO INTEGRAL INFANTIL

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-04-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY GENERAL DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS PARA LA ATENCIÓN, CUIDADO Y
DESARROLLO INTEGRAL INFANTIL
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 24 de octubre de 2011
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 01-04-2024

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
FELIPE DE JESÚS CALDERÓN HINOJOSA, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A :
SE EXPIDE LA LEY GENERAL DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS PARA LA ATENCIÓN,
CUIDADO Y DESARROLLO INTEGRAL INFANTIL.
Artículo Único. Se expide la Ley General de Prestación de Servicios para la Atención, Cuidado y
Desarrollo Integral Infantil.

LEY GENERAL DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS PARA LA ATENCIÓN, CUIDADO Y
DESARROLLO INTEGRAL INFANTIL
Capítulo I
Disposiciones Generales
Artículo 1. La presente Ley es de orden público, interés social y observancia general en el territorio
nacional y tiene por objeto establecer la concurrencia entre la Federación, los Estados, los Municipios, la
Ciudad de México y las alcaldías de sus demarcaciones territoriales, así como la participación de los
sectores privado y social, en materia de prestación de servicios para la atención, cuidado y desarrollo
integral infantil, garantizando el acceso de niñas y niños a dichos servicios en condiciones de igualdad,
calidad, calidez, seguridad y protección adecuadas, que promuevan el ejercicio pleno de sus derechos.
Artículo reformado DOF 23-06-2017

Artículo 2. La aplicación de esta Ley corresponde al Ejecutivo Federal por conducto de sus
dependencias y entidades, a los Poderes Ejecutivos de los Estados, de la Ciudad de México y las
alcaldías de sus demarcaciones territoriales y de los Municipios, así como a los Poderes Federales
Legislativo y Judicial y órganos constitucionales autónomos, en el ámbito de sus respectivas
competencias.
Artículo reformado DOF 23-06-2017

Artículo 3. Las dependencias, entidades y demás organismos de seguridad social que presten los
servicios para la atención, cuidado y desarrollo integral infantil, además de cumplir con sus leyes
específicas y régimen interno, las cuales tendrán preeminencia, deberán observar lo dispuesto en esta
Ley. Los derechos laborales colectivos o individuales consagrados en el artículo 123 de la Constitución

1 de 28

LEY GENERAL DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS PARA LA ATENCIÓN, CUIDADO Y DESARROLLO INTEGRAL INFANTIL

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-04-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Política de los Estados Unidos Mexicanos para las hijas e hijos de trabajadores y trabajadoras en materia
de guarderías y prestaciones sociales reconocidos por sus leyes reglamentarias en materia de seguridad
social tienen preeminencia en esta Ley y serán respetados en la misma.
Artículo 4. Las disposiciones relativas a la prestación de servicios para la atención, cuidado y
desarrollo integral infantil que se emitan por parte de la Federación, los Estados, los Municipios, la
Ciudad de México y las alcaldías de sus demarcaciones territoriales, en el ámbito de sus respectivas
competencias, deberán ajustarse a la presente Ley.
Artículo reformado DOF 23-06-2017

Artículo 5. Los Centros de Atención, en cualquiera de sus modalidades, se sujetarán a las
disposiciones de esta Ley.
Artículo 6. La interpretación administrativa de la Ley en el ámbito Federal corresponderá a la
Secretaría, a la Secretaría de Educación Pública, a la Secretaría de Gobernación y a la Secretaría del
Trabajo y Previsión Social en el ámbito de sus respectivas atribuciones y a las áreas que determinen los
poderes Legislativo y Judicial y los Órganos Constitucionales Autónomos.
Artículo 7. Los prestadores de servicios para la atención, cuidado y desarrollo integral infantil, en
cualquiera de sus Modalidades y Tipos, quedan sujetos a lo dispuesto en la presente Ley y, en su caso, a
las disposiciones legales y administrativas aplicables.
Artículo 8. Para los efectos de esta Ley se entenderá por:
I.

Centros de Atención: Espacios, cualquiera que sea su denominación de modalidad pública,
privada o mixta, donde se prestan servicios para la atención, cuidado y desarrollo integral
infantil en un marco de ejercicio pleno de los derechos de niñas y niños desde los cuarenta y
tres días de nacido;

II.

Desarrollo Integral Infantil: Es el derecho que tienen niñas y niños a formarse física, mental,
emocional y socialmente en condiciones de igualdad;

III.

Ley: Ley General de Prestación de Servicios para la Atención, Cuidado y Desarrollo Integral
Infantil;

IV.

Medidas Precautorias: Aquéllas que con motivo de la prestación de los servicios para la
atención, cuidado y desarrollo integral infantil emitan las autoridades competentes, de
conformidad con la presente Ley, para salvaguardar y proteger la vida y la integridad de niñas y
niños;

V.

Modalidades: Las que refiere el artículo 39 de esta Ley;

VI.

Política Nacional: Política Nacional de Servicios para la Atención, Cuidado y Desarrollo
Integral Infantil;

VII.

Prestadores de servicios para la atención, cuidado y desarrollo Integral infantil: Aquellas
personas físicas o morales que cuenten con permiso, licencia o autorización, emitido por la
autoridad competente, para instalar y operar uno o varios Centros de Atención en cualquier
modalidad y tipo;

VIII.

Programa Integral de Supervisión, Acompañamiento, Monitoreo y Evaluación del
funcionamiento: Conjunto de acciones para lograr una vigilancia efectiva del cumplimiento de

2 de 28

LEY GENERAL DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS PARA LA ATENCIÓN, CUIDADO Y DESARROLLO INTEGRAL INFANTIL

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-04-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

la presente Ley y garantizar el mejoramiento progresivo y fortalecimiento de los servicios para la
atención, cuidado y desarrollo integral infantil;
IX.

Programa Interno de Protección Civil: Aquel que se circunscribe al ámbito de una
Dependencia, Entidad, Institución y Organismo pertenecientes a los sectores público, en sus
tres órdenes de gobierno, privado y social, y se instala en los inmuebles correspondientes con
el fin de salvaguardar la integridad física de niñas y niños, empleados y de las personas que
concurran a ellos;

X.

Registros Estatales: Catálogos públicos de los Centros de Atención, bajo cualquier modalidad
y tipo, en el territorio de la Entidad Federativa correspondiente;

XI.

Registro Nacional: Catálogo público de los Centros de Atención, bajo cualquier modalidad y
tipo, en el territorio nacional;

XII.

Reglamento: Reglamento de la Ley General de Prestación de Servicios para la Atención,
Cuidado y Desarrollo Integral Infantil;

XIII.

Secretaría: Secretaría de Salud;

XIV.

Servicios para atención, cuidado y desarrollo integral infantil: Medidas dirigidas a niñas y
niños en los Centros de Atención, consistentes en la atención y cuidado para su desarrollo
integral infantil;

XV.

Consejo: Consejo Nacional de Prestación de Servicios para la Atención, Cuidado y Desarrollo
Integral Infantil.

Capítulo II
De los Sujetos de Servicios para la Atención, Cuidado y Desarrollo Integral Infantil
Artículo 9. Niñas y niños tienen derecho a recibir los servicios para la atención, cuidado y desarrollo
integral infantil en condiciones de calidad, calidez, seguridad, protección y respeto a sus derechos,
identidad e individualidad con el fin de garantizar el interés superior de la niñez.
Artículo 10.- Son sujetos de los servicios para la atención, cuidado y desarrollo integral infantil, niñas
y niños, sin discriminación de ningún tipo en los términos de lo dispuesto por el artículo 1o. de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Artículo 11. El Ejecutivo Federal por conducto de sus dependencias y entidades, los Poderes
Ejecutivos de los Estados, de la Ciudad de México y las alcaldías de sus demarcaciones territoriales y los
Municipios garantizarán, en el ámbito de sus competencias, que la prestación de los servicios para la
atención, cuidado y desarrollo integral infantil se oriente a lograr la observancia y ejercicio de los
siguientes derechos de niñas y niños:
Párrafo reformado DOF 23-06-2017

I.

A un entorno seguro, afectivo y libre de violencia;

II.

Al cuidado y protección contra actos u omisiones que puedan afectar su integridad física o
psicológica;

III.

A la atención y promoción de la salud;

IV.

A recibir la alimentación que les permita tener una nutrición adecuada;

3 de 28

LEY GENERAL DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS PARA LA ATENCIÓN, CUIDADO Y DESARROLLO INTEGRAL INFANTIL

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-04-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.

A recibir orientación y educación apropiada a su edad, orientadas a lograr un desarrollo físico,
cognitivo, afectivo y social hasta el máximo de sus posibilidades, así como a la comprensión y
el ejercicio de sus derechos;

VI.

Al descanso, al juego y al esparcimiento;

VII.

A la no discriminación;

VIII.

A recibir servicios de calidad y con calidez, por parte de personal apto, suficiente y que cuente
con formación o capacidades desde un enfoque de los derechos de la niñez, y

IX.

A participar, ser consultado, expresar libremente sus ideas y opiniones sobre los asuntos que
les atañen y a que dichas opiniones sean tomadas en cuenta.

Artículo 12.- Con el fin de garantizar el cumplimiento de los servicios a que se refiere esta Ley, en los
Centros de Atención se contemplarán las siguientes actividades:
I.

Protección y seguridad;

II.

Supervisión e inspección efectiva en materia de protección civil;

III.

Fomento al cuidado de la salud;

IV.

Atención médica en caso de urgencia, la cual podrá brindarse en el Centro de Atención o a
través de instituciones de salud públicas o privadas;

V.

Alimentación adecuada y suficiente para su nutrición;

VI.

Fomento a la comprensión y ejercicio de los derechos de niñas y niños;

VII.

Descanso, esparcimiento, juego y actividades recreativas propias de su edad;

VIII.

Apoyo al desarrollo biológico, cognoscitivo, psicomotriz, y socio-afectivo;

IX.

Enseñanza del lenguaje y comunicación;

X.

Información y apoyo a los padres, tutores o quienes tengan la responsabilidad del cuidado o
crianza, para fortalecer la comprensión de sus funciones en la educación de niñas y niños, y
Fracción reformada DOF 26-01-2018

XI.

Implementar mecanismos de participación de los padres de familia o de quien ejerza la tutela de
niñas y niños, respecto de su educación y atención.
Fracción adicionada DOF 26-01-2018

Artículo 13.- El ingreso de niñas y niños a los servicios para la atención, cuidado y desarrollo integral
infantil se hará de conformidad con los requisitos previstos en las disposiciones normativas aplicables a
cada caso.

Capítulo III
De la Política Nacional en materia de Prestación de Servicios para la Atención, Cuidado y
Desarrollo Integral Infantil

4 de 28

LEY GENERAL DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS PARA LA ATENCIÓN, CUIDADO Y DESARROLLO INTEGRAL INFANTIL

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-04-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 14. La rectoría de los servicios para la atención, cuidado y desarrollo integral infantil
corresponde al Estado, que tendrá una responsabilidad indeclinable en la autorización, funcionamiento,
monitoreo, supervisión y evaluación de dichos servicios.
Artículo 15. La prestación de los servicios para la atención, cuidado y desarrollo integral infantil
cuando esté a cargo de las dependencias y entidades federales, estatales, de la Ciudad de México o de
los Municipios, podrán otorgarla por sí mismos o a través de las personas del sector social o privado que
cuenten con los requisitos y la autorización correspondientes. Se deberá garantizar el efectivo
cumplimiento de los derechos laborales y de las prestaciones de seguridad social que deriven de éstos,
en materia de atención, cuidado y desarrollo integral infantil.
Artículo reformado DOF 23-06-2017

Artículo 16. Para la prestación de servicio de atención, cuidado y desarrollo integral infantil, se deberá
cumplir con lo dispuesto por esta Ley y su Reglamento, así como por las disposiciones y ordenamientos
jurídicos correspondientes en cuanto a salubridad, infraestructura, equipamiento, seguridad, protección
civil y medidas de higiene de los Centros de Atención, en cualquiera de sus modalidades, así como de los
servicios educativos, de descanso, juego y esparcimiento, y otros relacionados con el objeto de esta Ley.
Artículo 17. Los comités consultivos nacionales de normalización de las dependencias que integran el
Consejo, emitirán conjuntamente, en términos de lo dispuesto por la Ley Federal sobre Metrología y
Normalización, las Normas Oficiales Mexicanas relativas a las materias y servicios señalados en el
artículo anterior.
Artículo 18. Es prioritaria y de interés público la política que se establezca en materia de prestación
de los servicios a que se refiere la presente Ley, la cual será determinada por el Consejo y permitirá la
conjunción de esfuerzos de los distintos órdenes de gobierno y de los sectores público, social y privado.
Artículo 19.- La Política Nacional a la que se refiere el presente Capítulo, deberá tener al menos los
siguientes objetivos:
I.

Garantizar el reconocimiento de la dignidad de niñas y niños, a partir de la creación de las
condiciones necesarias de respeto, protección y ejercicio pleno de sus derechos;

II.

Promover el acceso de niñas y niños con discapacidad, que se encuentren en situación de
calle, que habiten en el medio rural, migrantes o jornaleros agrícolas, pueblos y comunidades
indígenas y afromexicanas y en general población que habite en zonas marginadas o de
extrema pobreza, a los servicios que señala esta Ley, sin importar sus condiciones físicas,
intelectuales o sensoriales, acorde con los modelos de atención;
Fracción reformada DOF 01-04-2024

III.

Definir criterios estandarizados de calidad y seguridad;

IV.

Contribuir al mejoramiento progresivo y al fortalecimiento de los servicios para la atención,
cuidado y desarrollo integral infantil;

V.

Promover pautas de convivencia familiar y comunitaria fundadas en el respeto, protección y
ejercicio de los derechos de niñas y niños;

VI.

Fomentar la equidad de género;
Fracción reformada DOF 26-01-2018

5 de 28

LEY GENERAL DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS PARA LA ATENCIÓN, CUIDADO Y DESARROLLO INTEGRAL INFANTIL

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-04-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII.

Garantizar criterios cuantitativos y cualitativos de los servicios, de conformidad con las
prioridades que defina el Consejo, y de los requerimientos y características de los modelos de
atención, y
Fracción reformada DOF 26-01-2018

VIII.

Implementar mecanismos de participación de padres de familia y de quienes ejercen la tutela de
niñas y niños, para el diseño, implementación, monitoreo y evaluación de los servicios que
presten los Centros de Atención.
Fracción adicionada DOF 26-01-2018

Artículo 20. En el diseño, implementación, monitoreo y evaluación de la política a que se refiere el
presente capítulo y en la aplicación e interpretación de la presente Ley, se deberá atender a los
siguientes principios:
I.

Desarrollo de niñas y niños en todos los aspectos de su vida, ya sean físicos, emocionales,
psicosociales, cognitivos, sociales, educativos o culturales;

II.

No discriminación e igualdad de derechos;

III.

El interés superior de la niñez;

IV.

Participación de niñas y niños en todos los asuntos que les atañen, y

V.

Equidad de género.

Capítulo IV
De la Distribución de Competencias
Artículo 21.- El Ejecutivo Federal tendrá las siguientes atribuciones en materia de prestación de
Servicios para la Atención, Cuidado y Desarrollo Integral Infantil:
I.

Elaborar, aplicar y evaluar el Programa Nacional de Prestación de Servicios para la Atención,
Cuidado y Desarrollo Integral Infantil, cuyas directrices deberán atender al objeto de la presente
Ley, así como a los fines del Consejo;

II.

Organizar el Consejo Nacional, así como promover el cumplimiento de sus objetivos;

III.

Coordinar y operar el Registro Nacional;

IV.

Verificar, en su ámbito de competencia, que la prestación de los servicios cumpla con los
estándares de calidad y seguridad que exige el principio de interés superior de la niñez;

V.

Determinar los indicadores que permitan evaluar la aplicación del Programa Nacional de
Prestación de Servicios para la Atención, Cuidado y Desarrollo Integral Infantil a que se refiere
la fracción I de este artículo;

VI.

Asesorar a los gobiernos locales, municipales o, en su caso, a la Ciudad de México y las
alcaldías de sus demarcaciones territoriales que lo soliciten, en la elaboración y ejecución de
sus respectivos programas;
Fracción reformada DOF 23-06-2017

VII.

Celebrar convenios de coordinación en la materia con los demás órdenes de gobierno, para
alcanzar los fines de la presente Ley;

6 de 28

LEY GENERAL DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS PARA LA ATENCIÓN, CUIDADO Y DESARROLLO INTEGRAL INFANTIL

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-04-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VIII.

Promover y celebrar convenios de concertación con los sectores privado y social, para el
impulso, fomento y desarrollo de los fines de la presente Ley;

IX.

Fomentar, realizar y difundir estudios e investigaciones en la materia;

X.

Hacer del conocimiento de la autoridad competente toda aquella información que pueda
constituir un hecho ilícito, y

XI.

Las demás que le señale esta Ley y otras disposiciones jurídicas.

Artículo 22. Corresponde a los titulares de los Poderes Ejecutivos de los Estados y de la Ciudad de
México, de conformidad con lo dispuesto en esta Ley y la legislación local en la materia, las siguientes
atribuciones:
Párrafo reformado DOF 23-06-2017

I.

Formular, conducir y evaluar la política de la entidad en materia de prestación de servicios para
la atención, cuidado y desarrollo integral infantil, en congruencia con la política nacional en la
materia;

II.

Elaborar, aprobar, ejecutar y evaluar el programa de la entidad en materia de prestación de
servicios para la atención, cuidado y desarrollo integral infantil, de conformidad con el objeto de
la presente Ley y los fines del Consejo; asimismo, se considerarán las directrices previstas en el
Plan Nacional de Desarrollo y en el Programa Nacional de Prestación de Servicios para la
Atención, Cuidado y Desarrollo Integral Infantil;

III.

Organizar el sistema de prestación de servicios para la atención, cuidado y desarrollo integral
infantil de la entidad correspondiente y coadyuvar con el Consejo;

IV.

Coordinar y operar el Registro de la Entidad correspondiente;

V.

Verificar, en su ámbito de competencia, que la prestación de los servicios cumpla con los
estándares de calidad y seguridad que exige el principio de interés superior de la niñez;

VI.

Determinar los indicadores que permitan evaluar la aplicación del programa de la entidad a que
se refiere la fracción II de este artículo;

VII.

Asesorar a los gobiernos municipales o, en su caso, a las alcaldías de las demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México que lo soliciten, en la elaboración, ejecución o evaluación
de sus respectivos programas;
Fracción reformada DOF 23-06-2017

VIII.

Celebrar convenios de coordinación en la materia con los demás órdenes de gobierno, para
alcanzar los fines de la presente Ley;

IX.

Promover y celebrar convenios de concertación con los sectores privado y social, las acciones
tendientes a favorecer la prestación de servicios para la atención, cuidado y desarrollo integral
infantil, en los términos de la presente Ley;

X.

Fomentar, realizar y difundir estudios e investigaciones en la materia;

XI.

Vigilar, en el ámbito de su competencia, el cumplimiento de esta Ley y de las disposiciones
estatales que se relacionen y deriven de la misma, por parte de los prestadores de servicios

7 de 28

LEY GENERAL DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS PARA LA ATENCIÓN, CUIDADO Y DESARROLLO INTEGRAL INFANTIL

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-04-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

para la atención, cuidado y desarrollo integral infantil, en cualquiera de sus Tipos y
Modalidades;
XII.

Decretar, en el ámbito de su competencia, las medidas precautorias necesarias a los Centros
de Atención;

XIII.

Imponer las sanciones que correspondan a su ámbito de competencia, por el incumplimiento a
las disposiciones de esta Ley;

XIV.

Hacer del conocimiento de la autoridad competente toda aquella información que pueda
constituir un hecho ilícito, y

XV.

Las demás que les señalen esta Ley y otras disposiciones jurídicas.

Artículo 23. Corresponde a los municipios y a las alcaldías de las demarcaciones territoriales de la
Ciudad de México, en el ámbito de su competencia y de conformidad con lo dispuesto en esta Ley y las
leyes estatales en la materia, las siguientes atribuciones:
Párrafo reformado DOF 23-06-2017

I.

Formular, conducir y evaluar la política municipal en materia de prestación de servicios para la
atención, cuidado y desarrollo integral infantil, en congruencia con la política estatal y federal en
la materia;

II.

Elaborar, aprobar, ejecutar y evaluar el programa municipal en materia de prestación de
servicios para la atención, cuidado y desarrollo integral infantil, de conformidad con el objeto de
la presente Ley y los fines del Consejo. Para tal efecto se considerarán las directrices previstas
en el plan estatal de desarrollo y el programa estatal de prestación de servicios para la
atención, cuidado y desarrollo integral infantil correspondientes;

III.

Coadyuvar con el sistema local de prestación de servicios para la atención, cuidado y desarrollo
integral infantil correspondiente; así como en la integración y operación de su Registro Local;

IV.

Verificar en su ámbito de competencia, que la prestación de los servicios cumpla con los
estándares de calidad y seguridad que exige el principio del interés superior de la niñez;

V.

Determinar los indicadores que permitan evaluar la aplicación del programa a que se refiere el
primer párrafo de la fracción II de este artículo;

VI.

Celebrar convenios de coordinación en la materia con los demás órdenes de gobierno, para
alcanzar los fines de la presente Ley;

VII.

Promover y celebrar convenios de concertación con los sectores privado y social, las acciones
tendientes a favorecer la prestación de servicios para la atención, cuidado y desarrollo integral
infantil, en los términos de la presente Ley;

VIII.

Fomentar, realizar y difundir estudios e investigaciones en la materia;

IX.

Vigilar el cumplimiento de esta Ley y demás disposiciones aplicables en su ámbito de
competencia que se relacionen y deriven de la misma, por parte de los prestadores de servicios
para la atención, cuidado y desarrollo integral infantil;

8 de 28

LEY GENERAL DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS PARA LA ATENCIÓN, CUIDADO Y DESARROLLO INTEGRAL INFANTIL

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-04-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

X.

Decretar las medidas precautorias necesarias a los Centros de Atención autorizados por el
municipio y la demarcación territorial de la Ciudad de México correspondiente en cualquier
modalidad o tipo;
Fracción reformada DOF 23-06-2017

XI.

Imponer las sanciones, en el ámbito de su competencia, a las que se refieren la presente Ley y
las legislaciones municipales que de ella deriven, respecto de los prestadores de servicios para
la atención, cuidado y desarrollo integral infantil, en cualquiera de sus Modalidades y Tipos;

XII.

Hacer del conocimiento de la autoridad competente toda aquella información que pueda
constituir un hecho ilícito, y

XIII.

Las demás que les señale esta Ley y otras disposiciones jurídicas federales y estatales.

Capítulo V
Del Consejo Nacional de Prestación de Servicios para la Atención, Cuidado y Desarrollo
Integral Infantil
Artículo 24. El Consejo es una instancia normativa, de consulta y coordinación, a través de la cual se
dará seguimiento continuo a las acciones que tengan por objeto promover mecanismos
interinstitucionales, que permitan establecer políticas públicas y estrategias de atención en la materia.
Artículo 25. El Consejo se integrará con los Titulares de las siguientes dependencias y entidades de
la Administración Pública Federal:
I.

El Sistema Nacional DIF, quien lo presidirá;

II.

La Secretaría;

III.

La Secretaría de Gobernación;

IV.

La Secretaría de Desarrollo Social;

V.

La Secretaría de Educación Pública;

VI.

La Secretaría del Trabajo y Previsión Social;

VII.

El Instituto de Seguridad Social para las Fuerzas Armadas Mexicanas;

VIII.

El Instituto Mexicano del Seguro Social;

IX.

El Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado;

X.

La Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas, y

XI.

Un representante del sector obrero y otro del sector empresarial, que lo serán los
representantes en el Instituto Mexicano del Seguro Social.
Párrafo con fracciones reformado DOF 04-12-2014

Serán invitados permanentes a las sesiones del Consejo, el Instituto Nacional de las Mujeres y la
Comisión Nacional de los Derechos Humanos, quienes tendrán derecho a voz.
Los nombramientos en el Consejo serán honoríficos e institucionales.

9 de 28

LEY GENERAL DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS PARA LA ATENCIÓN, CUIDADO Y DESARROLLO INTEGRAL INFANTIL

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-04-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 26. El Ejecutivo Federal, a través del Sistema Nacional DIF, podrá integrar al Consejo a los
titulares de otras dependencias y entidades federales que presten servicios para la atención, cuidado y
desarrollo integral infantil o cuyo ámbito de atribuciones esté vinculado con estos servicios.
Artículo reformado DOF 04-12-2014

Artículo 27. También podrá invitar a participar en el Consejo, con derecho a voz pero sin voto, a los
titulares de los Sistemas estatales y municipales de servicios para la atención, cuidado y desarrollo
integral infantil, de acuerdo a su normatividad interna.
Artículo 28. Los integrantes titulares podrán designar un suplente, el cual deberá tener, al menos,
nivel jerárquico de Director General o equivalente.
Artículo 29. El Consejo contará con una Secretaría Técnica que será responsable de coordinar las
acciones objeto del mismo y cuya designación estará sujeta a las disposiciones de su normatividad
interna.
Artículo 30. La operación y funcionamiento del Consejo se regularán por las disposiciones de esta
Ley y su normatividad interna.
Artículo 31. El Consejo tendrá las siguientes atribuciones:
I.

Formular, conducir y evaluar la política nacional en materia de prestación de servicios para la
atención, cuidado y desarrollo integral infantil; que permita la conjunción de esfuerzos de los
distintos órdenes de gobierno y de los sectores público, privado y social en la promoción de
condiciones favorables al cuidado y desarrollo integral de niñas y niños;

II.

Impulsar la coordinación interinstitucional a nivel federal, local, municipal y en su caso, de la
Ciudad de México y las alcaldías de sus demarcaciones territoriales, así como la concertación
de acciones entre los sectores público, social y privado;
Fracción reformada DOF 23-06-2017

III.

Promover los mecanismos de corresponsabilidad y solidaridad entre la sociedad civil y las
diferentes dependencias y entidades que integran el Consejo;

IV.

Impulsar programas conjuntos de capacitación y seguimiento para el personal que labora en los
Centros de Atención a cargo de las dependencias y entidades que conforman el Consejo;

V.

Promover ante las instancias competentes la certificación de competencias laborales para el
personal que preste sus servicios en los Centros de Atención;

VI.

Promover el diseño y uso de indicadores, así como la implementación de mecanismos de
seguimiento y evaluación de la cobertura y calidad de los servicios que se ofrecen;

VII.

Impulsar la investigación y la generación de estudios que contribuyan a la toma de decisiones y
la planeación de políticas públicas vinculadas con el objeto de esta Ley;

VIII.

Promover el monitoreo ciudadano y el acceso a la información de los programas de servicios
para la atención, cuidado y desarrollo integral infantil, a fin de garantizar la transparencia y el
uso eficiente de los recursos públicos;

IX.

Promover la ampliación de la cobertura y la calidad de los servicios a través de esquemas
diversificados y regionalizados;

10 de 28

LEY GENERAL DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS PARA LA ATENCIÓN, CUIDADO Y DESARROLLO INTEGRAL INFANTIL

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-04-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

X.

Promover la generación, actualización y aplicación de normas oficiales mexicanas que permitan
la regulación de los servicios para la atención, cuidado y desarrollo integral infantil;

XI.

Promover la participación de las familias, la sociedad civil y niñas y niños en la observación y
acompañamiento de la política nacional y de los servicios, y

XII.

Aprobar sus reglas internas de operación.

Artículo 32. El Consejo tendrá los siguientes objetivos:
I.

Diseñar políticas públicas, estrategias y acciones coordinadas para asegurar la atención integral
a niñas y niños;

II.

Coordinar esfuerzos de las dependencias y entidades que conforman el Consejo, para
promover mecanismos que permitan mejorar la calidad de los servicios para la atención,
cuidado y desarrollo integral infantil, y

III.

Impulsar acciones de gobierno para ofrecer un servicio de atención, cuidado y desarrollo
integral infantil con criterios comunes de calidad, a través del fomento de actividades de
capacitación, certificación, supervisión y seguimiento de los servicios.

Artículo 33. El Consejo para el cumplimiento de sus fines atenderá a lo siguiente:
I.

Los integrantes del Consejo se reunirán en sesiones ordinarias por lo menos cuatro veces al
año, para dar seguimiento a las acciones acordadas entre sus integrantes;

II.

Los integrantes del Consejo podrán reunirse en sesiones extraordinarias para atender asuntos
que merezcan atención inmediata, las cuales serán convocadas por su Presidente a propuesta
de cualquiera de los integrantes;

III.

Los integrantes del Consejo, intercambiarán y analizarán información y datos referentes a los
temas de su competencia con el fin de cumplir con los objetivos establecidos, y

IV.

Deberá entregar un informe semestral de actividades al H. Congreso de la Unión, quien en todo
momento y, si así lo considere necesario, podrá llamar a comparecer a sus integrantes.

Capítulo VI
Del Registro Nacional y Registros Estatales de los Centros de Atención
Artículo 34. El Registro Nacional se organizará conforme a lo dispuesto por el Reglamento y tendrá
por objeto:
I.

Coadyuvar al cumplimiento de los objetivos de la política nacional y del Consejo;

II.

Concentrar la información de los Centros de Atención de los sectores público, social y privado
que presten servicios para la atención, cuidado y desarrollo integral infantil;

III.

Identificar a los prestadores de servicios para la atención, cuidado y desarrollo integral infantil
en cualquiera de sus Modalidades y Tipos, así como mantener actualizada la información que lo
conforma;

11 de 28

LEY GENERAL DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS PARA LA ATENCIÓN, CUIDADO Y DESARROLLO INTEGRAL INFANTIL

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-04-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.

Contar con un control estadístico que contribuya a la definición de políticas públicas a que se
refiere esta Ley, y

V.

Facilitar la supervisión de los Centros de Atención.

Artículo 35. El Registro Nacional deberá orientarse por los principios de máxima publicidad,
transparencia y legalidad, cumpliendo con las disposiciones en materia de rendición de cuentas.
Artículo 36. Las autoridades federales, estatales, municipales y, en su caso, la que se determine
respecto de la Ciudad de México y las alcaldías de sus demarcaciones territoriales, competente para
emitir la autorización a que se refiere el capítulo IX de esta Ley, procederá a inscribirlos en el registro
nacional o estatal, según corresponda. Dichos registros deberán actualizarse cada seis meses.
Artículo reformado DOF 23-06-2017

Artículo 37.- Las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal, los Poderes
Legislativo y Judicial Federal y los órganos constitucionalmente autónomos que brinden directamente
servicios para la atención, cuidado y desarrollo integral infantil, deberán inscribir el Centro de Atención en
el registro local que corresponda, previa revisión del cumplimiento de requisitos conforme a la modalidad
y tipo que se trate y conforme a las leyes locales aplicables.
Artículo 38. Los Registros Locales deberán proporcionar al Registro Nacional la siguiente
información:
I.

Identificación del prestador del servicio sea persona física o moral;

II.

Identificación, en su caso, del representante legal;

III.

Ubicación del Centro de Atención;

IV.

Modalidad y modelo de atención bajo el cual opera;

V.

Fecha de inicio de operaciones, y

VI.

Capacidad instalada y, en su caso, ocupada.

Capítulo VII
De las Modalidades y Tipos
Artículo 39. Los Centros de Atención pueden presentar alguna de las siguientes modalidades:
I.

Pública: Aquella financiada y administrada, ya sea por la Federación, los Estados, los
Municipios, de la Ciudad de México y las alcaldías, o bien por sus instituciones;
Fracción reformada DOF 23-06-2017

II.

Privada: Aquélla cuya creación, financiamiento, operación y administración sólo corresponde a
particulares, y

III.

Mixta: Aquélla en que la Federación o los Estados o los Municipios o la Ciudad de México y las
alcaldías de sus demarcaciones territoriales o en su conjunto, participan en el financiamiento,
instalación o administración con instituciones sociales o privadas.
Fracción reformada DOF 23-06-2017

12 de 28

LEY GENERAL DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS PARA LA ATENCIÓN, CUIDADO Y DESARROLLO INTEGRAL INFANTIL

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-04-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 40.- Para efectos de protección civil, los Centros de Atención, en función de su capacidad
instalada, se clasifican en los siguientes Tipos:
Tipo 1: Con capacidad instalada para dar servicio hasta 10 sujetos de atención, administrada por
personal profesional o capacitado de acuerdo al tipo de servicio, tipo de inmueble: casa habitación o local
comercial.
Tipo 2: Con capacidad instalada para dar servicio de 11 hasta 50 sujetos de atención, administrado
por personal profesional o capacitado de acuerdo al tipo de servicio, tipo de inmueble: Casa habitación,
local comercial o inmueble con instalaciones específicamente diseñadas, construidas o habilitadas de
acuerdo al tipo de servicio.
Tipo 3: Con capacidad instalada para dar servicio de 51 hasta 100 sujetos de atención, administrado
por personal profesional o capacitado de acuerdo al tipo de servicio, tipo de inmueble: Casa habitación,
local comercial o inmueble con instalaciones específicamente diseñadas, construidas o habilitadas de
acuerdo al tipo de servicio.
Tipo 4: Con capacidad instalada para dar servicio a más de 100 sujetos de atención, administrado por
personal profesional o capacitado de acuerdo al tipo de servicio, tipo de inmueble: Casa habitación, local
comercial o inmueble con instalaciones específicamente diseñadas, construidas o habilitadas de acuerdo
al tipo de servicio.
La tipología anterior, se ajustará a las normas de cada institución y al Reglamento de esta Ley.

Capítulo VIII
De las Medidas de Seguridad y Protección Civil
Artículo 41. Los Centros de Atención deberán contar con un Programa Interno de Protección Civil, el
cual deberá contener, por lo menos, el ámbito de competencia y responsabilidad de los prestadores de
servicio en cada una de las modalidades, el estado en el que se encuentra el inmueble, las instalaciones,
el equipo y el mobiliario utilizado para la prestación del servicio. El Programa Interno deberá ser aprobado
por el Sistema Nacional de Protección Civil o por las Direcciones o Secretarías Estatales de Protección
Civil o municipales, según sea el caso, y será sujeto a evaluación de manera periódica, por las instancias
correspondientes.
Artículo 42. Los Centros de Atención deberán contar con instalaciones hidráulicas, eléctricas, de gas,
equipos portátiles y fijos contra incendios, de intercomunicación y especiales, de acuerdo con los
reglamentos establecidos por la Federación, las entidades federativas y la Ciudad de México, observando
en todo momento la clasificación de riesgos establecidos en las Normas Oficiales Mexicanas para tal
efecto. Ningún establecimiento que por su naturaleza ponga en riesgo la integridad física y emocional de
niñas y niños y demás personas que concurran a los Centros de Atención, podrá estar ubicado a una
distancia menor a cincuenta metros.
Artículo reformado DOF 07-04-2016, 23-06-2017

Artículo 43. Para el funcionamiento de los Centros de Atención, se deberán definir las rutas de
evacuación, así como la señalización y avisos de protección civil, de acuerdo con el Reglamento y otras
disposiciones jurídicas. Al diseñar estas rutas, se deberá tomar en cuenta, además de la seguridad y
rapidez, el sitio de refugio al que se les conducirá a niñas, niños y personal que preste sus servicios, el
cual tiene que estar lejos del paso de cables que conduzcan energía eléctrica y de ductos que conduzcan
gas o sustancias químicas.
Artículo 44. Con relación a la evacuación del Inmueble, se deberá comprobar periódicamente el
funcionamiento de todos los elementos de evacuación así como las salidas del mismo en caso de riesgo.

13 de 28

LEY GENERAL DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS PARA LA ATENCIÓN, CUIDADO Y DESARROLLO INTEGRAL INFANTIL

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-04-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Además se deben prever medidas específicas relacionadas con la evacuación de personas con
discapacidad.
Artículo 45. Al menos una vez cada dos meses, se deberá realizar un simulacro con la participación
de todas las personas que ocupen regularmente el Inmueble. Igualmente, deberán llevarse a cabo
sesiones informativas con el objeto de transmitir a los ocupantes las instrucciones de comportamiento
frente a situaciones de emergencia.
Artículo 46. Cualquier modificación o reparación estructural del Inmueble deberá realizarse por
personal capacitado fuera del horario en el que se prestan los servicios.
Artículo 47. Las zonas de paso, patios y zonas de recreo no se podrán utilizar en ningún caso como
zonas de almacenaje. Cuando por necesidad y siempre de forma transitoria se tuvieran que utilizar estas
zonas para depositar objetos, se procurará que esto se realice fuera del horario de servicio y en todo
caso se tomarán todas las medidas necesarias para evitar accidentes.
Artículo 48. El mobiliario y materiales que se utilicen en el Inmueble deben mantenerse en buenas
condiciones de uso, retirándose aquellos que puedan ser susceptibles de causar daños o lesiones debido
a su mal estado. Los acabados interiores de los Inmuebles serán adecuados a la edad de niñas y niños.
Artículo 49.- El Inmueble deberá, como mínimo para su funcionamiento, a fin de prevenir y/o proteger
de cualquier situación de riesgo o emergencia:
I.

Contar con salidas de emergencia, rutas de evacuación, alarmas, pasillos de circulación, equipo
contra incendios, mecanismos de alerta, señalizaciones y sistema de iluminación de
emergencia;

II.

Tener suficientes extintores y detectores de humo, estos deberán establecerse en lugares
despejados de obstáculos que impidan o dificulten su uso y ser correctamente señalizados para
permitir su rápida localización, el Reglamento definirá la cantidad y calidad atendiendo a su
modalidad y tipo correspondiente;

III.

Habilitar espacios en el Centro de Atención específicos y adecuados, alejados del alcance de
niñas y niños para el almacenamiento de elementos combustibles o inflamables, los cuales no
podrán situarse en sótanos, semisótanos, por debajo de escaleras y en lugares próximos a
radiadores de calor;

IV.

Verificar las condiciones de ventilación de las áreas donde se almacenan o utilizan productos
que desprendan gases o vapores inflamables;

V.

Controlar y eliminar fuentes de ignición como instalaciones eléctricas, chimeneas y conductos
de humo, descargas eléctricas atmosféricas, radiación solar, ventilación, calentadores, flamas
abiertas, cigarrillos, entre otros;

VI.

Evitar que las instalaciones eléctricas estén al alcance de niñas y niños. Si se cuenta con
plantas de luz o transformadores, estarán aislados mediante un cerco perimetral, el cual debe
estar en buen estado. Su acometida no deberá atravesar el terreno del inmueble en el que se
preste el servicio y en caso de deterioro, deberá notificarse de inmediato al responsable del
suministro de electricidad, para proceder a su inmediata reparación;

VII.

Identificar y colocar las sustancias inflamables empleadas en el Centro de Atención en
recipientes herméticos, cerrados, etiquetados y guardados lejos del alcance de niñas y niños;

14 de 28

LEY GENERAL DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS PARA LA ATENCIÓN, CUIDADO Y DESARROLLO INTEGRAL INFANTIL

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-04-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VIII.

Realizar una inspección interna de las medidas de seguridad al menos una vez al mes;

IX.

Revisar al menos una vez al año las paredes divisorias, si existieran, para detectar la aparición
de fisuras, grietas, hundimientos, desplomes respecto a la vertical y desprendimientos de
elementos fijados a ellas;

X.

Revisar la instalación eléctrica después de ocurrida una eventualidad, así como el sistema de
puesta a tierra;

XI.

Contar con protección infantil todos los mecanismos eléctricos;

XII.

No manipular ni tratar de reparar nunca objetos, aparatos o instalaciones relacionados con la
electricidad, cables y elementos que no estén aislados;

XIII.

En caso de aparatos de calefacción, éstos deberán estar fijos, y

XIV.

Las demás que ordene el Reglamento de la Ley que emita el Ejecutivo Federal, las
disposiciones correspondientes a la Ley Federal sobre Metrología y Normalización y las Normas
Oficiales Mexicanas aplicables.

Artículo 49 Bis.- Los Centros de Atención podrán hacer uso de equipos o sistemas tecnológicos para
la captación o grabación de imágenes o sonidos como una medida de seguridad adicional para prevenir
cualquier riesgo o emergencia que se presente en las instalaciones, salvaguardando la integridad de los
menores en términos de las disposiciones legales aplicables.
Artículo adicionado DOF 25-06-2018

Capítulo IX
De las Autorizaciones
Artículo 50. La Federación, los Estados, Municipios, la Ciudad de México y las alcaldías de sus
demarcaciones territoriales, en el ámbito de sus respectivas competencias y conforme lo determine el
Reglamento, otorgarán las autorizaciones respectivas a los Centros de Atención cuando los interesados
cumplan las disposiciones que señala esta Ley y los requisitos siguientes:
Párrafo reformado DOF 23-06-2017

I.

Presentar la solicitud en la que al menos se indique: la población por atender, los servicios que
se proponen ofrecer, los horarios de funcionamiento, el nombre y datos generales del o los
responsables, el personal con que se contará y su ubicación;

II.

Contar con una póliza de seguro ante eventualidades que pongan en riesgo la vida y la
integridad física de niñas y niños durante su permanencia en los Centros de Atención.
Asimismo, dicha póliza deberá cubrir la responsabilidad civil y riesgos profesionales del
prestador del servicio frente a terceros a consecuencia de un hecho que cause daño. Las
condiciones de las pólizas deberán ajustarse a lo dispuesto por la Ley General de Instituciones
y Sociedades Mutualistas de Seguros, así como a las disposiciones que al efecto se expidan;

III.

Contar con un Reglamento Interno;

IV.

Contar con manuales técnico-administrativos, de operación, y de seguridad;

V.

Contar con manual para las madres, padres o quienes tengan la tutela, custodia o la
responsabilidad de crianza y cuidado de la niña o niño;

15 de 28

LEY GENERAL DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS PARA LA ATENCIÓN, CUIDADO Y DESARROLLO INTEGRAL INFANTIL

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-04-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI.

Contar con un Programa de Trabajo que contenga las actividades que se desarrollarán en los
Centros de Atención;

VII.

Contar con la infraestructura, instalaciones y equipamiento que garanticen la prestación del
servicio en condiciones de seguridad para niñas, niños y el personal;

VIII.

Contar con un Programa Interno de Protección Civil de conformidad con el artículo 41 de la
presente Ley;

IX.

Cumplir con las licencias, permisos y demás autorizaciones en materia de protección civil, uso
de suelo, funcionamiento, ocupación, seguridad y operaciones, seguridad estructural del
inmueble y aspectos de carácter sanitario. En sus ámbitos de competencia las autoridades
mencionadas deberán atender, en tiempo y forma, las solicitudes presentadas en tal sentido;

X.

Contar con documentos que acrediten la aptitud y capacitación requerida de las personas que
prestarán los servicios;

XI.

Contar con información de los recursos financieros, mobiliario, equipo, material didáctico y de
consumo para operar, y

XII.

Cumplir con los requerimientos previstos para la Modalidad y Tipo correspondiente que
establezca el Reglamento de esta Ley que emita el Ejecutivo Federal, las disposiciones
normativas y técnicas de la Ley Federal sobre Metrología y Normalización y las Normas
Oficiales Mexicanas aplicables.

Artículo 51. Las autorizaciones a que se refiere el artículo anterior tendrán una vigencia de por lo
menos un año, sin perjuicio de lo dispuesto en las disposiciones legales y administrativas aplicables.
Ningún Centro de Atención podrá prestar servicios para la atención, cuidado y desarrollo integral infantil
sin contar con la autorización que corresponda en materia de protección civil.
Artículo 52. El programa de trabajo a que se refiere la fracción VI del artículo 50 de la presente Ley,
deberá contener al menos la siguiente información:
I.

Los derechos de niñas y niños enumerados en el artículo 11 de la presente Ley;

II.

Actividades formativas y educativas y los resultados esperados;

III.

La forma en que se dará cumplimiento a cada una de las actividades que señala el artículo 12
de la presente Ley;

IV.

El perfil de cada una de las personas que laborarán en el Centro de Atención directamente
vinculadas al trabajo con niñas y niños, así como las actividades concretas que se les
encomendarán;

V.

Las formas y actividades de apoyo a los padres, las personas que ejerzan la tutela o custodia, o
quien sea responsable del cuidado y crianza, para fortalecer la comprensión de sus funciones
en la atención, cuidado y desarrollo integral de la niña o niño;

VI.

El mecanismo que garantice la confiabilidad y seguridad para la identificación o reconocimiento
de las personas autorizadas para entregar y recibir a niñas y niños;

16 de 28

LEY GENERAL DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS PARA LA ATENCIÓN, CUIDADO Y DESARROLLO INTEGRAL INFANTIL

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-04-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII.

Los procedimientos de recepción, procesamiento, resolución y seguimiento de quejas y
sugerencias por parte de niñas, niños, la madre, el padre o quien ejerza la custodia legal, y

VIII.

El procedimiento para la entrega de información a los padres, las personas que ejerzan la tutela
o custodia o quien sea responsable del cuidado y crianza, sobre el desempeño y desarrollo
integral de niñas y niños.

Artículo 53. La información y los documentos a que se refiere el artículo 50, estarán siempre a
disposición de las personas que tengan la tutela o custodia o de quienes tengan la responsabilidad del
cuidado y crianza de niñas y niños.

Capítulo X
De la Capacitación y Certificación
Artículo 54.- El personal que labore en los Centros de Atención que presten servicios, estará obligado
a participar en los programas de formación, actualización, capacitación y certificación de competencias,
así como de protección civil que establezcan las autoridades competentes.
Artículo 55. Los prestadores de servicios para la atención, cuidado y desarrollo integral infantil
promoverán la capacitación de su personal, por lo que deberán brindarles las facilidades necesarias para
este efecto, de acuerdo a la modalidad correspondiente y sin perjuicio de lo establecido por la legislación
laboral.
Artículo 56. La Federación, los Estados, los Municipios, la Ciudad de México y las alcaldías de sus
demarcaciones territoriales determinarán conforme a la Modalidad y Tipo de atención, las competencias,
capacitación y aptitudes con las que deberá contar el personal que pretenda laborar en los Centros de
Atención. De igual forma, determinará los tipos de exámenes a los que deberá someterse dicho personal,
a fin de garantizar la salud, la educación, la seguridad y la integridad física y psicológica de niñas y niños.
Artículo reformado DOF 23-06-2017

Artículo 57. El personal que labore en los Centros de Atención garantizará un ambiente de respeto en
el marco de los derechos de niñas y niños.
Artículo 58. La Federación, los Estados, los Municipios, la Ciudad de México y las alcaldías
implementarán acciones dirigidas a certificar y capacitar permanentemente al personal que labora en los
Centros de Atención.
Artículo reformado DOF 23-06-2017

Capítulo XI
De la Participación de los Sectores Social y Privado
Artículo 59. A través de las políticas públicas relacionadas con la prestación de servicios para la
atención, cuidado y desarrollo integral infantil, se fomentará la participación de los sectores social y
privado, en la consecución del objeto de esta Ley y de conformidad con la política nacional en la materia.
Artículo 60. La Federación, los Estados, los Municipios, la Ciudad de México y las alcaldías de sus
demarcaciones territoriales promoverán las acciones desarrolladas por los particulares en la consecución
del objeto de la presente Ley.
Artículo reformado DOF 23-06-2017

Capítulo XII
De la Inspección y Vigilancia

17 de 28

LEY GENERAL DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS PARA LA ATENCIÓN, CUIDADO Y DESARROLLO INTEGRAL INFANTIL

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-04-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 61. La Federación, los Estados, los Municipios, la Ciudad de México y las alcaldías de sus
demarcaciones territoriales, en el ámbito de sus respectivas competencias y conforme lo determine el
Reglamento, deberán efectuar, cando menos cada seis meses, visitas de verificación administrativa a los
Centros de Atención de conformidad con la Ley Federal de Procedimiento Administrativo en el ámbito
federal y con las legislaciones locales correspondientes en la esfera de competencia de las Entidades
Federativas.
Artículo reformado DOF 23-06-2017

Artículo 62. Las visitas a que se refiere el artículo anterior, tendrán los siguientes objetivos:
I.

Verificar el cumplimiento de los requisitos señalados por esta Ley y demás ordenamientos
aplicables por parte de los prestadores de servicios para la atención, cuidado y desarrollo
integral infantil, y

II.

Informar a la autoridad responsable de la detección oportuna de cualquier riesgo para la
integridad física o psicológica de niñas y niños y solicitar su oportuna actuación.

Artículo 63. El Consejo, en coordinación con los gobiernos de las entidades federativas, de la Ciudad
de México y las alcaldías de sus demarcaciones territoriales y, en su caso, los municipios, implementarán
el Programa Integral de Supervisión, Acompañamiento, Monitoreo y Evaluación del funcionamiento, el
cual tendrá los siguientes objetivos:
Párrafo reformado DOF 23-06-2017

I.

Garantizar el mejoramiento progresivo y el fortalecimiento de los servicios para la atención,
cuidado y desarrollo integral infantil;

II.

Establecer, en el marco de la coordinación entre dependencias y entidades federales, con las
autoridades competentes de los gobiernos de las entidades federativas, de la Ciudad de México
y las alcaldías de sus demarcaciones territoriales y, en su caso, de los municipios, los
mecanismos de colaboración técnico operativa para lograr una vigilancia efectiva del
cumplimiento de la presente Ley y de la normatividad que regula los servicios;
Fracción reformada DOF 23-06-2017

III.

Evitar la discrecionalidad y la corrupción en la asignación de autorizaciones para prestar
servicios para la atención, cuidado y desarrollo integral infantil; y

IV.

Garantizar la detección y corrección oportuna de cualquier riesgo para la integridad física o
psicológica de niñas y niños.

Artículo 64. La madre, el padre, tutor o la persona que tenga la responsabilidad de cuidado y crianza,
podrá solicitar la intervención de la autoridad correspondiente para reportar cualquier irregularidad o
incumplimiento a la normatividad o factor que pueda constituir un riesgo en los Centros de Atención.

Capítulo XIII
De la Evaluación
Artículo 65. La evaluación de la Política Nacional de Servicios para la Atención, Cuidado y Desarrollo
Integral Infantil estará a cargo del Consejo. Dicha evaluación permitirá conocer el grado de cumplimiento
de los principios, objetivos, criterios, lineamientos y directrices a seguir por las dependencias y entidades
en la materia, así como medir el impacto de la prestación de los servicios en niñas y niños.

18 de 28

LEY GENERAL DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS PARA LA ATENCIÓN, CUIDADO Y DESARROLLO INTEGRAL INFANTIL

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-04-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 66. El Consejo llevará a cabo la evaluación a través de uno o varios organismos
independientes que podrán ser instituciones de educación superior, de investigación científica u
organizaciones no gubernamentales sin fines de lucro.

Capítulo XIV
De las Medidas Precautorias
Artículo 67. Las autoridades verificadoras competentes, podrán imponer medidas precautorias en los
Centros de Atención cuando adviertan situaciones que pudieran poner en riesgo la integridad de los
sujetos de atención de cuidado y desarrollo integral infantil. Estas medidas son:
I.

Recomendación escrita, en la que se fije un plazo de hasta treinta días para corregir la causa
que le dio origen;

II.

Apercibimiento escrito, el cual procederá en caso de que no se atienda la recomendación en el
plazo establecido, señalándose un término de hasta diez días para corregir la causa que lo
motivó, y

III.

Suspensión total o parcial de actividades en el Centro de Atención que se mantendrá hasta en
tanto se corrija la situación que le dio origen. Cuando a juicio de la autoridad la causa lo
amerite, esta medida podrá imponerse con independencia de las demás señaladas en este
artículo.

Artículo 68. Los plazos a que se refiere el artículo anterior, podrán ampliarse siempre y cuando ello
se justifique a partir de la situación específica que originó la medida.

Capítulo XV
De las Infracciones y Sanciones
Artículo 69. Las autoridades competentes podrán imponer las siguientes sanciones administrativas:
I.

Multa administrativa;

II.

Suspensión temporal de la autorización a que se refiere esta Ley, y

III.

Revocación de la autorización a que se refiere esta Ley y la cancelación del registro.

Artículo 70. La multa administrativa será impuesta, de conformidad con lo dispuesto en la
normatividad aplicable y en los siguientes casos:
I.

Impedir total o parcialmente el desarrollo de la visita por parte de los supervisores
correspondientes;

II.

No elaborar los alimentos ofrecidos a niñas y niños conforme al plan nutricional respectivo, y/o
no cumplir con los requisitos mínimos de alimentación balanceada establecidos en la Norma
Oficial respectiva;

III.

Modificar la estructura del inmueble o la distribución de los espacios sin contar con los permisos
de la autoridad competente;

IV.

Incumplir con las medidas de salud y atención médica en los términos que establezca la
normatividad correspondiente, y

19 de 28

LEY GENERAL DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS PARA LA ATENCIÓN, CUIDADO Y DESARROLLO INTEGRAL INFANTIL

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-04-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.

Realizar por parte del personal de los Centros de Atención, algún acto de discriminación contra
cualquiera de sus integrantes.

Artículo 71. Son causas de suspensión temporal será impuesta, de conformidad con lo dispuesto en
la normatividad aplicable y en los siguientes casos:
I.

No contar con el personal competente o suficiente para brindar los servicios para la atención,
cuidado y desarrollo integral infantil;

II.

No regularizar la situación que dio origen a la imposición de la multa de tal forma que las
causas que originaron a la misma sigan vigentes;

III.

Realizar actividades con niñas y niños fuera de las instalaciones del Centro de Atención sin el
previo consentimiento de los padres, tutores o quienes tengan la responsabilidad de su
atención, cuidado y crianza;

IV.

El incumplimiento de los estándares mínimos de calidad y seguridad;

V.

El descuido por parte del personal que ponga en peligro la salud o la integridad física o
psicológica de niñas y niños;

VI.

Reincidir en alguna de las causas que originen las sanciones contenidas en el artículo que
antecede, y

VII.

En caso de pérdida de la vida o la existencia de lesiones graves en una niña o niño, en tanto se
deslinde la responsabilidad al Centro de Atención o personal relacionado con el mismo.

Artículo 72. Son causas de revocación de la autorización y cancelación del registro será impuesta, de
conformidad con lo dispuesto en la normatividad aplicable y en los siguientes casos:
I.

La pérdida de la vida o la existencia de lesiones graves en una niña o niño, acreditadas
mediante sentencia ejecutoria que haya causado estado y sean atribuibles al incumplimiento de
las disposiciones contenidas en la presente Ley;

II.

La existencia de cualquier delito sexual acreditado al personal del Centro de Atención mediante
sentencia ejecutoria que haya causado estado, y

III.

La no regularización de la situación que dio origen a la imposición de una suspensión temporal
de tal forma que las causas que originaron a la misma sigan vigentes.

Artículo 73. Las violaciones a los preceptos de esta Ley, sus reglamentos y disposiciones que de ella
emanen, por parte de los servidores públicos de la Federación, constituyen infracción y serán
sancionados en los términos de la Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de los Servidores
Públicos, sin perjuicio de las penas que correspondan cuando sean constitutivas de delitos.
Artículo 74. En caso de que las violaciones a los preceptos de esta Ley, sus reglamentos y
disposiciones que de ella emanen, se realicen por servidores públicos de las entidades federativas, de las
alcaldías de las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México o de los municipios, serán
sancionados en los términos de las leyes estatales vigentes, sin perjuicio de las penas que correspondan
cuando sean constitutivas de delitos.
Artículo reformado DOF 23-06-2017

20 de 28

LEY GENERAL DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS PARA LA ATENCIÓN, CUIDADO Y DESARROLLO INTEGRAL INFANTIL

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-04-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 75. Será sancionada la comisión de delitos en contra de niñas y niños en los Centros de
Atención, Cuidado y Desarrollo Integral Infantil de acuerdo a lo establecido en la legislación penal
correspondiente.

TRANSITORIOS
Primero.- La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Segundo.- Las disposiciones reglamentarias de esta Ley deberán ser expedidas por el Poder
Ejecutivo Federal dentro de los 180 días siguientes a la entrada en vigor de la misma.
Tercero.- El Decreto por el que se crea el Sistema Nacional de Guarderías y Estancias Infantiles,
publicado en el Diario Oficial de la Federación el 10 de mayo de 2007, permanecerá vigente en tanto
quede instalado el Consejo a que refiere la presente Ley. Dicha instalación deberá realizarse en un plazo
que no excede los 180 días contados a partir de la entrada en vigor de la presente Ley.
Cuarto.- Los prestadores de servicios para la atención, cuidado y desarrollo integral infantil que se
encuentren operando con anterioridad a la entrada en vigor a esta Ley, contarán con un plazo de un año
a partir de la entrada en vigor del presente decreto para adecuar los Centros de Atención y su
normatividad interna con base en lo dispuesto en la presente Ley.
Quinto.- Las Entidades Federativas contarán con un plazo de un año para expedir sus respectivas
leyes en la materia o adecuar las ya existentes conforme a la presente Ley, a partir del día en que entre
en vigor este Decreto.
Sexto.- En un plazo de un año a partir del día en que entre en vigor este Decreto, deberán realizarse
las adecuaciones y adiciones a la legislación en materia de protección civil, en el orden federal y estatal,
con el fin de establecer las condiciones de seguridad de niñas y niños en los Centros de Atención.
Séptimo.- El Consejo al que se refiere esta Ley, tendrá 180 días contados a partir de su instalación
para elaborar un diagnóstico sobre el estado que guardan los Centros de Atención a nivel nacional.
Octavo.- Las acciones que, en su caso, deban realizar las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal deberán solventarse de manera progresiva y sujeto a la disponibilidad del
Presupuesto de Egresos de la Federación aprobado por la Cámara de Diputados para el ejercicio fiscal
que corresponda.
México, D.F., a 14 de septiembre de 2011.- Sen. Jose Gonzalez Morfin, Presidente.- Dip. Emilio
Chuayffet Chemor, Presidente.- Sen. Cleominio Zoreda Novelo, Secretario.- Dip. Cora Cecilia Pinedo
Alonso, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintitrés de octubre
de dos mil once.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José
Francisco Blake Mora.- Rúbrica.

21 de 28

LEY GENERAL DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS PARA LA ATENCIÓN, CUIDADO Y DESARROLLO INTEGRAL INFANTIL

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-04-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se expide la Ley General de los Derechos de Niñas, Niños y
Adolescentes, y se reforman diversas disposiciones de la Ley General de Prestación de
Servicios para la Atención, Cuidado y Desarrollo Integral Infantil.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 4 de diciembre de 2014

ARTÍCULO SEGUNDO. Se reforman los artículos 25 y 26 de la Ley General de Prestación de
Servicios para la Atención, Cuidado y Desarrollo Integral Infantil, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO. El Congreso de la Unión y las legislaturas de las entidades federativas, en el ámbito de
sus respectivas competencias, realizarán las modificaciones legislativas conforme a lo dispuesto en el
presente Decreto, dentro de los ciento ochenta días naturales siguientes a su entrada en vigor.
TERCERO. Los Sistemas de Protección Locales y Municipales deberán integrarse a más tardar dentro
de los noventa días siguientes a la entrada en vigor de las modificaciones legislativas a que se refiere el
transitorio anterior.
CUARTO. Se abroga la Ley para la Protección de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes.
QUINTO. Las disposiciones reglamentarias derivadas de esta Ley deberán ser expedidas por el
Ejecutivo Federal en un plazo no mayor a los ciento ochenta días naturales, contados a partir de la
entrada en vigor del presente Decreto.
SEXTO. La Procuraduría Federal de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes deberá constituirse a
partir del siguiente ejercicio presupuestal a la publicación del presente Decreto.
Para efectos del párrafo anterior, el Sistema Nacional DIF deberá reformar su Estatuto Orgánico, a fin
de que en un plazo no mayor a noventa días naturales, a partir de la entrada en vigor del presente
Decreto, se formalice la creación de la Procuraduría Federal de Protección de Niñas, Niños y
Adolescentes, con sus respectivas unidades administrativas.
SÉPTIMO. El Sistema Nacional de Protección Integral deberá quedar instalado dentro de los ciento
ochenta días naturales, posteriores a la publicación del presente Decreto. En su primera sesión, el
Presidente del Sistema Nacional de Protección Integral someterá a consideración y aprobación del
mismo los lineamientos para su integración, organización y funcionamiento, así como la designación del
Titular de la Secretaría Ejecutiva del Sistema.
El Titular de la Secretaría Ejecutiva del Sistema, una vez instalado el Sistema Nacional de Protección
Integral, dentro de los siguientes treinta días naturales, deberá presentar a consideración y en su caso
aprobación de los integrantes del Pleno, el proyecto de lineamientos a que se refiere el artículo 129 de la
Ley General de Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes.

22 de 28

LEY GENERAL DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS PARA LA ATENCIÓN, CUIDADO Y DESARROLLO INTEGRAL INFANTIL

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-04-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El Presidente del Sistema Nacional de Protección Integral realizará las acciones necesarias para la
elaboración del Programa Nacional, el cual deberá aprobarse dentro de los ciento ochenta días naturales
siguientes a la instalación del Sistema Nacional de Protección.
OCTAVO. Las referencias que esta Ley hace a la Fiscalía General de la República, se entenderán
realizadas a la Procuraduría General de la República, hasta en tanto entre en vigor la autonomía
constitucional de dicha Fiscalía.
NOVENO. Las autoridades federales, de las entidades federativas, municipales y de las
demarcaciones territoriales del Distrito Federal, celebrarán convenios y programas especiales para abatir
el rezago de registro de nacimientos de niñas, niños y adolescentes.
DÉCIMO. Para efectos de lo dispuesto en la fracción VI del artículo 122 de la Ley que se emite por
virtud del presente Decreto, en tanto entran en vigor las disposiciones aplicables del Código Nacional de
Procedimientos Penales, se aplicarán las medidas establecidas en la legislación procesal penal
correspondiente.
DÉCIMO PRIMERO. Los centros de asistencia que se encuentren operando con antelación a la
entrada en vigor del presente Decreto contarán con un plazo de 180 días a partir de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación para realizar las adecuaciones conducentes en términos de lo previsto por
la Ley General de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes.
DÉCIMO SEGUNDO. La Cámara de Diputados del Congreso de la Unión, a propuesta del Ejecutivo
Federal, establecerá una partida presupuestal para coadyuvar en la implementación de las adecuaciones
a las que se refiere el transitorio anterior y la operación de los Centros de Asistencia Social.
DÉCIMO TERCERO. Las autoridades de la federación, de las entidades federativas, de los municipios
y de las demarcaciones territoriales del Distrito Federal, con el objeto de dar cumplimiento a lo previsto en
la Ley que se expide por virtud del presente Decreto, deberán implementar las políticas y acciones
correspondientes conforme a los programas aplicables y los que deriven de la misma.
México, D.F., a 6 de noviembre de 2014.- Dip. Silvano Aureoles Conejo, Presidente.- Sen. Miguel
Barbosa Huerta, Presidente.- Dip. Laura Barrera Fortoul, Secretaria.- Sen. María Elena Barrera Tapia,
Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a tres de diciembre de
dos mil catorce.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

23 de 28

LEY GENERAL DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS PARA LA ATENCIÓN, CUIDADO Y DESARROLLO INTEGRAL INFANTIL

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-04-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el artículo 42 de la Ley General de Prestación de
Servicios para la Atención, Cuidado y Desarrollo Integral Infantil.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 7 de abril de 2016

Artículo Único.- Se reforma el artículo 42 de la Ley General de Prestación de Servicios para la
Atención, Cuidado y Desarrollo Integral Infantil, para quedar como sigue:
……..

Transitorios
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo.- Se derogan todas aquellas disposiciones que se opongan a este Decreto.
Ciudad de México, a 10 de marzo de 2016.- Sen. Roberto Gil Zuarth, Presidente.- Dip. José de
Jesús Zambrano Grijalva, Presidente.- Sen. Luis Humberto Fernández Fuentes, Secretario.- Dip. Ana
Guadalupe Perea Santos, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a cinco de abril de dos mil dieciséis.Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.

24 de 28

LEY GENERAL DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS PARA LA ATENCIÓN, CUIDADO Y DESARROLLO INTEGRAL INFANTIL

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-04-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas disposiciones de la Ley General de los
Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes y de la Ley General de Prestación de Servicios
para la Atención, Cuidado y Desarrollo Integral Infantil.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 23 de junio de 2017

Artículo Segundo. Se reforman los artículos 1; 2; 4; 11, primer párrafo; 15; 21, fracción VI; 22, primer
párrafo; 23, primer párrafo y fracción X; 31, fracción II; 36; 39, fracciones I y III; 42; 50, primer párrafo; 56;
58; 60; 61; 63, primer párrafo y fracción II, y 74 de la Ley General de Prestación de Servicios para la
Atención, Cuidado y Desarrollo Integral Infantil, para quedar como sigue:
………

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo. La entrada en vigor del término alcaldía en la Ley General de Prestación de Servicios para
la Atención, Cuidado y Desarrollo Integral Infantil surtirá efectos de acuerdo a lo establecido en los
artículos Tercero y Cuarto Transitorios del Decreto por el que se declaran reformadas y derogadas
diversas disposiciones de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de la
reforma política de la Ciudad de México.
Ciudad de México, a 26 de abril de 2017.- Dip. María Guadalupe Murguía Gutiérrez, Presidenta.Sen. Pablo Escudero Morales, Presidente.- Dip. María Eugenia Ocampo Bedolla, Secretaria.- Sen.
Lorena Cuéllar Cisneros, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a veintiuno de junio de dos mil
diecisiete.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.Rúbrica.

25 de 28

LEY GENERAL DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS PARA LA ATENCIÓN, CUIDADO Y DESARROLLO INTEGRAL INFANTIL

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-04-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adicionan diversas disposiciones a la Ley General de Prestación
de Servicios para la Atención, Cuidado y Desarrollo Integral Infantil.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 26 de enero de 2018

Artículo Único.- Se adicionan los artículos 12, con una fracción XI y 19, con una fracción VIII de la
Ley General de Prestación de Servicios para la Atención, Cuidado y Desarrollo Integral Infantil, para
quedar como sigue:
………

Transitorio
Único. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Ciudad de México, a 30 de noviembre de 2017.- Dip. Jorge Carlos Ramírez Marín, Presidente.- Sen.
Ernesto Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. María Eugenia Ocampo Bedolla, Secretaria.- Sen. Rosa
Adriana Díaz Lizama, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a veinticinco de enero de dos mil
dieciocho.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Dr. Jesús Alfonso Navarrete
Prida.- Rúbrica.

26 de 28

LEY GENERAL DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS PARA LA ATENCIÓN, CUIDADO Y DESARROLLO INTEGRAL INFANTIL

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-04-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona un artículo 49 Bis a la Ley General de Prestación de
Servicios para la Atención, Cuidado y Desarrollo Integral Infantil.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 25 de junio de 2018

Artículo Único. Se adiciona un artículo 49 Bis a la Ley General de Prestación de Servicios para la
Atención, Cuidado y Desarrollo Integral Infantil, para quedar como sigue:
……..

Transitorio
Único. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Ciudad de México, a 26 de abril de 2018.- Dip. Edgar Romo García, Presidente.- Sen. Ernesto
Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Sofía Del Sagrario De León Maza, Secretaria.- Sen. Juan G. Flores
Ramírez, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a veinte de junio de dos mil dieciocho.Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Dr. Jesús Alfonso Navarrete Prida.Rúbrica.

27 de 28

LEY GENERAL DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS PARA LA ATENCIÓN, CUIDADO Y DESARROLLO INTEGRAL INFANTIL

CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 01-04-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversos ordenamientos en materia de pueblos y
comunidades indígenas y afromexicanas.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 1 de abril de 2024

Artículo Cuadragésimo Primero.- Se reforma el artículo 19, fracción II, de la Ley General de
Prestación de Servicios para la Atención, Cuidado y Desarrollo Integral Infantil, para quedar como sigue:
……….

Transitorio
Único.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Ciudad de México, a 13 de febrero de 2024.- Dip. Marcela Guerra Castillo, Presidenta.- Sen. Ana
Lilia Rivera Rivera, Presidenta.- Dip. Pedro Vázquez González, Secretario.- Sen. Verónica Noemí
Camino Farjat, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 26 de marzo de 2024.- Andrés
Manuel López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de Gobernación, Luisa María Alcalde Luján.- Rúbrica.

28 de 28

