LEY GENERAL PARA PREVENIR Y SANCIONAR LOS DELITOS EN MATERIA DE SECUESTRO, REGLAMENTARIA DE LA
FRACCIÓN XXI DEL ARTÍCULO 73 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-02-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY GENERAL PARA PREVENIR Y SANCIONAR LOS DELITOS EN MATERIA DE
SECUESTRO, REGLAMENTARIA DE LA FRACCIÓN XXI DEL ARTÍCULO 73 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 30 de noviembre de 2010
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 27-02-2011

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
FELIPE DE JESÚS CALDERÓN HINOJOSA, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A:
SE EXPIDE LA LEY GENERAL PARA PREVENIR Y SANCIONAR LOS DELITOS EN MATERIA DE
SECUESTRO, REGLAMENTARIA DE LA FRACCIÓN XXI DEL ARTÍCULO 73 DE LA CONSTITUCIÓN
POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS; Y SE REFORMAN, ADICIONAN Y DEROGAN
DIVERSAS DISPOSICIONES DEL CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES, DEL
CÓDIGO PENAL FEDERAL, DE LA LEY FEDERAL CONTRA LA DELINCUENCIA ORGANIZADA, DE
LA LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN, DE LA LEY DE LA POLICÍA
FEDERAL, DE LA LEY FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES Y DE LA LEY GENERAL DEL
SISTEMA NACIONAL DE SEGURIDAD PÚBLICA
ARTÍCULO PRIMERO. Se expide la Ley General para Prevenir y Sancionar los Delitos en Materia de
Secuestro, Reglamentaria de la fracción XXI del artículo 73 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

LEY GENERAL PARA PREVENIR Y SANCIONAR LOS DELITOS EN MATERIA DE
SECUESTRO, REGLAMENTARIA DE LA FRACCIÓN XXI DEL ARTÍCULO 73 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
Capítulo I
Disposiciones Generales
Artículo 1. La presente Ley es reglamentaria del párrafo primero de la fracción XXI del artículo 73 de
la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en materia de secuestro. Es de orden público y
de observancia general en toda la República y tiene por objeto establecer los tipos penales, sus
sanciones, las medidas de protección, atención y asistencia a ofendidos y víctimas, la distribución de
competencias y formas de coordinación entre los órdenes de gobierno. Para ello la Federación y las
Entidades Federativas, en el ámbito de sus competencias, estarán obligadas a coordinarse en el
cumplimiento del objeto de esta Ley.
Los Poderes Judiciales de la Federación y de las Entidades Federativas ordenarán de oficio el
desahogo de las pruebas que consideren necesarias, así como todas las medidas que sirvan para mejor
1 de 19

LEY GENERAL PARA PREVENIR Y SANCIONAR LOS DELITOS EN MATERIA DE SECUESTRO, REGLAMENTARIA DE LA
FRACCIÓN XXI DEL ARTÍCULO 73 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-02-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

proveer, de conformidad con las circunstancias que se aprecien durante el desarrollo de los procesos
penales de su competencia, privilegiando y garantizando en todo caso la libertad, seguridad y demás
derechos de las víctimas y ofendidos de los delitos previstos en el presente ordenamiento.
Artículo 2. Esta Ley establece los tipos y punibilidades en materia de secuestro. Para la investigación,
persecución, sanción y todo lo referente al procedimiento serán aplicables el Código Penal Federal, el
Código Federal de Procedimientos Penales, la Ley Federal contra la Delincuencia Organizada y los
códigos de procedimientos penales de los Estados.
A falta de regulación suficiente en los códigos de procedimientos penales de las Entidades
Federativas respecto de las técnicas para la investigación de los delitos regulados en esta Ley, se podrán
aplicar supletoriamente las técnicas de investigación previstas en el Código Federal de Procedimientos
Penales.
Los imputados por la comisión de alguno de los delitos señalados en los artículos 9, 10, 11, 17 y 18 de
esta Ley, durante el proceso penal estarán sujetos a prisión preventiva.
Párrafo adicionado DOF 27-02-2011

Artículo 3. El Ministerio Público, en todos los casos, en esta materia procederá de oficio.
Artículo 4. Para los efectos de esta Ley se entenderá por:
I. Consejo Nacional: Consejo Nacional de Seguridad Pública.
II. Instituciones de Seguridad Pública: A las instituciones policiales, de procuración de justicia, del
sistema penitenciario y dependencias encargadas de la seguridad pública a nivel federal, local y
municipios.
III. Ley: Ley General para Prevenir y Sancionar los Delitos en Materia de Secuestro,
Reglamentaria de la fracción XXI, del artículo 73 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos.
IV. Secretario Ejecutivo: El Titular del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad
Pública.
V. Sistema: Sistema Nacional de Seguridad Pública.
VI. Fondo: Fondo de Apoyo para las Víctimas y Ofendidos;
VII. Programa Nacional: Programa Nacional para la prevención, persecución y sanción del delito
de secuestro.
VIII. Víctima: Sujeto pasivo directo de los delitos a que se refiere esta Ley.
IX. Ofendido: Quienes en su carácter de sujeto pasivo indirecto resientan la afectación de los
delitos señalados en esta Ley, en razón del parentesco por consanguinidad hasta el cuarto grado,
y por afinidad hasta el segundo, así como quienes dependan económicamente de la víctima.
Artículo 5. El ejercicio de la acción penal y la ejecución de las sanciones por el delito de secuestro,
son imprescriptibles.
Artículo 6. En el caso del delito de secuestro no procederá la reserva del expediente, aún si de las
diligencias practicadas no resultan elementos bastantes para hacer la consignación a los tribunales y no
2 de 19

LEY GENERAL PARA PREVENIR Y SANCIONAR LOS DELITOS EN MATERIA DE SECUESTRO, REGLAMENTARIA DE LA
FRACCIÓN XXI DEL ARTÍCULO 73 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-02-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

aparece que se puedan practicar otras. La policía, bajo la conducción y mando del Ministerio Público,
estará obligada en todo momento a realizar las investigaciones tendientes a lograr el esclarecimiento de
los hechos.
Artículo 7. Sólo podrá suspenderse el procedimiento judicial iniciado por el delito de secuestro o
delitos por hechos conexos o derivados del mismo, en el caso de que el inculpado evada la acción de la
justicia o sea puesto a disposición de otro juez que lo reclame en el extranjero.
Artículo 8. En todos los casos, la sentencia condenatoria que se dicte por los delitos contemplados en
esta Ley, deberá contemplar la reparación del daño a las víctimas, cuyo monto fijará el juez de la causa
con los elementos que las partes le aporten o aquellos que considere procedentes a su juicio, en
términos de la ley.

Capítulo II
De los Delitos en Materia de Secuestro
Artículo 9. Al que prive de la libertad a otro se le aplicarán:
I. De veinte a cuarenta años de prisión y de quinientos a dos mil días multa, si la privación de la
libertad se efectúa con el propósito de:
a) Obtener, para sí o para un tercero, rescate o cualquier beneficio;
b) Detener en calidad de rehén a una persona y amenazar con privarla de la vida o con
causarle daño, para obligar a sus familiares o a un particular a que realice o deje de realizar
un acto cualquiera;
c) Causar daño o perjuicio a la persona privada de la libertad o a terceros; o
d) Cometer secuestro exprés, desde el momento mismo de su realización, entendiéndose por
éste, el que, para ejecutar los delitos de robo o extorsión, prive de la libertad a otro. Lo
anterior, con independencia de las demás sanciones que conforme a esta Ley le
correspondan por otros delitos que de su conducta resulten.
Artículo 10. Las penas a que se refiere el artículo 9 de la presente Ley, se agravarán:
I. De veinticinco a cuarenta y cinco años de prisión y de dos mil a cuatro mil días multa, si en la
privación de la libertad concurre alguna o algunas de las circunstancias siguientes:
a) Que se realice en camino público o en lugar desprotegido o solitario;
b) Que quienes la lleven a cabo obren en grupo de dos o más personas;
c) Que se realice con violencia;
d) Que para privar a una persona de su libertad se allane el inmueble en el que ésta se
encuentra;
e) Que la víctima sea menor de dieciocho años o mayor de sesenta años de edad, o que por
cualquier otra circunstancia no tenga capacidad para comprender el significado del hecho o
capacidad para resistirlo;

3 de 19

LEY GENERAL PARA PREVENIR Y SANCIONAR LOS DELITOS EN MATERIA DE SECUESTRO, REGLAMENTARIA DE LA
FRACCIÓN XXI DEL ARTÍCULO 73 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-02-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

f) Que la víctima sea una mujer en estado de gravidez;
II. De veinticinco a cincuenta años de prisión y de cuatro mil a ocho mil días multa, si en la
privación de la libertad concurren cualquiera de las circunstancias siguientes:
a) Que el o los autores sean o hayan sido integrantes de alguna institución de seguridad
pública, de procuración o administración de justicia, o de las Fuerzas Armadas Mexicanas, o
se ostenten como tales sin serlo;
b) Que el o los autores tengan vínculos de parentesco, amistad, gratitud, confianza o relación
laboral con la víctima o persona relacionada con ésta;
c) Que durante su cautiverio se cause a la víctima alguna lesión de las previstas en los
artículos 291 a 293 del Código Penal Federal;
d) Que en contra de la víctima se hayan ejercido actos de tortura o violencia sexual;
e) Que durante o después de su cautiverio, la víctima muera debido a cualquier alteración de
su salud que sea consecuencia de la privación de la libertad, o por enfermedad previa que no
hubiere sido atendida en forma adecuada por los autores o partícipes del delito.
Las sanciones señaladas en el presente artículo se impondrán, sin perjuicio o con independencia de
las que correspondan por otros delitos que de las conductas a las que se aplican resulten.
Artículo 11. Si la víctima de los delitos previstos en la presente Ley es privada de la vida por los
autores o partícipes de los mismos, se impondrá a éstos una pena de cuarenta a setenta años de prisión
y de seis mil a doce mil días multa.
Artículo 12.- Si espontáneamente se libera a la víctima del secuestro dentro de los tres días
siguientes al de la privación de la libertad, sin lograr alguno de los propósitos a que se refiere el artículo 9
de esta Ley y sin que se haya presentado alguna de las circunstancias agravantes del delito, la pena será
de dos a seis años de prisión y de cincuenta a ciento cincuenta días multa.
Párrafo reformado DOF 27-02-2011

La misma pena se aplicará a aquél que habiendo participado en la planeación de alguna de las
conductas a que hace referencia el presente Capítulo, dé noticia de ese hecho a la autoridad y la víctima
sea rescatada con vida.
La pena señalada en el párrafo primero de este artículo se aplicará a aquél que habiendo participado
en la comisión de alguna de las conductas a que hace referencia el presente Capítulo, dé noticia de ese
hecho a la autoridad para evitar que se cometa el delito y proporcione datos fehacientes o suficientes
elementos de convicción contra los demás participantes del hecho o, ya cometido, antes de que se libere
a la víctima, proporcione, los datos o elementos referidos, además dé información eficaz para liberar o
localizar a la víctima.
No obstante lo anterior, si a la víctima se le hubiere causado alguna lesión de las previstas en los
artículos 291 a 293 del Código Penal Federal, la pena será de nueve a dieciséis años de prisión y de
trescientos a quinientos días multa, así como la colocación de los dispositivos de localización y vigilancia
por la autoridad policial hasta por los cinco años posteriores a su liberación.
Párrafo reformado DOF 27-02-2011

En caso de que espontáneamente se libere al secuestrado dentro de los primeros diez días, sin lograr
alguno de los propósitos a que se refiere el artículo 9 de la presente Ley, y sin que se haya presentado
4 de 19

LEY GENERAL PARA PREVENIR Y SANCIONAR LOS DELITOS EN MATERIA DE SECUESTRO, REGLAMENTARIA DE LA
FRACCIÓN XXI DEL ARTÍCULO 73 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-02-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

alguna de las circunstancias agravantes del delito, la pena de prisión aplicable será de ocho a quince
años y de doscientos cincuenta hasta quinientos días multa.
Artículo 13. Se impondrá pena de cien a trescientas cincuenta jornadas de trabajo a favor de la
comunidad, al que simule por sí o por interpósita persona, la privación de su libertad con alguno de los
propósitos señalados en el artículo 9 de la presente Ley.
Artículo 14. Se impondrán de dos a ocho años de prisión al que simule la privación de la libertad de
una persona, con la intención de conseguir alguno de los propósitos señalados en el artículo 9 de esta
Ley.
La misma pena se impondrá al que amenace de cualquier modo a una persona con privarla de la
libertad o con privar de la libertad a algún miembro de su familia o con quien esté ligada por algún
vínculo, con alguno de los propósitos señalados en el artículo 9 de la presente Ley.
Artículo 15. Se aplicará pena de dos a ocho años de prisión y de setecientos a mil quinientos días
multa, al que:
I. Después de la ejecución de cualquiera de las conductas previstas en los artículos 9 y 10 de la
presente Ley, y sin haber participado en cualquiera de ellas, adquiera o reciba el producto de las
mismas a sabiendas de esta circunstancia;
II. Preste auxilio o cooperación al autor de cualquiera de las conductas previstas en los artículos
9 y 10 de esta Ley, con conocimiento de esta circunstancia, por acuerdo posterior a la liberación
de la víctima;
III. Oculte o favorezca el ocultamiento del responsable de ejecutar cualquiera de las conductas
previstas en los artículos 9 y 10 de esta Ley, con conocimiento de esta circunstancia, así como
los efectos, objetos o instrumentos del mismo o impida que se averigüe;
IV. Altere, modifique o destruya ilícitamente el lugar, huellas o vestigios de los hechos delictivos a
que se refiere esta Ley, y
V. Desvíe u obstaculice la investigación de cualquiera de las conductas previstas en los artículos
9 y 10 de esta Ley, o favorezca que el inculpado se sustraiga a la acción de la justicia.
No se aplicará la pena prevista en este artículo en el caso de la fracción III, en lo referente al
ocultamiento del infractor, cuando se trate de:
a) Los ascendientes o descendientes consanguíneos o afines directos, y
b) El cónyuge, la concubina, el concubinario y parientes colaterales por consanguinidad hasta
el segundo grado.
Artículo 16. Se aplicará pena de dos a ocho años de prisión, de doscientos a mil días multa, al
servidor público que:
I. Divulgue, sin motivo fundado, información reservada o confidencial, relacionada con las
conductas sancionadas por esta Ley, salvo que se refiera a la información o imágenes obtenidas
en una intervención de comunicación privada, en este caso se aplicará lo dispuesto por el Código
Penal Federal, o

5 de 19

LEY GENERAL PARA PREVENIR Y SANCIONAR LOS DELITOS EN MATERIA DE SECUESTRO, REGLAMENTARIA DE LA
FRACCIÓN XXI DEL ARTÍCULO 73 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-02-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Revele, sin motivo fundado, técnicas aplicadas a la investigación o persecución de las
conductas previstas en la presente Ley.
Si el sujeto es o hubiere sido integrante de una institución de seguridad pública, de procuración de
justicia, de los centros de reclusión preventiva o penitenciaria, la pena será de cuatro años seis meses a
trece años de prisión, así como también, la multa y el tiempo de colocación de dispositivos de localización
y vigilancia se incrementarán desde un tercio hasta dos terceras partes.
Artículo 17. Se aplicará pena de cuatro años seis meses a trece años de prisión, de doscientos a mil
días multa al servidor público que, teniendo atribuciones en materia de prevención, investigación,
procuración o impartición de justicia o de vigilancia y custodia en los centros de privación de la libertad o
penitenciaria, se abstenga de denunciar ante el Ministerio Público o, en caso de urgencia, ante la policía,
la comisión de cualquiera de los delitos previstos en esta Ley, o de hacer saber de inmediato al Ministerio
Público información, evidencias o cualquier otro dato relacionado, directa o indirectamente, con la
preparación o comisión de las conductas previstas en esta Ley.
Artículo 18. A todo sentenciado por cualquiera de los delitos previstos en esta Ley que sea o hubiere
sido servidor público de cualquiera de las instituciones policiales, de procuración de justicia, del sistema
penitenciario y dependencias encargadas de la seguridad pública, se le aplicará como parte de la pena la
inhabilitación para ocupar un empleo, cargo o comisión en el servicio público federal, local o municipal,
desde un plazo igual al de la pena de prisión que se le imponga por el delito en que incurrió hasta la
inhabilitación definitiva.
Cualquier otro servidor público quedará inhabilitado para ocupar un empleo, cargo o comisión en el
servicio público federal, local o municipal hasta por un plazo igual al de la pena de prisión que se
imponga. Dicha inhabilitación correrá a partir de que concluya la pena de prisión.
Artículo 19. Los sentenciados por los delitos a que se refiere la presente Ley no tendrán derecho a
los beneficios de la libertad preparatoria, sustitución, conmutación de la pena o cualquier otro que
implique reducción de la condena.
Quienes colaboren proporcionando datos fehacientes o suficientes elementos de convicción a la
autoridad en la investigación y persecución de otros miembros de la delincuencia organizada o de bandas
de personas dedicadas a la comisión de delitos en materia de secuestros y para la localización y
liberación de las víctimas conforme al Código Penal Federal y la Ley que Establece las Normas Mínimas
sobre Readaptación Social de Sentenciados, tendrán derecho a los beneficios citados en el primer
párrafo del presente artículo, siempre que concurran todas las condiciones que a continuación se
enuncian:
I. Respecto de los delitos sancionados con una pena que no exceda de cuatro años de prisión;
II. El sentenciado acepte voluntariamente la colocación de un dispositivo de localización por el
tiempo que falte cumplir la pena de prisión y pague el costo de su operación y mantenimiento;
III. El sentenciado sea primodelincuente;
IV. En su caso, cubra la totalidad de la reparación del daño o de manera proporcional, cuando
haya sido condenado en forma solidaria y mancomunada y sea determinada dicha reparación;
V. Cuente con una persona conocida que se comprometa y garantice a la autoridad penitenciaria
el cumplimiento de las obligaciones contraídas por el sentenciado;

6 de 19

LEY GENERAL PARA PREVENIR Y SANCIONAR LOS DELITOS EN MATERIA DE SECUESTRO, REGLAMENTARIA DE LA
FRACCIÓN XXI DEL ARTÍCULO 73 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-02-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI. Compruebe fehacientemente contar con un oficio, arte o profesión o exhiba las constancias
adecuadas que acrediten que continuará estudiando;
VII. Cuente con fiador, y
VIII. Se obligue a no molestar a la víctima y a los testigos que depusieron en su contra, así como
a sus parientes o personas vinculadas a éstos.
Artículo 20. La autoridad judicial podrá ordenar que las personas que hayan sido condenadas por
conductas previstas en el presente ordenamiento queden sujetas a vigilancia por la autoridad policial
hasta por los cinco años posteriores a su liberación.
La misma medida podrá imponerse de manera cautelar tratándose de inculpados en libertad con las
reservas de ley e indiciados durante el tiempo que dure la averiguación previa o el proceso.

Capítulo III
De la Prevención y Coordinación
Artículo 21. Las instituciones de seguridad pública de los tres órdenes de gobierno se coordinarán a
través del Centro Nacional de Prevención y Participación Ciudadana del Secretariado Ejecutivo del
Sistema Nacional de Seguridad Pública para:
I. Realizar estudios sobre las causas estructurales, distribución geodelictiva, estadísticas,
tendencias históricas y patrones de comportamiento que permitan actualizar y perfeccionar la
investigación para la prevención de los delitos sancionados en esta Ley;
II. Obtener, procesar e interpretar la información geodelictiva por medio del análisis de los
factores que generan las conductas antisociales previstas en esta Ley con la finalidad de
identificar las zonas, sectores y grupos de alto riesgo, así como sus correlativos factores de
protección;
III. Suministrar e intercambiar la información obtenida mediante los sistemas e instrumentos
tecnológicos respectivos;
IV. Llevar a cabo campañas orientadas a prevenir y evitar los factores y causas que originan el
fenómeno delictivo sancionado en esta Ley, así como difundir su contenido;
V. Establecer relaciones de colaboración con las autoridades competentes, así como con las
organizaciones sociales privadas con el objetivo de orientar a la sociedad en las medidas que
debe adoptar para prevenir los delitos establecidos en esta Ley;
VI. Establecer y, en su caso, conforme a la legislación correspondiente, colaborar con el registro
e identificación ante los órganos de seguridad pública, de escoltas privadas o personales que no
pertenezcan a ninguna empresa privada de seguridad, y
VII. Observar las demás obligaciones establecidas en otros ordenamientos.
Artículo 22. La Federación, los estados, los municipios y el Distrito Federal y sus órganos políticos
administrativos estarán obligados a remitir al Centro Nacional de Prevención del Delito y Participación
Ciudadana, conforme a los acuerdos que se generen en el marco del Sistema Nacional de Seguridad
Pública, su programa de prevención de delitos a que se refiere esta Ley. Además, deberán mantener
actualizado un registro con información en materia de secuestros en su demarcación.

7 de 19

LEY GENERAL PARA PREVENIR Y SANCIONAR LOS DELITOS EN MATERIA DE SECUESTRO, REGLAMENTARIA DE LA
FRACCIÓN XXI DEL ARTÍCULO 73 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-02-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Capítulo IV
Ámbito de Aplicación
Artículo 23. Los delitos previstos en esta Ley se prevendrán, investigarán, perseguirán y sancionarán
por la Federación cuando se trate de los casos previstos en la Ley Federal contra la Delincuencia
Organizada y cuando se apliquen las reglas de competencia previstas en la Ley Orgánica del Poder
Judicial de la Federación y del Código Federal de Procedimientos Penales; o cuando el Ministerio Público
de la Federación solicite a la autoridad competente de la entidad federativa, le remita la investigación
correspondiente, atendiendo a las características propias del hecho, así como a las circunstancias de
ejecución o la relevancia social del mismo.
En los casos no contemplados en el párrafo anterior, serán competentes las autoridades del fuero
común.
Si de las diligencias practicadas en la investigación de un delito se desprende la comisión de alguno
de los contemplados en esta Ley, el Ministerio Público del fuero común deberá, a través del acuerdo
respectivo, desglosar la averiguación previa correspondiente precisando las constancias o las
actuaciones realizadas. Las actuaciones que formen parte del desglose no perderán su validez, aún
cuando en su realización se haya aplicado la legislación adjetiva del fuero común y con posterioridad el
Código Federal de Procedimientos Penales.
Si de las diligencias practicadas en la investigación de los delitos contemplados en esta Ley se
desprende la comisión de alguno diferente del fuero común, el Ministerio Público deberá, a través del
acuerdo correspondiente, desglosar la averiguación y remitirla al competente, por razón de fuero o
materia. En el acuerdo respectivo se precisarán las constancias o actuaciones, mismas que no perderán
su validez, aún cuando en su realización se haya aplicado el Código Federal de Procedimientos Penales
y, con posterioridad, la legislación adjetiva del fuero común.
Si el delito produce efectos en dos o más entidades federativas será competente la autoridad
investigadora de cualquiera de éstas. El ejercicio de la acción penal corresponderá a la que prevenga.

Capítulo V
Intervención y Aportación Voluntaria de Comunicaciones
Artículo 24. El Procurador General de la República o los servidores públicos en quienes delegue la
facultad, los Procuradores de Justicia de los Estados y del Distrito Federal, así como las autoridades
facultadas en la ley para ello podrán solicitar a la autoridad judicial federal su autorización para la
intervención de comunicaciones privadas.
La solicitud de autorización deberá contener los preceptos legales que la fundan, el razonamiento por
el que se considera procedente, el tipo de comunicaciones a intervenir, en su caso, los sujetos o las
líneas, aparatos, números, lugares que serán intervenidos, así como el tiempo que serán intervenidos, sin
que el tiempo total exceda de seis meses. Para llevar a cabo la intervención, la autoridad investigadora
podrá utilizar todos los medios tecnológicos que estime necesarios. En todo caso será obligación de los
concesionarios de los servicios de telecomunicaciones de las líneas a intervenir prestar auxilio para tal
efecto.
La aportación de comunicaciones privadas para la investigación y persecución de los delitos materia
de esta Ley constituye una excepción al deber de confidencialidad que establezcan otras leyes.

8 de 19

LEY GENERAL PARA PREVENIR Y SANCIONAR LOS DELITOS EN MATERIA DE SECUESTRO, REGLAMENTARIA DE LA
FRACCIÓN XXI DEL ARTÍCULO 73 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-02-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El Ministerio Público podrá ofrecer como prueba los resultados de la intervención asentados en
cualquier medio tecnológico al juez que corresponda, en caso de no admitirse, deberán ser destruidas en
los términos señalados por la autoridad judicial.
Cualquier actuación desarrollada en los términos del presente Capítulo será nulificada por el juez si se
incurrió en conductas no autorizadas o ilegales, sin perjuicio de la aplicación de las responsabilidades
administrativas y penales correspondientes.

Capítulo VI
Obligaciones de los Concesionarios de Redes Públicas de Telecomunicaciones
Artículo 25. Los concesionarios de redes públicas de telecomunicaciones y, en lo aplicable, las
empresas comercializadoras de servicios de telecomunicaciones, de conformidad con las disposiciones
aplicables, tratándose de la investigación de los delitos previstos en esta Ley, sin perjuicio de lo dispuesto
para otros delitos y siempre que medie orden de autoridad judicial competente, están obligados a:
I. Proporcionar de forma inmediata y sin demora a los titulares del Ministerio Público de la
Federación o de las Entidades Federativas o los servidores públicos en quienes deleguen dicha
atribución, la información relativa al número telefónico que se le indique y los datos del usuario
registrado como cliente;
II. Proporcionar oportunamente asistencia técnica y la información que requieran los titulares del
Ministerio Público de la Federación o de las Entidades Federativas o los servidores públicos en
quienes deleguen dicha atribución;
III. Colaborar con las autoridades competentes en las acciones que permitan investigar y
perseguir los delitos previstos en esta Ley, y
IV. Suspender el servicio de telefonía para efectos de aseguramiento cuando así lo instruya la
Comisión Federal de Telecomunicaciones, en cumplimiento al mandato ministerial o judicial
correspondiente.

Capítulo VII
Protección de Personas
Artículo 26. En el ámbito de sus respectivas competencias, los titulares del Ministerio Público de la
Federación y de las entidades federativas expedirán los correspondientes programas para la protección
de personas.
El Ministerio Público incorporará a dichos programas a las personas cuya vida o integridad corporal
pueda estar en peligro por su intervención en la averiguación previa o el proceso penal seguido por las
conductas previstas en la presente Ley.
El juez que conozca del procedimiento penal, tomando en consideración al menos lo señalado en el
párrafo anterior, podrá ordenar como parte de las medidas cautelares de protección de personas, que
éstas sean incorporadas a dichos programas.
Artículo 27. La información y la documentación relacionada con las personas protegidas se
mantendrán en estricta reserva en términos de las disposiciones aplicables.
Artículo 28. Los programas serán reservados y, en su caso, confidenciales, de conformidad con las
disposiciones aplicables; tales programas deberán comprender, además de lo dispuesto en este Capítulo,
9 de 19

LEY GENERAL PARA PREVENIR Y SANCIONAR LOS DELITOS EN MATERIA DE SECUESTRO, REGLAMENTARIA DE LA
FRACCIÓN XXI DEL ARTÍCULO 73 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-02-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

lo relativo a los requisitos de ingreso, niveles de protección, tiempo de duración de la protección,
obligaciones de la persona protegida, causas de revocación y demás características y condiciones
necesarias para cumplir eficazmente con dicha protección.
El cumplimiento del Programa Federal de Protección a Personas quedará a cargo de la unidad
especializada que determine el Titular del Ministerio Público de la Federación y demás autoridades cuya
intervención sea necesaria de conformidad con lo dispuesto en este Capítulo, otras disposiciones
aplicables y las disponibilidades presupuestarias.
El cumplimiento de los programas de protección a personas de las entidades federativas quedará a
cargo del Titular del Ministerio Público o el servidor público inmediato inferior en quien éste delegue esta
responsabilidad, en coordinación con las autoridades cuya intervención sea necesaria de conformidad
con lo dispuesto en este Capítulo, otras disposiciones aplicables y las disponibilidades presupuestarias.
Artículo 29. La incorporación al Programa Federal de Protección a Personas, durante la averiguación
previa será autorizada por el Procurador General de la República o el servidor público inmediato inferior
en quien éste delegue la facultad.
Para tal efecto, se deberán analizar las condiciones de cada persona, si éstas se encuentran en el
supuesto que señala el artículo 26 de esta Ley y si cumplen con los requisitos que señale el programa.
La misma regla aplicará respecto de la incorporación de personas a los programas de protección de
personas de las entidades federativas.
El Titular del Ministerio Público o el servidor público que se designe para tal efecto, determinará la
duración de ésta, tomando en cuenta, como mínimo:
a) La persistencia del riesgo;
b) La necesidad de la protección;
c) La petición de la persona protegida, y
d) Otras circunstancias que a su criterio justifiquen la medida.
La revocación de la protección deberá ser resuelta por el Ministerio Público previo acuerdo con el
Titular de la institución de procuración de justicia que corresponda, o por el juez, en los supuestos en que
éste la haya ordenado durante el proceso. Para lo que se deberá tomar en cuenta, en su caso, además
de lo señalado en el párrafo anterior y lo subsecuente:
I. La extinción de los supuestos que señala el segundo párrafo del artículo 26 de esta Ley;
II. Que el testigo se haya conducido con falta de veracidad;
III. Que haya ejecutado un delito grave durante la vigencia de la medida;
IV. Que el protegido no cumpla con las medidas de seguridad correspondientes, o
V. Que el testigo se niegue a declarar.
En tanto se autoriza la incorporación de una persona al Programa, el agente del Ministerio Público
responsable de la indagatoria, con el auxilio de la policía que actúe bajo su conducción y mando, tomará

10 de 19

LEY GENERAL PARA PREVENIR Y SANCIONAR LOS DELITOS EN MATERIA DE SECUESTRO, REGLAMENTARIA DE LA
FRACCIÓN XXI DEL ARTÍCULO 73 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-02-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

providencias, dadas las características y condiciones personales del sujeto, para salvaguardar su vida e
integridad corporal.
Artículo 30. Los programas establecerán, cuando menos, los requisitos de ingreso, protección física o
electrónica para la víctima o testigo; apoyos para solventar sus necesidades personales básicas, cuando
por su intervención en el procedimiento penal así se requiera. En casos necesarios, las medidas se
podrán extender a familiares o personas cercanas.
Las erogaciones por concepto de otorgamiento de apoyo estarán sujetas a la normativa aplicable y a
los presupuestos autorizados de las dependencias que los proporcionen.
Artículo 31. Las Entidades Federativas y la Federación celebrarán convenios de colaboración para
establecer los mecanismos para incorporar a los programas a personas que deban ser sujetas de
protección.

Capítulo VIII
Apoyos a las Víctimas, Ofendidos y Testigos de Cargo
Artículo 32. Las víctimas y ofendidos de las conductas previstas en el presente ordenamiento y los
testigos de cargo, además de los derechos establecidos en la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, en el Código Federal de Procedimientos Penales y demás leyes secundarias, tendrán los
siguientes derechos:
I. Estar presentes en el proceso, en sala distinta a la que se encuentre el inculpado;
II. Obtener la información que se requiera a las autoridades competentes o correspondientes;
III. Solicitar y recibir asesoría por parte de las autoridades competentes, la cual deberá ser
proporcionada por un experto en la materia, quien informará sobre la situación del proceso y
procedimientos, así como de los beneficios o apoyos a que se refieren en esta Ley;
IV. Solicitar ante la autoridad judicial competente, las medidas precautorias o cautelares
procedentes en términos de la legislación aplicable, para la seguridad y protección de las
víctimas, ofendidos y testigos, para la investigación y persecución de los probables responsables
del delito y para el aseguramiento de bienes para la reparación del daño;
V. Requerir al juez que al emitir una sentencia condenatoria, en la misma deberá sentenciar a la
reparación del daño a favor de la víctima;
VI. Contar con apoyo permanente de un grupo interdisciplinario que las asesore y apoye en sus
necesidades;
VII. Rendir o ampliar sus declaraciones sin ser identificados dentro de la audiencia y, si lo
solicitan, hacerlo por medios electrónicos;
VIII. Participar en careos a través de medios electrónicos;
IX. Estar asistidos por sus abogados, médicos y psicólogos durante las diligencias;
X. Obtener copia simple gratuita y de inmediato, de la diligencia en la que intervienen;
XI. Aportar pruebas durante el juicio;

11 de 19

LEY GENERAL PARA PREVENIR Y SANCIONAR LOS DELITOS EN MATERIA DE SECUESTRO, REGLAMENTARIA DE LA
FRACCIÓN XXI DEL ARTÍCULO 73 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-02-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XII. Conocer el paradero del autor o partícipes del delito del que fue víctima o testigo;
XIII. Ser notificado previamente de la libertad del autor o autores del delito del que fue víctima o
testigo, y ser proveído de la protección correspondiente de proceder la misma, y
XIV. Ser inmediatamente notificado y proveído de la protección correspondiente, en caso de fuga
del autor o autores del delito del que fue víctima o testigo.
Artículo 33. Los procesos administrativos o judiciales en los que sea parte la víctima de las conductas
previstas en la presente Ley, a partir de la promoción fundada y motivada que realice su representante
legal, apoderado o abogado patrono, quedarán suspendidos mientras dure su cautiverio y hasta por tres
meses más a juicio razonado de la autoridad respectiva.
Artículo 34. Las víctimas u ofendidos podrán contar con la asistencia gratuita de un asesor en materia
penal, que será designado por el Poder Judicial competente, con el fin de que le facilite:
I. La promoción efectiva de sus derechos;
II. La orientación para hacer efectivos sus derechos;
III. La posibilidad efectiva de que puedan reclamar sus derechos mediante el ejercicio de las
acciones que prevén las leyes ante los órganos de procuración y administración de justicia, y
IV. La defensa jurídica para obtener las restituciones o reparaciones en el goce de los mismos.

Capítulo IX
Restitución Inmediata de Derechos y Reparación
Artículo 35. El Ministerio Público de la Federación o de las entidades federativas deberán restituir a
las víctimas de las conductas previstas en la presente Ley en el goce de sus derechos en cuanto sea
posible y solicitará la reparación del daño.
En su caso, la restitución de derechos y la reparación se harán con cargo a los recursos obtenidos en
los procedimientos de extinción de dominio, en términos de la legislación correspondiente, sin perjuicio de
ejercer las acciones que correspondan en contra del sentenciado.
Dentro de la reparación a las víctimas de las conductas previstas en la presente Ley se incluirán los
gastos alimentarios y de transporte y hospedaje a cargo de ésta, con motivo del procedimiento penal.

Capítulo X
Embargo por Valor Equivalente
Artículo 36. En caso de que el producto, los instrumentos u objetos de los delitos referidos en esta
Ley hayan desaparecido o no se localicen, el Ministerio Público pedirá el embargo y, en su oportunidad,
la aplicación respectiva de bienes del sentenciado cuyo valor equivalga a dicho producto, instrumentos u
objetos a fin de que el juez ordene la reparación correspondiente, sin menoscabo de las disposiciones
aplicables en materia de extinción de dominio.

Capítulo XI
Del Fondo de Apoyo para las Víctimas y Ofendidos

12 de 19

LEY GENERAL PARA PREVENIR Y SANCIONAR LOS DELITOS EN MATERIA DE SECUESTRO, REGLAMENTARIA DE LA
FRACCIÓN XXI DEL ARTÍCULO 73 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-02-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 37. El Fondo tiene como objetivo dotar a las autoridades de recursos para apoyar a las
víctimas y ofendidos por los delitos previstos en la presente Ley, así como incentivar la denuncia.
El Fondo se orientará prioritariamente a la atención médica y psicológica de las víctimas y protección
a menores en desamparo, en los términos que precise el Reglamento.
Artículo 38. El Fondo se integrará de la siguiente manera:
I. Recursos previstos expresamente para dicho fin en el Presupuesto de Egresos de la
Federación en el rubro correspondiente a la Procuraduría General de la República;
II. Recursos obtenidos por la enajenación de bienes decomisados en procesos penales federales;
III. Recursos adicionales obtenidos por los bienes que causen abandono;
IV. Recursos producto de los bienes que hayan sido objeto de extinción de dominio y estén
relacionados con la comisión del delito de secuestro;
V. Recursos provenientes de las fianzas o garantías que se hagan efectivas cuando los
procesados incumplan con las obligaciones impuestas por la autoridad judicial;
VI. Recursos que se produzcan por la administración de valores o los depósitos en dinero, de los
recursos derivados del Fondo para la Atención de Víctimas del Secuestro, distintos a los que se
refiere la fracción anterior, y
VII. Las donaciones o aportaciones hechas a su favor por terceros, garantizando mecanismos de
control y transparencia.
El Fondo a que se refiere este artículo se constituirá en los términos y porcentajes que establezca el
Reglamento respectivo.
Artículo 39. La Procuraduría General de la República administrará el Fondo, siguiendo criterios de
transparencia, oportunidad, eficiencia y racionalidad que serán plasmados en el Reglamento
correspondiente, el cual determinará los criterios de asignación de recursos.
Los recursos que lo integren serán fiscalizados anualmente por la Auditoría Superior de la Federación.

Capítulo XII
Organización de la Federación y de las Entidades Federativas
Artículo 40. Conforme a lo dispuesto por el artículo 73, fracción XXI de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, la Ley General del Sistema Nacional de Seguridad Pública y las
disposiciones de esta Ley, las instituciones de Seguridad Pública de los tres órdenes de gobierno y las
Procuradurías de Justicia de la Federación, de los Estados y del Distrito Federal, en el ámbito de su
competencia y de acuerdo a los lineamientos que establezca el Consejo Nacional de Seguridad Pública,
deberán coordinarse para:
I. Cumplir con los objetivos y fines de esta Ley;
II. Diseñar, proponer e impulsar políticas de apoyo, protección y respaldo a las víctimas y sus
familiares;

13 de 19

LEY GENERAL PARA PREVENIR Y SANCIONAR LOS DELITOS EN MATERIA DE SECUESTRO, REGLAMENTARIA DE LA
FRACCIÓN XXI DEL ARTÍCULO 73 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-02-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. Elaborar y realizar políticas de prevención social, de conformidad con las disposiciones
establecidas en la presente Ley;
IV. Formular políticas integrales sistemáticas, continuas y evaluables, así como programas y
estrategias para el combate de las conductas previstas en la presente Ley;
V. Ejecutar, dar seguimiento y evaluar las políticas, estrategias y acciones contra las conductas
previstas en la presente Ley;
VI. Distribuir, a los integrantes del Sistema, actividades específicas para el cumplimiento de los
fines de la seguridad pública y prevención, investigación y persecución de las conductas
previstas en la presente Ley;
VII. Determinar criterios uniformes para la organización, operación y modernización tecnológica
para el combate de las conductas previstas en la presente Ley;
VIII. Realizar acciones y operativos conjuntos de las instituciones policiales y de procuración de
justicia para dar cumplimiento a lo previsto en esta Ley;
IX. Crear órganos especializados para el combate de las conductas previstas en la presente Ley,
compuestos por diferentes áreas institucionales y que puedan interactuar entre sí, de
conformidad con los protocolos que al efecto emita el Consejo Nacional de Seguridad Pública;
X. Regular la participación de la comunidad y de instituciones académicas que coadyuven en los
procesos de evaluación de las políticas de prevención de las conductas previstas en la presente
Ley, así como de las instituciones de seguridad pública y procuración de justicia, a través del
Centro Nacional de Prevención del Delito y Participación Ciudadana;
XI. Realizar, en el ámbito de sus respectivas atribuciones, las demás acciones que sean
necesarias para incrementar la eficacia en el cumplimiento de los fines de la seguridad pública y
de procuración de justicia de las conductas previstas en la presente Ley;
XII. Rendir informes sobre los resultados obtenidos del Programa Nacional de Procuración de
Justicia y del Programa Nacional de Seguridad Pública, y remitirlo a las instancias
correspondientes de conformidad con las disposiciones aplicables;
XIII. Promover convenios de colaboración interinstitucional y suscribir acuerdos de coordinación
con los gobiernos de las entidades federativas y los municipios con la finalidad de prevenir,
perseguir y sancionar las conductas previstas en la presente Ley, en términos de lo establecido
en la Ley General del Sistema Nacional de Seguridad Pública;
XIV. Dar seguimiento y evaluación de los resultados que se obtengan por la ejecución de los
convenios y acuerdos a que se refiere la fracción anterior. Los convenios y acuerdos deberán
ajustarse, en lo conducente, a la Ley General del Sistema Nacional de Seguridad Pública;
XV. Recopilar, con la ayuda del Sistema Nacional de Seguridad Pública y demás instituciones y
organismos pertinentes, los datos estadísticos relativos a la incidencia delictiva de las conductas
previstas en la presente Ley con la finalidad de publicarlos periódicamente;
XVI. Colaborar en la prevención, persecución y sanción de las conductas previstas en la presente
Ley;

14 de 19

LEY GENERAL PARA PREVENIR Y SANCIONAR LOS DELITOS EN MATERIA DE SECUESTRO, REGLAMENTARIA DE LA
FRACCIÓN XXI DEL ARTÍCULO 73 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-02-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XVII. Participar en la formulación de un Programa Nacional para Prevenir, Perseguir y Sancionar
las conductas previstas en la presente Ley, el cual deberá incluir, cuando menos, las políticas
públicas en materia de prevención, persecución y sanción del delito, así como la protección y
atención a ofendidos, víctimas y familiares;
XVIII. Establecer mecanismos de cooperación destinados al intercambio de información y
adiestramiento continuo de servidores públicos especializados en secuestro de las Instituciones
de Seguridad Pública, cuyos resultados cuentan con la certificación del Centro Nacional de
Certificación y Acreditación, y
XIX. Realizar las acciones y gestiones necesarias para restringir de manera permanente todo tipo
de comunicación, ya sea transmisión de voz, datos, o imagen en los Centros de Readaptación
Social Federales y de las Entidades Federativas, cualquiera que sea su denominación.
Artículo 41. Las procuradurías deberán crear y operar unidades especiales para la investigación de
las conductas previstas en esta Ley, que contarán con Ministerios Públicos y policías especializados,
recursos humanos, financieros y materiales que requieran para su efectiva operación. Estas unidades se
integrarán con servicios periciales y técnicos especializados para el ejercicio de su función.
La Procuraduría General de la República y las procuradurías de las entidades federativas capacitarán
a su personal en materia de planeación de investigación.
Artículo 42. Para ser integrante y permanecer en las unidades especializadas en la investigación y
persecución de los delitos previstos en esta Ley será necesario cumplir con los siguientes requisitos:
I. Tener acreditados los requisitos de ingreso y permanencia de la institución respectiva, de
conformidad con la Ley General del Sistema Nacional de Seguridad Pública;
II. Tener el perfil que establezca la Conferencia Nacional de Procuración de Justicia y la
Conferencia Nacional de Secretarios de Seguridad Pública, respectivamente;
III. Aprobar los cursos de capacitación y de actualización que establezca la Conferencia Nacional
de Procuración de Justicia y la Conferencia Nacional de Secretarios de Seguridad Pública, según
corresponda, y
IV. Contar con la opinión favorable del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad
Pública, en los casos concretos que lo requiera la institución en la que preste o pretenda prestar
sus servicios.
Para ingresar al servicio en las unidades especializadas, los aspirantes asumirán el compromiso de
sujetarse a vigilancia no intrusiva, por la autoridad competente, en cualquier tiempo de su servicio y
dentro de los cinco años posteriores a la terminación del servicio y de presentarse a rendir información o
a la realización de exámenes de control de confianza cuando sean requeridos, mismos que deberá
acreditar para continuar en el servicio.
Artículo 43. Las unidades especiales de investigación tendrán las siguientes facultades:
I. Solicitar que se le brinde atención médica, psicológica y jurídica a las víctimas de las conductas
previstas en esta Ley;
II. Decretar las providencias precautorias para la protección de la vida o integridad de las víctimas
o sus familiares;

15 de 19

LEY GENERAL PARA PREVENIR Y SANCIONAR LOS DELITOS EN MATERIA DE SECUESTRO, REGLAMENTARIA DE LA
FRACCIÓN XXI DEL ARTÍCULO 73 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-02-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. Asesorar a los familiares en las negociaciones para lograr la libertad de las víctimas;
IV. Recibir, por cualquier medio, las denuncias sobre los delitos e iniciar la investigación;
V. Utilizar las técnicas de investigación previstas en esta Ley y en los demás ordenamientos
aplicables;
VI. Vigilar, con absoluto respeto a los derechos constitucionales, a las personas respecto de las
cuales se tenga indicios de que se encuentran involucradas en los delitos previstos en esta Ley;
VII. Sistematizar la información obtenida para lograr la liberación de las víctimas y la detención de
los probables responsables;
VIII. Solicitar a personas físicas o morales la entrega inmediata de información que pueda ser
relevante para la investigación del delito o la liberación de las víctimas;
IX. Proponer políticas para la prevención e investigación de las conductas previstas en esta Ley;
X. Proponer al Procurador General de la República o a los procuradores de las entidades
federativas, en su caso, la celebración de convenios con las empresas de telecomunicaciones
para la obtención de datos adicionales contenidos en la base de datos prevista en la Ley Federal
de Telecomunicaciones y sobre el uso de las mismas;
XI. Utilizar cualquier medio de investigación que les permita regresar con vida a la víctima,
identificar y ubicar a los presuntos responsables, y cumplir con los fines de la presente Ley,
siempre y cuando dichas técnicas de investigación sean legales y con pleno respeto a los
derechos humanos, y
XII. Las demás que disponga la Ley.

Capítulo XIII
Auxilio entre Autoridades
Artículo 44. Las autoridades de los distintos órdenes de gobierno deberán prestar el auxilio requerido
por la autoridad competente conforme a lo dispuesto por esta Ley y las demás disposiciones aplicables.
Artículo 45. Las autoridades de los gobiernos federal y de las entidades federativas deberán
establecer mecanismos de cooperación destinados al intercambio de formación y adiestramiento continuo
de agentes del Ministerio Público, policías y peritos especializados en los delitos previstos en esta Ley de
las Instituciones de Seguridad Pública, cuyos resultados cuenten con la certificación del Centro Nacional
de Certificación y Acreditación.

Capítulo XIV
De la Prisión Preventiva y de la Ejecución de Sentencias
Artículo 46. A los procesados y sentenciados por las conductas previstas en esta Ley se les podrá
aplicar las medidas de vigilancia especial que prevé la Ley que establece las Normas Mínimas sobre
Readaptación Social de Sentenciados, entre ellas, la restricción de comunicaciones con terceros, salvo el
acceso con su defensor.

16 de 19

LEY GENERAL PARA PREVENIR Y SANCIONAR LOS DELITOS EN MATERIA DE SECUESTRO, REGLAMENTARIA DE LA
FRACCIÓN XXI DEL ARTÍCULO 73 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-02-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las entidades federativas conforme a las disposiciones legales o los convenios al efecto celebrados,
podrán remitir a los Centros Federales de Readaptación Social, de otros estados o el Distrito Federal a
los procesados o sentenciados, para cumplir la determinación judicial.
Las diligencias que deban realizarse por los delitos que contempla esta Ley se llevarán a cabo
siempre en las áreas que al efecto existan dentro de los propios centros de reclusión, sin que pueda
justificarse para estos efectos traslado alguno, salvo petición del Titular del Ministerio Público o en quien
éste delegue dicha atribución.
Artículo 47. Durante su reclusión, los inculpados y sentenciados por las conductas previstas en esta
Ley, sólo podrán tener los objetos que les sean entregados por conducto de las autoridades
competentes.
Artículo 48. Los procesados o sentenciados por las conductas previstas en esta Ley, que
proporcionen datos fehacientes o suficientes elementos de convicción para la detención de los demás
participantes, podrán beneficiarse con medidas de protección durante el tiempo y bajo las modalidades
que se estime necesario. Además, se asegurará su reclusión y ejecución de sentencia, en
establecimientos distintos a aquel en donde compurguen su sentencia los miembros del mismo grupo
delictivo.
ARTÍCULO SEGUNDO. ……….
ARTÍCULO TERCERO. ……….
ARTÍCULO CUARTO. ……….
ARTÍCULO QUINTO. ……….
ARTÍCULO SEXTO. ……….
ARTÍCULO SÉPTIMO. ……….
ARTÍCULO OCTAVO. ……….

ARTÍCULOS TRANSITORIOS
Primero. El presente Decreto entrará en vigor a los noventa días de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo. Los procedimientos penales iniciados antes de la entrada en vigor del presente Decreto en
materia de delitos previstos en el mismo se seguirán tramitando hasta su conclusión conforme a las
disposiciones vigentes al momento de la comisión de los hechos que les dieron origen. Lo mismo se
observará respecto de la ejecución de las penas correspondientes.
Tercero. Se derogan todas las disposiciones legales que se opongan al presente Decreto.
Cuarto. La implementación del presente Decreto será con cargo a los respectivos presupuestos
aprobados a las instancias de los tres órdenes de gobierno obligados a cumplir con lo establecido en el
presente.
Quinto. Las disposiciones relativas a los delitos de secuestro previstas tanto en el Código Penal
Federal como en los Códigos Penales locales vigentes hasta la entrada en vigor el presente Decreto
seguirán aplicándose por los hechos realizados durante su vigencia. Asimismo, dichos preceptos
17 de 19

LEY GENERAL PARA PREVENIR Y SANCIONAR LOS DELITOS EN MATERIA DE SECUESTRO, REGLAMENTARIA DE LA
FRACCIÓN XXI DEL ARTÍCULO 73 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-02-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

seguirán aplicándose a las personas procesadas o sentenciadas por los delitos previstos y sancionados
por los mismos artículos.
Sexto. El Procurador General de la República y los Procuradores Generales de Justicia de los
Estados y del Distrito Federal, tendrán un año contado a partir de la publicación de este Decreto en el
Diario Oficial de la Federación, para expedir las disposiciones administrativas correspondientes en
materia de protección de personas en los términos que señala la presente Ley, sin menoscabo de las
medidas de protección que otorguen previamente.
Séptimo. El Consejo Nacional de Seguridad Pública y la Conferencia Nacional de Procuración de
Justicia, deberán elaborar un Programa Nacional para prevenir, perseguir y sancionar las conductas
previstas en el presente ordenamiento, independientemente del programa de cada entidad en particular,
teniendo un plazo de seis meses, contados a partir de la publicación de este Decreto en el Diario Oficial
de la Federación.
Octavo. La reforma a la fracción XIV del artículo 44 de la Ley Federal de Telecomunicaciones entrará
en vigor al día siguiente de la publicación del Decreto respecto de los usuarios de telefonía móvil en
cualquiera de sus modalidades adquiridas con anterioridad a la entrada en vigor del presente Decreto y,
respecto de los nuevos usuarios de telefonía móvil, en términos del artículo transitorio cuarto del decreto
de reformas a dicha ley, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de febrero de 2009.
Noveno. El Instituto Federal de Defensoría Pública del Poder Judicial de la Federación, en el ámbito
de su competencia, establecerá las áreas especializadas en defensa de víctimas del secuestro, en los
términos de lo dispuesto en la ley de la materia.
Décimo. Para el establecimiento y organización de las unidades especializadas contra el secuestro a
que se refiere esta Ley, las entidades federativas dispondrán de los recursos del Fondo de Apoyo a la
Seguridad Pública que respectivamente hayan recibido.
Décimo Primero. El H. Congreso de la Unión podrá facultar a las víctimas u ofendidos por los delitos
previstos en la Ley General para Prevenir y Sancionar los Delitos en Materia de Secuestro,
Reglamentaria del artículo 73 fracción XXI de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos,
para ejercer el derecho respecto al ejercicio de la acción penal ante la autoridad judicial por el delito de
secuestro, en la ley de la materia que al efecto se expida.
Décimo Segundo. En un plazo de ciento ochenta días contados a partir de la entrada en vigor de
esta Ley se realizarán las adecuaciones necesarias a las disposiciones aplicables para que los recursos
que correspondan sean destinados al Fondo a que se refiere el artículo 38 de la Ley General para
Prevenir y Sancionar los Delitos en Materia de Secuestro, Reglamentaria de la fracción XXI del artículo
73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
México, D. F., a 7 de octubre de 2010.- Sen. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Jorge
Carlos Ramírez Marín, Presidente.- Sen. Martha Leticia Sosa Govea, Secretaria.- Dip. María de Jesús
Aguirre Maldonado, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a 29 de noviembre de
2010.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José Francisco
Blake Mora.- Rúbrica.

18 de 19

LEY GENERAL PARA PREVENIR Y SANCIONAR LOS DELITOS EN MATERIA DE SECUESTRO, REGLAMENTARIA DE LA
FRACCIÓN XXI DEL ARTÍCULO 73 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-02-2011

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley General
para Prevenir y Sancionar los Delitos en Materia de Secuestro, Reglamentaria de la
Fracción XXI del Artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de febrero de 2011

ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforma el artículo 12, párrafos primero y cuarto; y se adiciona el párrafo
tercero del artículo 2, de la Ley General para Prevenir y Sancionar los Delitos en Materia de Secuestro,
Reglamentaria de la Fracción XXI del Artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos; para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
ARTÍCULO ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
México, D.F., a 24 de febrero de 2011.- Sen. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Jorge
Carlos Ramirez Marin, Presidente.- Sen. Adrián Rivera Pérez, Secretario.- Dip. Maria de Jesus
Aguirre Maldonado, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veinticinco de febrero
de dos mil once.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José
Francisco Blake Mora.- Rúbrica.

19 de 19

