LEY GENERAL PARA LA PREVENCIÓN SOCIAL DE LA VIOLENCIA Y LA DELINCUENCIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 24-01-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY GENERAL PARA LA PREVENCIÓN SOCIAL DE LA VIOLENCIA Y LA DELINCUENCIA
TEXTO VIGENTE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 24 de enero de 2012

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
FELIPE DE JESÚS CALDERÓN HINOJOSA, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A:
SE EXPIDE LA LEY GENERAL PARA LA PREVENCIÓN SOCIAL DE LA VIOLENCIA Y LA
DELINCUENCIA
ARTÍCULO ÚNICO.- Se expide la Ley General para la Prevención Social de la Violencia y la
Delincuencia.

LEY GENERAL PARA LA PREVENCIÓN SOCIAL DE LA VIOLENCIA Y LA DELINCUENCIA
CAPÍTULO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1.- La presente Ley es de orden público e interés social y de observancia general en todo el
territorio nacional y tiene por objeto establecer las bases de coordinación entre la Federación, los
Estados, el Distrito Federal y los Municipios en materia de prevención social de la violencia y la
delincuencia en el marco del Sistema Nacional de Seguridad Pública, previsto en el artículo 21 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Artículo 2.- La prevención social de la violencia y la delincuencia es el conjunto de políticas públicas,
programas y acciones orientadas a reducir factores de riesgo que favorezcan la generación de violencia y
delincuencia, así como a combatir las distintas causas y factores que la generan.
Artículo 3.- La planeación, programación, implementación y evaluación de las políticas públicas,
programas y acciones se realizará en los diversos ámbitos de competencia, por conducto de las
Instituciones de Seguridad Pública y demás autoridades que en razón de sus atribuciones deban
contribuir directa o indirectamente al cumplimiento de esta Ley, debiendo observar como mínimo los
siguientes principios:
I. Respeto irrestricto a los derechos humanos;
II. Integralidad. El Estado, en sus distintos órdenes de gobierno desarrollará políticas públicas
integrales eficaces para la prevención de la violencia y la delincuencia, con la participación ciudadana y
comunitaria;

1de 11

LEY GENERAL PARA LA PREVENCIÓN SOCIAL DE LA VIOLENCIA Y LA DELINCUENCIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 24-01-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. Intersectorialidad y transversalidad. Consiste en la articulación, homologación y
complementariedad de las políticas públicas, programas y acciones de los distintos órdenes de Gobierno,
incluidas las de justicia, seguridad pública, desarrollo social, economía, cultura y derechos humanos, con
atención particular a las comunidades, las familias, las niñas y niños, las mujeres, así como las y los
jóvenes en situación de riesgo;
IV. Trabajo conjunto. Comprende el desarrollo de acciones conjuntas entre las autoridades de los
distintos órdenes de gobierno, así como de los diferentes sectores y grupos de la sociedad civil,
organizada y no organizada, así como de la comunidad académica de manera solidaria, para que
contribuyan a la prevención social de la violencia y la delincuencia y al mejoramiento de la calidad de vida
de la sociedad;
V. Continuidad de las políticas públicas. Con el fin de garantizar los cambios socioculturales en el
mediano y largo plazos, a través del fortalecimiento de los mecanismos de participación ciudadana y
comunitaria, asignación de presupuesto, el monitoreo y la evaluación;
VI. Interdisciplinariedad. Consiste en el diseño de políticas públicas tomando en cuenta conocimientos
y herramientas de distintas disciplinas y experiencias nacionales e internacionales;
VII. Diversidad. Consiste en considerar las necesidades y circunstancias específicas determinadas por
el contexto local territorial, el género, la procedencia étnica, sociocultural, religiosa, así como las
necesidades de grupos vulnerables o en riesgo, mediante la atención integral diferenciada y acciones
afirmativas;
VIII. Proximidad. Comprende la resolución pacífica de conflictos, con estrategias claras, coherentes y
estables, de respeto a los derechos humanos, la promoción de la cultura de la paz y sobre la base del
trabajo social comunitario, así como del contacto permanente con los actores sociales y comunitarios, y
IX. Transparencia y rendición de cuentas. En los términos de las leyes aplicables.
Artículo 4.- Para efectos de esta Ley se entenderá por:
I. Centro Nacional: El Centro Nacional de Prevención del Delito y Participación Ciudadana, Unidad
Administrativa del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública;
II. Comisión: La Comisión Permanente de Prevención del Delito y Participación Ciudadana del
Consejo Nacional de Seguridad Pública;
III. Consejo Nacional: El Consejo Nacional de Seguridad Pública;
IV. Ley: La Ley General para la Prevención Social de la Violencia y la Delincuencia;
V. Participación ciudadana y comunitaria: La participación de los diferentes sectores y grupos de la
sociedad civil, organizada y no organizada, así como de la comunidad académica;
VI. Programa Nacional: El Programa Nacional para la Prevención Social de la Violencia y la
Delincuencia;
VII. Programa anual: El programa de trabajo anual del Centro Nacional;
VIII. Reglamento: El Reglamento de la Ley General para la Prevención Social de la Violencia y la
Delincuencia;

2de 11

LEY GENERAL PARA LA PREVENCIÓN SOCIAL DE LA VIOLENCIA Y LA DELINCUENCIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 24-01-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IX. Secretariado Ejecutivo: El Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública;
X. Secretario Ejecutivo: El Titular del Secretariado Ejecutivo, y
XI. Violencia: El uso deliberado del poder o de la fuerza física, ya sea en grado de amenaza o
efectivo, contra uno mismo, otra persona o un grupo o comunidad, que cause o tenga muchas
probabilidades de causar lesiones, muerte, daños psicológicos, trastornos del desarrollo o privaciones.
Quedan incluidas las diversas manifestaciones que tiene la violencia como la de género, la juvenil, la
delictiva, la institucional y la social, entre otras.
Artículo 5.- En lo no previsto por la presente Ley, se aplicarán, conforme a su naturaleza y de forma
supletoria, las disposiciones contenidas en la Ley General del Sistema Nacional de Seguridad Pública.

CAPÍTULO SEGUNDO
DE LA PREVENCIÓN SOCIAL DE LA VIOLENCIA Y LA DELINCUENCIA Y LA ATENCIÓN A
LAS VÍCTIMAS
Artículo 6.- La prevención social de la violencia y la delincuencia incluye los siguientes ámbitos:
I. Social;
II. Comunitario;
III. Situacional, y
IV. Psicosocial.
Artículo 7.- La prevención social de la violencia y la delincuencia en el ámbito social se llevará a cabo
mediante:
I. Programas integrales de desarrollo social, cultural y económico que no produzcan estigmatización,
incluidos los de salud, educación, vivienda, empleo, deporte y desarrollo urbano;
II. La promoción de actividades que eliminen la marginación y la exclusión;
III. El fomento de la solución pacífica de conflictos;
IV. Estrategias de educación y sensibilización de la población para promover la cultura de legalidad y
tolerancia respetando al mismo tiempo las diversas identidades culturales. Incluye tanto programas
generales como aquéllos enfocados a grupos sociales y comunidades en altas condiciones de
vulnerabilidad, y
V. Se establecerán programas que modifiquen las condiciones sociales de la comunidad y generen
oportunidades de desarrollo especialmente para los grupos en situación de riesgo, vulnerabilidad, o
afectación.
Artículo 8.- La prevención en el ámbito comunitario pretende atender los factores que generan
violencia y delincuencia mediante la participación ciudadana y comunitaria y comprende:
I. La participación ciudadana y comunitaria en acciones tendentes a establecer las prioridades de la
prevención, mediante diagnósticos participativos, el mejoramiento de las condiciones de seguridad de su

3de 11

LEY GENERAL PARA LA PREVENCIÓN SOCIAL DE LA VIOLENCIA Y LA DELINCUENCIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 24-01-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

entorno y el desarrollo de prácticas que fomenten una cultura de prevención, autoprotección, denuncia
ciudadana y de utilización de los mecanismos alternativos de solución de controversias;
II. El mejoramiento del acceso de la comunidad a los servicios básicos;
III. Fomentar el desarrollo comunitario, la convivencia y la cohesión social entre las comunidades
frente a problemas locales;
IV. La participación ciudadana y comunitaria, a través de mecanismos que garanticen su efectiva
intervención ciudadana en el diseño e implementación de planes y programas, su evaluación y
sostenibilidad, y
V. El fomento de las actividades de las organizaciones de la sociedad civil.
Artículo 9.- La prevención en el ámbito situacional consiste en modificar el entorno para propiciar la
convivencia y la cohesión social, así como disminuir los factores de riesgo que facilitan fenómenos de
violencia y de incidencia delictiva, mediante:
I. El mejoramiento y regulación del desarrollo urbano, rural, ambiental y el diseño industrial, incluidos
los sistemas de transporte público y de vigilancia;
II. El uso de nuevas tecnologías;
III. La vigilancia respetando los derechos a la intimidad y a la privacidad;
IV. Medidas administrativas encaminadas a disminuir la disponibilidad de medios comisivos o
facilitadores de violencia, y
V. La aplicación de estrategias para garantizar la no repetición de casos de victimización.
Artículo 10.- La prevención en el ámbito psicosocial tiene como objetivo incidir en las motivaciones
individuales hacia la violencia o las condiciones criminógenas con referencia a los individuos, la familia, la
escuela y la comunidad, que incluye como mínimo lo siguiente:
I. Impulsar el diseño y aplicación de programas formativos en habilidades para la vida, dirigidos
principalmente a la población en situación de riesgo y vulnerabilidad;
II. La inclusión de la prevención de la violencia, la delincuencia y de las adicciones, en las políticas
públicas en materia de educación, y
III. El fortalecimiento de las capacidades institucionales que asegure la sostenibilidad de los
programas preventivos.
Artículo 11.- El acceso a la justicia y la atención integral a las víctimas de la violencia o de la
delincuencia debe considerar la asistencia, protección, reparación del daño y prevención de la doble
victimización, a través de:
I. La atención inmediata y efectiva a víctimas de delitos, en términos del impacto emocional y el
proceso legal, velando por sus derechos y su seguridad en forma prioritaria;
II. La atención psicológica especializada, inmediata y subsecuente realizada por profesionales,
considerando diferentes modalidades terapéuticas;

4de 11

LEY GENERAL PARA LA PREVENCIÓN SOCIAL DE LA VIOLENCIA Y LA DELINCUENCIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 24-01-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. La atención específica al impacto en grupos especialmente vulnerables a desarrollar problemas
derivados de delitos violentos;
IV. Brindar respuesta a las peticiones o solicitudes de intervención presentadas por las víctimas de la
violencia y la delincuencia, a través de los mecanismos creados para ese fin, y
V. La reparación integral del daño que incluye el reconocimiento público, la reparación del daño moral
y material, y las garantías de no repetición.

CAPÍTULO TERCERO
DE LAS INSTANCIAS DE COORDINACIÓN
Sección Primera
Del Consejo Nacional de Seguridad Pública
Artículo 12.- El Consejo Nacional será la máxima instancia para la coordinación y definición de la
política de prevención social de la violencia y la delincuencia.
El Consejo Nacional contará con el Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública
para coordinar e implementar la política de prevención social de la violencia y la delincuencia, y éste se
apoyará para ello en el Centro Nacional, en los términos que señala la Ley General del Sistema Nacional
de Seguridad Pública y demás normativa aplicable.
Para dar seguimiento al cumplimiento de las disposiciones aplicables, el Secretariado Ejecutivo se
coordinará con la Comisión.
Artículo 13.- Las atribuciones del Consejo Nacional en materia de prevención social de la violencia y
la delincuencia son:
I. Definir estrategias de colaboración interinstitucional para facilitar la cooperación, contactos e
intercambio de información y experiencias entre la Federación, las entidades federativas y los municipios;
así como con organizaciones de la sociedad civil, centros educativos o de investigación, o cualquier otro
grupo de expertos o redes especializadas en prevención;
II. Establecer los lineamientos para recabar, analizar y compartir la información existente sobre la
prevención social de la violencia y la delincuencia, análisis de las mejores prácticas, su evaluación, así
como su evolución entre los tres órdenes de gobierno del Sistema Nacional de Seguridad Pública, con
objeto de contribuir a la toma de decisiones;
III. Convocar a las autoridades de los tres órdenes de gobierno, dentro del Sistema Nacional de
Seguridad Pública, responsables o vinculadas, cuya función incida en la prevención social a efecto de
coordinar acciones;
IV. Informar a la sociedad anualmente sobre sus actividades a través de los órganos competentes, e
indicar los ámbitos de acción prioritarios de su programa de trabajo para el año siguiente;
V. Promover la generación de indicadores y métricas estandarizados para los integrantes del Sistema
Nacional de Seguridad Pública en materia de prevención de la violencia y la delincuencia, los que al
menos serán desagregados por edad, sexo, ubicación geográfica y pertenencia étnica, y
VI. Las demás que establezcan otras disposiciones legales y las que sean necesarias para el
funcionamiento del Sistema Nacional de Seguridad Pública en las materias propias de esta Ley.
5de 11

LEY GENERAL PARA LA PREVENCIÓN SOCIAL DE LA VIOLENCIA Y LA DELINCUENCIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 24-01-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Sección Segunda
Del Secretariado Ejecutivo
Artículo 14.- El Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública en materia de
prevención social de la violencia y la delincuencia, tendrá las siguientes atribuciones:
I. Elaborar en coordinación con las demás instancias del Sistema Nacional de Seguridad Pública, las
propuestas de contenido del Programa Nacional de Prevención Social de la Violencia y la Delincuencia, y
todos aquellos vinculados con esta materia;
II. Proponer al Consejo Nacional de Seguridad Pública, políticas públicas, programas y acciones en
materia de prevención social de la violencia y la delincuencia;
III. Ejecutar y dar seguimiento a los acuerdos y resoluciones del propio Consejo Nacional y de su
Presidente sobre la materia;
IV. Difundir la información estadística en materia de incidencia delictiva y de prevención social de la
violencia y la delincuencia, y
V. Todas aquellas atribuciones conferidas al Secretariado Ejecutivo en la Ley General del Sistema
Nacional de Seguridad Pública y demás disposiciones legales.

Sección Tercera
Del Centro Nacional de Prevención del Delito y Participación Ciudadana
Artículo 15.- El Centro Nacional tendrá, además de las que le confiere la Ley General del Sistema
Nacional de Seguridad Pública y demás disposiciones aplicables, las siguientes atribuciones:
I. Participar en la elaboración del Programa Nacional de Prevención Social de la Violencia y la
Delincuencia;
II. Elaborar su programa anual de trabajo y someterlo a la aprobación del Secretario Ejecutivo;
III. Recabar información sobre los delitos y sus tendencias, los grupos de mayor victimización y,
proyectos enfocados en la prevención y sus resultados;
IV. Realizar diagnósticos participativos en materia de prevención social de la violencia y la
delincuencia;
V. Generar mecanismos de participación ciudadana y comunitaria, de los organismos públicos de
derechos humanos y de las instituciones de educación superior para el diagnóstico y evaluación de las
políticas públicas en materia de prevención;
VI. Planear la ejecución de programas de prevención y las formas de evaluación, previa aprobación
del Secretario Ejecutivo;
VII. Colaborar en el diseño científico de políticas criminológicas;
VIII. Elaborar mapas de riesgos sobre la violencia y la delincuencia en colaboración con otras
autoridades sobre la base de la información recabada por el Centro Nacional, que estarán
correlacionados con las condiciones sociales, económicas y educativas de las localidades;
6de 11

LEY GENERAL PARA LA PREVENCIÓN SOCIAL DE LA VIOLENCIA Y LA DELINCUENCIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 24-01-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IX. Realizar en coordinación con otras instituciones encuestas nacionales de victimización en hogares,
con la periodicidad que se estime conveniente;
X. Identificar temas prioritarios o emergentes que pongan en riesgo o que afecten directamente la
seguridad pública desde la perspectiva ciudadana;
XI. Formular recomendaciones sobre la implementación de medidas de prevención de la victimización;
XII. Evaluar la eficiencia y eficacia de las políticas públicas, programas y acciones de prevención
social de la violencia y la delincuencia;
XIII. Efectuar estudios comparativos de las estadísticas oficiales de criminalidad;
XIV. Promover entre las autoridades los gobiernos Federal, de los Estados, el Distrito Federal y los
Municipios la participación ciudadana y comunitaria en las tareas de prevención social de la violencia y la
delincuencia;
XV. Garantizar el libre acceso de la población a la información estadística en materia de delito y de
prevención social de la violencia y la delincuencia;
XVI. Realizar y difundir estudios sobre las causas y factores que confluyen en el fenómeno de la
criminalidad;
XVII. Expedir los lineamientos y crear los mecanismos que sean necesarios para garantizar que las
inquietudes, requerimientos y propuestas de los ciudadanos sean elevadas al Consejo Nacional;
XVIII. Generar y recabar información sobre:
a) Las causas estructurales del delito;
b) Estadísticas de conductas ilícitas no denunciadas;
c) Diagnósticos socio demográficos;
d) Prevención de la violencia infantil y juvenil;
e) Erradicación de la violencia entre grupos vulnerables, y
f) Modelos de atención integral a las víctimas;
XIX. Organizar y difundir los resultados y conclusiones de las conferencias, seminarios, reuniones y
demás acciones destinadas a profundizar en aspectos técnicos de experiencias nacionales e
internacionales sobre la prevención social de la violencia y la delincuencia;
XX. Brindar asesoría a las autoridades federales, de las entidades federativas, las municipales, así
como a la sociedad civil, organizada o no, cuando estas así lo soliciten;
XXI. Proponer al Secretariado Ejecutivo la celebración de convenios para la formación, capacitación,
especialización y actualización de servidores públicos cuyas funciones incidan en la prevención social de
la violencia y la delincuencia;
XXII. Intercambiar y desarrollar mecanismos de aprendizaje de experiencias internacionales;
7de 11

LEY GENERAL PARA LA PREVENCIÓN SOCIAL DE LA VIOLENCIA Y LA DELINCUENCIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 24-01-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XXIII. Difundir la recopilación de las mejores prácticas nacionales e internacionales sobre prevención
social de la violencia y la delincuencia, y los criterios para tal determinación;
XXIV. Analizar las inquietudes, requerimientos y propuestas de los ciudadanos a través de las
instancias creadas al efecto, a partir de las directrices y mecanismos establecidos por el Reglamento;
XXV. Dar respuesta a las temáticas planteadas por la participación ciudadana y comunitaria, y
XXVI. Las demás que establezcan otras disposiciones legales.

Sección Cuarta
De la Comisión Permanente de Prevención del Delito y Participación Ciudadana
Artículo 16.- La Comisión tendrá, además de las que le confiere la Ley General del Sistema Nacional
de Seguridad Pública y demás disposiciones aplicables, las siguientes atribuciones:
I. Apoyar al Secretariado Ejecutivo en el seguimiento del cumplimiento de los programas generales,
especiales e institucionales de las dependencias cuyas funciones incidan en la prevención social de la
violencia y la delincuencia;
II. Proponer como resultado de la evaluación de los programas, mecanismos para mejorar sus
resultados;
III. Apoyar al Centro Nacional en la promoción de la participación ciudadana y comunitaria en la
prevención social de la violencia y la delincuencia, y
IV. Proponer al Consejo Nacional los estándares y las metodologías de evaluación para medir el
impacto de los programas en las materias propias de esta Ley.

CAPÍTULO CUARTO
DE LA COORDINACIÓN DE PROGRAMAS
Artículo 17.- Los programas nacional, sectoriales, especiales e institucionales que incidan en la
prevención social de la violencia y la delincuencia, deberán diseñarse considerando la participación
interinstitucional con enfoque multidisciplinario, enfatizando la colaboración con universidades y
entidades orientadas a la investigación, asimismo se orientarán a contrarrestar, neutralizar o disminuir los
factores de riesgo y las consecuencias, daño e impacto social y comunitario de la violencia y la
delincuencia.
Los programas tenderán a lograr un efecto multiplicador, fomentando la participación de las
autoridades de los gobiernos Federal, de los Estados, el Distrito Federal y los Municipios, organismos
públicos de derechos humanos y de las organizaciones civiles, académicas y comunitarias en el
diagnóstico, diseño, implementación y evaluación de las políticas públicas y de la prevención social de la
violencia y la delincuencia.
Artículo 18.- Las políticas de prevención social deberán ser evaluadas con la participación de
instituciones académicas, profesionales, especialistas en la materia y organizaciones de la sociedad civil.
Artículo 19.- En el cumplimiento del objeto de esta Ley, las autoridades de los gobiernos Federal, de
los Estados, el Distrito Federal y los Municipios, en el ámbito de sus atribuciones, deberán:

8de 11

LEY GENERAL PARA LA PREVENCIÓN SOCIAL DE LA VIOLENCIA Y LA DELINCUENCIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 24-01-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. Proporcionar información a las comunidades para enfrentar los problemas derivados de la
delincuencia; siempre que no violente los principios de confidencialidad y reserva;
II. Apoyar el intercambio de experiencias, investigación académica y aplicación práctica de
conocimientos basados en evidencias;
III. Apoyar la organización y la sistematización de experiencias exitosas en el combate a los delitos;
IV. Compartir conocimientos, según corresponda, con investigadores, entes normativos, educadores,
especialistas de otros sectores pertinentes y la sociedad en general;
V. Repetir intervenciones exitosas, concebir nuevas iniciativas y pronosticar nuevos problemas de
delincuencia y posibilidades de prevención;
VI. Generar bases de datos especializadas que permitan administrar la prevención social de la
violencia y la delincuencia, así como reducir la victimización y persistencia de delitos en zonas con altos
niveles de delincuencia;
VII. Realizar estudios periódicos sobre la victimización y la delincuencia, y
VIII. Impulsar la participación ciudadana y comunitaria, en la prevención social de la violencia y la
delincuencia.

CAPÍTULO QUINTO
DEL PROGRAMA NACIONAL PARA LA PREVENCIÓN SOCIAL DE LA VIOLENCIA Y LA
DELINCUENCIA
Artículo 20.- El Programa Nacional deberá contribuir al objetivo general de proveer a las personas
protección en las áreas de libertad, seguridad y justicia, con base en objetivos precisos, claros y
medibles, a través de:
I. La incorporación de la prevención como elemento central de las prioridades en la calidad de vida de
las personas;
II. El diagnóstico de seguridad a través del análisis sistemático de los problemas de la delincuencia,
sus causas, los factores de riesgo y las consecuencias;
III. Los diagnósticos participativos;
IV. Los ámbitos y grupos prioritarios que deben ser atendidos;
V. El fomento de la capacitación de los servidores públicos cuyas atribuciones se encuentren
relacionadas con la materia objeto de la presente ley, lo cual incluirá la realización de seminarios,
estudios e investigaciones o programas de formación entre otros, para asegurar que sus intervenciones
sean apropiadas, eficientes, eficaces y sostenibles;
VI. La movilización y construcción de una serie de acciones interinstitucionales que tengan capacidad
para abordar las causas y que incluyan a la sociedad civil;
VII. El desarrollo de estrategias de prevención social de la violencia y la delincuencia, y
VIII. El monitoreo y evaluación continuos.
9de 11

LEY GENERAL PARA LA PREVENCIÓN SOCIAL DE LA VIOLENCIA Y LA DELINCUENCIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 24-01-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las autoridades de los gobiernos Federal, los Estados, el Distrito Federal y los Municipios en el ámbito
de sus respectivas atribuciones, deberán incluir a la prevención social de la violencia y la delincuencia en
sus planes y programas.
Artículo 21.- Para la ejecución del Programa Nacional, el Centro Nacional preparará un programa de
trabajo anual que contenga objetivos específicos, prioridades temáticas y una lista de acciones y de
medidas complementarias.

Sección Primera
De la Evaluación
Artículo 22.- El Centro Nacional evaluará las acciones realizadas para ejecutar el programa anual y
los resultados del año anterior. El resultado de la evaluación se remitirá al Consejo Nacional quien lo hará
público en los términos que establezcan las disposiciones aplicables.
Para la evaluación de las acciones referidas en los programas, se convocará a los organismos
públicos de derechos humanos, instituciones académicas y organizaciones de la sociedad civil.
Los resultados de las evaluaciones determinarán la continuidad de los programas.
Artículo 23.- El Centro Nacional deberá coadyuvar con el Consejo Nacional de Evaluación de la
Política Social u otras instancias gubernamentales o de la sociedad para el desarrollo de las evaluaciones
respectivas.

Sección Segunda
De la Participación Ciudadana y Comunitaria
Artículo 24.- La participación ciudadana y comunitaria, organizada o no organizada, en materia de
prevención social de la violencia y la delincuencia, es un derecho de las personas.
Artículo 25.- La participación ciudadana y comunitaria, organizada o no organizada, se hace efectiva
a través de la actuación de las personas en las comunidades, en las redes vecinales, las organizaciones
para la prevención social de la violencia y la delincuencia, en los consejos de Participación Ciudadana, en
el Centro Nacional o a través de cualquier otro mecanismo local o legal, creado en virtud de sus
necesidades.
Artículo 26.- La coordinación entre los diferentes mecanismos y espacios de participación ciudadana,
tanto comunitaria como local, será un objetivo fundamental del Centro Nacional, para lo cual desarrollará
lineamientos claros de participación y consulta.

CAPÍTULO SEXTO
DEL FINANCIAMIENTO
Artículo 27.- Los programas federales, de los estados, el Distrito Federal o municipales, en materia de
prevención social de la violencia y de la delincuencia, deberán cubrirse con cargo a sus respectivos
presupuestos y sujetarse a las bases que establecen la presente Ley, la Ley General del Sistema
Nacional de Seguridad Pública y demás disposiciones legales aplicables.
Artículo 28.- La Federación, los Estados, el Distrito Federal y los Municipios preverán en sus
respectivos presupuestos recursos para el diagnóstico, diseño, ejecución y evaluación de programas y
acciones de prevención social de la violencia y la delincuencia derivados de la presente Ley.
10de 11

LEY GENERAL PARA LA PREVENCIÓN SOCIAL DE LA VIOLENCIA Y LA DELINCUENCIA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 24-01-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 29.- El Centro Nacional propondrá, previa aprobación del Secretario Ejecutivo, el desarrollo
de mecanismos de financiamiento para proyectos de la sociedad civil, de los municipios o de las
entidades federativas que tengan incidencia directa en temas prioritarios de prevención social de la
violencia y la delincuencia, con base en los lineamientos que emita para tales efectos el Consejo
Nacional, asegurando la coordinación de acciones para evitar la duplicación en el ejercicio de los
recursos.

CAPÍTULO SÉPTIMO
DE LAS SANCIONES
Artículo 30.- El incumplimiento en el ejercicio de las obligaciones que se derivan de la presente Ley
será sancionado de conformidad con la legislación en materia de responsabilidades administrativas de
los servidores públicos.

TRANSITORIOS
ARTÍCULO PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
ARTÍCULO SEGUNDO. El Ejecutivo Federal expedirá el Reglamento respectivo en un término de
hasta ciento ochenta días naturales a partir de la entrada en vigor de este Decreto
ARTÍCULO TERCERO. La Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión, las legislaturas de los
Estados y la Asamblea Legislativa del Distrito Federal expedirán las normas legales y tomarán las
medidas presupuestales correspondientes para garantizar el cumplimiento de la Ley General para la
Prevención Social de la Violencia y la Delincuencia, en el ejercicio fiscal siguiente a la entrada en vigor de
este decreto.
ARTÍCULO CUARTO.- Los programas, proyectos y demás acciones que, en cumplimiento a lo
dispuesto en esta Ley y en razón de su competencia, corresponden a las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal, deberán sujetarse a la disponibilidad presupuestaria que se apruebe para
dichos fines en el Presupuesto de Egresos de la Federación y a las disposiciones de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.
México, D.F., a 8 de diciembre de 2011.- Sen. Jose Gonzalez Morfin, Presidente.- Dip. Emilio
Chuayffet Chemor, Presidente.- Sen. Ludivina Menchaca Castellanos, Secretaria.- Dip. Guadalupe
Pérez Domínguez, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veinte de enero de
dos mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

11de 11

