LEY GENERAL DE SOCIEDADES COOPERATIVAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-04-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY GENERAL DE SOCIEDADES COOPERATIVAS
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 3 de agosto de 1994
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 16-04-2025

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
CARLOS SALINAS DE GORTARI, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes sabed:
Que el H. Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A :

LEY GENERAL DE SOCIEDADES COOPERATIVAS
Título I
Capítulo Unico
Disposiciones Generales
Artículo 1.- La presente Ley tiene por objeto regular la constitución, organización, funcionamiento y
extinción de las Sociedades Cooperativas y sus Organismos en que libremente se agrupen, así como los
derechos de los Socios.
Sus disposiciones son de orden público, interés social y de observancia general en el territorio
nacional.
Artículo reformado DOF 13-08-2009

Artículo 2.- La sociedad cooperativa es una forma de organización social integrada por personas
físicas con base en intereses comunes y en los principios de solidaridad, esfuerzo propio y ayuda mutua,
con el propósito de satisfacer necesidades individuales y colectivas, a través de la realización de
actividades económicas de producción, distribución y consumo de bienes y servicios.
Artículo 3.- Para los efectos de esta Ley, se entiende por:
I.

Organismos cooperativos, a las uniones, federaciones y confederaciones que integren las
sociedades cooperativas;

II.

Sistema Cooperativo, a la estructura económica y social que integran las sociedades
cooperativas y sus organismos. El Sistema Cooperativo es parte integrante del Movimiento
Cooperativo Nacional, y

III.

Instituto, al Instituto Nacional de la Economía Social.
Artículo reformado DOF 16-04-2025

1 de 39

LEY GENERAL DE SOCIEDADES COOPERATIVAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-04-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 4.- El Movimiento Cooperativo Nacional comprende al Sistema Cooperativo y a todas las
organizaciones e instituciones de asistencia técnica del cooperativismo a nivel nacional. Su máximo
representante será el Consejo Superior del Cooperativismo.
Artículo 5.- Se consideran actos cooperativos los relativos a la organización y funcionamiento interno
de las sociedades cooperativas.
Artículo 6.- Las sociedades cooperativas deberán observar en su funcionamiento los siguientes
principios:
I.- Libertad de asociación y retiro voluntario de los socios;
II.- Administración democrática;
III.- Limitación de intereses a algunas aportaciones de los socios si así se pactara;
IV.- Distribución de los rendimientos en proporción a la participación de los socios;
V.- Fomento de la educación cooperativa y de la educación en la economía solidaria;
VI.- Participación en la integración cooperativa;
VII.- Respeto al derecho individual de los socios de pertenecer a cualquier partido político o asociación
religiosa, y
VIII.- Promoción de la cultura ecológica.
Artículo 7.- El importe total de las aportaciones que los socios de nacionalidad extranjera efectúen al
capital de las sociedades cooperativas, no podrá rebasar el porcentaje máximo que establece la Ley de
Inversión Extranjera.
Los extranjeros no podrán desempeñar puestos de dirección o administración en las sociedades
cooperativas, además de que deberán cumplir con lo preceptuado por la fracción I del artículo 27
Constitucional.
Artículo 8.- Las sociedades cooperativas se podrán dedicar libremente a cualesquiera actividades
económicas lícitas.
Artículo 9.- Salvo lo dispuesto por las leyes que rigen materias específicas, para el conocimiento y
resolución de las controversias que se susciten con motivo de la aplicación de la presente ley, serán
competentes los tribunales civiles, tanto los federales como los del fuero común.
Salvo pacto en contrario, el actor podrá elegir el órgano jurisdiccional que conocerá del asunto, a
excepción de que una de las partes sea una autoridad federal, en cuyo caso únicamente serán
competentes los tribunales federales.
Artículo 10.- Las sociedades que simulen constituirse en sociedades cooperativas o usen
indebidamente las denominaciones alusivas a las mismas, serán nulas de pleno derecho y estarán
sujetas a las sanciones que establezcan las leyes respectivas.
Se aplicará como legislación supletoria en materia de sociedades cooperativas, las disposiciones de la
Ley General de Sociedades Mercantiles en lo que no se oponga a la naturaleza, organización y
funcionamiento de aquéllas.

2 de 39

LEY GENERAL DE SOCIEDADES COOPERATIVAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-04-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Párrafo adicionado DOF 04-06-2001

Título II
Capítulo I
De la constitución y registro
Artículo 11.- En la constitución de las sociedades cooperativas se observará lo siguiente:
I.-

Se reconoce un voto por socio, independientemente de sus aportaciones;

II.-

Serán de capital variable;

III.-

Habrá igualdad esencial en derechos y obligaciones de sus socios e igualdad de condiciones
para las mujeres;

IV.

Tendrán duración indefinida;
Fracción reformada DOF 16-04-2025

V.

Se integrarán con un mínimo de cinco Socios, con excepción de aquellas a que se refiere el
Artículo 33 Bis de esta Ley;
Fracción reformada DOF 13-08-2009, 16-04-2025

VI.

No podrá rechazarse la integración de socios por razón de origen étnico o nacional, género,
edad, discapacidad, condición social, condiciones de salud, religión, opiniones, preferencias
sexuales, estado civil o cualquier otro criterio que pueda dar lugar a un acto discriminatorio, y
Fracción adicionada DOF 16-04-2025

VII.

No podrán formar parte ni depender de partidos políticos o de asociaciones religiosas.
Fracción adicionada DOF 16-04-2025

Artículo 12.- La constitución de las sociedades cooperativas deberá realizarse en asamblea general
que celebren los interesados, y en la que se levantará un acta que contendrá:
I.

Las bases constitutivas;

II.

Nombres y datos generales de los fundadores, como Clave Única de Registro de Población y
domicilio; así como identificación oficial vigente;

III.

Nombres de las personas que hayan resultado electas para integrar por primera vez los
órganos sociales, las comisiones y los comités, de constituirse éstos, así como las funciones,
los poderes y facultades que se les confieran, y

IV.

La suscripción de los certificados de aportación, así como las condiciones y plazos para
pagarlos.

Los socios fundadores deberán acreditar su identidad y ratificar su voluntad de constituir la sociedad
cooperativa, y de ser suyas las firmas autógrafas o huellas dactilares que obren en el acta constitutiva,
ante el Instituto, utilizando para tal efecto el sistema electrónico del Padrón Nacional de Sociedades
Cooperativas.
Los actos cooperativos posteriores a la constitución de las Sociedades Cooperativas que deban
inscribirse para dar publicidad ante terceros también deberán inscribirse en el Padrón Nacional de

3 de 39

LEY GENERAL DE SOCIEDADES COOPERATIVAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-04-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Sociedades Cooperativas del Instituto, quien tramitará su inscripción ante el Registro Público de
Comercio.
El Acta Constitutiva de la Sociedad Cooperativa deberá ser presentada para su ratificación,
empadronamiento e inscripción a partir de su firma. Las Cooperativas que se constituyan quedarán
integradas al Padrón Nacional de Sociedades Cooperativas del propio Instituto.
Artículo reformado DOF 27-11-2007, 19-01-2018, 16-04-2025

Artículo 13.- A partir del momento de la firma de su acta constitutiva, las sociedades cooperativas
contarán con personalidad jurídica distinta a la de sus socios, tendrán patrimonio propio y podrán celebrar
actos y contratos, así como asociarse libremente con otras para la consecución de su objeto social, en
términos de lo que establezcan las disposiciones.
El acta constitutiva de la sociedad cooperativa de que se trate, se inscribirá en el Registro Público de
Comercio que corresponda a su domicilio social. El Instituto remitirá el Acta Constitutiva formalizada y los
datos que se requieran para la inscripción, dentro del plazo que acuerden la Secretaría de Bienestar y la
Secretaría de Economía para tales efectos.
Artículo reformado DOF 16-04-2025

Artículo 14.- Las sociedades cooperativas podrán adoptar el régimen de responsabilidad limitada o
suplementada de los socios.
La responsabilidad será limitada, cuando los socios solamente se obliguen al pago de los certificados
de aportación que hubieren suscrito. Será suplementada, cuando los socios respondan a prorrata por las
operaciones sociales, hasta por la cantidad determinada en el acta constitutiva.
Artículo 15.- El régimen de responsabilidad de los socios que se adopte, surtirá efectos a partir de la
inscripción del acta constitutiva en el Registro Público de Comercio. Entretanto, todos los socios
responderán en forma subsidiaria por las obligaciones sociales que se hubieren generado con
anterioridad a dicha inscripción.
Las personas que realicen actos jurídicos como representantes o mandatarios de una sociedad
cooperativa no inscrita en el Registro Público de Comercio, responderán del cumplimiento de las
obligaciones sociales frente a terceros, subsidiaria, solidaria e ilimitadamente, sin perjuicio de la
responsabilidad penal en que hubieren incurrido.
Artículo 16.- Las bases constitutivas de las sociedades cooperativas contendrán:
I.- Denominación y domicilio social;
II.- Objeto social, expresando concretamente cada una de las actividades a desarrollar;
III.- Los regímenes de responsabilidad limitada o suplementada de sus socios, debiendo expresar en
su denominación el régimen adoptado;
IV.- Forma de constituir o incrementar el capital social, expresión del valor de los certificados de
aportación, forma de pago y devolución de su valor, así como la valuación de los bienes y derechos en
caso de que se aporten;
V.- Requisitos y procedimiento para la admisión, exclusión y separación voluntaria de los socios;
VI.- Forma de constituir los fondos sociales, su monto, su objeto y reglas para su aplicación;

4 de 39

LEY GENERAL DE SOCIEDADES COOPERATIVAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-04-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII.- Areas de trabajo que vayan a crearse y reglas para su funcionamiento y en particular de la de
educación cooperativa en los términos del artículo 47 de esta Ley;
VIII.- Duración del ejercicio social que podrá coincidir con el año de calendario, así como el tipo de
libros de actas y de contabilidad a llevarse;
IX.- Forma en que deberá caucionar su manejo el personal que tenga fondos y bienes a su cargo;
X.- El procedimiento para convocar y formalizar las asambleas generales ordinarias que se realizarán
por lo menos una vez al año, así como las extraordinarias que se realizarán en cualquier momento a
pedimento de la Asamblea General, del Consejo de Administración, del de Vigilancia o del 20% del total
de los miembros;
XI.- Derechos y obligaciones de los socios, así como mecanismos de conciliación y arbitraje en caso
de conflicto sobre el particular;
XII.- Formas de dirección y administración interna, así como sus atribuciones y responsabilidades, y
XIII.- Las demás disposiciones necesarias para el buen funcionamiento de la sociedad cooperativa
siempre que no se opongan a lo establecido en esta ley.
Las cláusulas de las bases constitutivas que no se apeguen a lo dispuesto por esta ley, serán nulas
de pleno derecho para todos los efectos legales correspondientes.
Artículo 17.- La Secretaría de Bienestar expedirá el Acuerdo que contenga las bases de operación y
funcionamiento del sistema electrónico a que alude el artículo 12 de este ordenamiento.
La Secretaría de Economía y la Secretaría de Bienestar, con la intervención del Instituto, suscribirán el
instrumento jurídico adecuado que permita agilizar de forma segura y electrónica el registro de las
Sociedades Cooperativas en el Sistema Integral de Gestión Registral, así como para obtener mediante el
acceso a dicho Sistema la información relativa a las Sociedades Cooperativas.
Artículo reformado DOF 16-04-2025

Artículo 17 Bis.- El Instituto en materia de información queda facultado para:
I.

Integrar un padrón de todas las Cooperativas que operan en el territorio nacional y de las que
se certifiquen conforme la normativa aplicable;

II.

Proporcionar información estadística de las Cooperativas registradas y sus correspondientes
actividades económicas, en coordinación con el Instituto Nacional de Estadística y Geografía;

III.

Facilitar la supervisión de las Sociedades Cooperativas por las autoridades competentes, y

IV.

Proveer información para el diseño de programas de fomento y desarrollo sustentable de la
actividad cooperativa.

Las Sociedades Cooperativas deberán entregar la información que les sea requerida por el Instituto, a
efecto de complementar y actualizar el padrón a que se refiere este artículo, en congruencia con lo
establecido en la Ley de la Economía Social y Solidaria.
Artículo adicionado DOF 16-04-2025

5 de 39

LEY GENERAL DE SOCIEDADES COOPERATIVAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-04-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 18.- No se otorgará el registro a las sociedades cooperativas de participación estatal, si la
autoridad que corresponda no manifiesta que existe acuerdo con la sociedad de que se trate, para dar en
administración los elementos necesarios para la producción.
Artículo 19.- Para la modificación de las bases constitutivas, se deberá seguir el mismo
procedimiento que señala esta Ley para el otorgamiento del acta constitutiva y deberá inscribirse en el
Registro Público de Comercio.
Artículo 20.- La vigilancia de las sociedades cooperativas estará a cargo de las dependencias locales
o federales que, de acuerdo con sus atribuciones, deban intervenir en su buen funcionamiento.

Capítulo II
De las distintas clases y categorías de sociedades cooperativas
Artículo 21.- Forman parte del Sistema Cooperativo las siguientes clases de sociedades
cooperativas:
I.- De consumidores de bienes y/o servicios, y
II.- De productores de bienes y/o servicios, y
Fracción reformada DOF 04-06-2001

III.- De ahorro y préstamo.
Fracción adicionada DOF 04-06-2001

Artículo 22.- Son sociedades cooperativas de consumidores, aquéllas cuyos miembros se asocien
con el objeto de obtener en común artículos, bienes y/o servicios para ellos, sus hogares o sus
actividades de producción.
Artículo 23.- Las sociedades cooperativas de consumidores, independientemente de la obligación de
distribuir artículos o bienes de los socios, podrán realizar operaciones con el público en general siempre
que se permita a los consumidores afiliarse a las mismas en el plazo que establezcan sus bases
constitutivas. Estas cooperativas no requerirán más autorizaciones que las vigentes para la actividad
económica específica.
Artículo 24.- Los excedentes en las sociedades cooperativas de consumidores que reporten los
balances anuales, se distribuirán en razón de las adquisiciones que los socios hubiesen efectuado
durante el año fiscal.
Artículo 25.- En caso de que los compradores de que habla el artículo 23 de esta Ley, ingresaran
como socios a las sociedades cooperativas de consumo, los excedentes generados por sus compras, se
aplicarán a cubrir y pagar su certificado de aportación. Si los compradores no asociados, no retirasen en
el plazo de un año los excedentes a que tienen derecho ni hubieren presentado solicitud de ingreso a las
cooperativas, los montos correspondientes se aplicarán a los fondos de reserva o de educación
cooperativa, según lo determinen las bases constitutivas de dichas sociedades.
Artículo 26.- Las sociedades cooperativas de consumidores podrán dedicarse a actividades de
abastecimiento y distribución, así como a la prestación de servicios relacionados con la educación o la
obtención de vivienda.
Artículo reformado DOF 04-06-2001

Artículo 27.- Son sociedades cooperativas de productores, aquéllas cuyos miembros se asocien para
trabajar en común en la producción de bienes y/o servicios, aportando su trabajo personal, físico o

6 de 39

LEY GENERAL DE SOCIEDADES COOPERATIVAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-04-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

intelectual. Independientemente del tipo de producción a la que estén dedicadas, estas sociedades
podrán almacenar, conservar, transportar y comercializar sus productos, actuando en los términos de
esta Ley.
Artículo 28.- Los rendimientos anuales que reporten los balances de las sociedades cooperativas de
productores, se repartirán de acuerdo con el trabajo aportado por cada socio durante el año, tomando en
cuenta que el trabajo puede evaluarse a partir de los siguientes factores: calidad, tiempo, nivel técnico y
escolar.
Artículo 29.- En las sociedades cooperativas de productores cuya complejidad tecnológica lo amerite,
deberá haber una Comisión Técnica, integrada por el personal técnico que designe el Consejo de
Administración y por un delegado de cada una de las áreas de trabajo en que podrá estar dividida la
unidad productora. Las funciones de la Comisión Técnica se definirán en las bases constitutivas.
Artículo 30.- Se establecen las siguientes categorías de sociedades cooperativas:
I.- Ordinarias, y
II.- De participación estatal. Para tal efecto, el Estado podrá dar en concesión o administración bienes
o servicios a las sociedades cooperativas, en los términos que señalen las leyes respectivas.
Artículo 31.- Son sociedades cooperativas ordinarias, las que para funcionar requieren únicamente
de su constitución legal.
Artículo 32.- Son sociedades cooperativas de participación estatal, las que se asocien con
autoridades federales, de las entidades federativas, municipales o los órganos político-administrativos de
la Ciudad de México, para la explotación de unidades productoras o de servicios públicos, dados en
administración, o para financiar proyectos de desarrollo económico a niveles local, regional o nacional.
Artículo reformado DOF 27-11-2007, 19-01-2018

Artículo 33.- Las Sociedades Cooperativas que tengan por objeto realizar actividades de ahorro y
préstamo se regirán por esta Ley, así como por lo dispuesto por la Ley para Regular las Actividades de
las Sociedades Cooperativas de Ahorro y Préstamo.
Se entenderá como ahorro, la captación de recursos a través de depósitos de ahorro de dinero de sus
Socios; y como préstamo, la colocación y entrega de los recursos captados entre sus mismos Socios.
Artículo reformado DOF 04-06-2001, 13-08-2009

Artículo 33 Bis.- Las Sociedades Cooperativas de Ahorro y Préstamo se constituirán con un mínimo
de 25 Socios.
Artículo adicionado DOF 13-08-2009

Artículo 33 Bis 1.- Las bases constitutivas de las Sociedades Cooperativas de Ahorro y Préstamo,
además de lo dispuesto en el Artículo 16 de esta Ley, deberán establecer lo siguiente:
I.

El procedimiento para la elección de consejeros y designación de funcionarios de primer nivel;

II.

Los requisitos que deberán cumplir las personas que sean electas como consejeros y los
designados como funcionarios;

III.

Las obligaciones de los consejeros, así como lo relativo a las obligaciones de los funcionarios de
primer nivel;

7 de 39

LEY GENERAL DE SOCIEDADES COOPERATIVAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-04-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. Los lineamientos y objetivos generales de los programas de capacitación que se impartirían a las
personas electas como consejeros y designadas como funcionarios; tomando en cuenta la
complejidad de las operaciones y la región en la que opera la Sociedad Cooperativa de Ahorro y
Préstamo, y
V.

En su caso, la zona geográfica en la que operarían.
Artículo adicionado DOF 13-08-2009

Artículo 33 Bis 2.- Los términos caja, caja popular, caja cooperativa, caja de ahorro, caja solidaria,
caja comunitaria, cooperativa de ahorro y crédito, cooperativa de ahorro y préstamo u otras que expresen
ideas semejantes en cualquier idioma, que permita suponer la realización de actividades de ahorro y
préstamo, sólo podrán ser usadas en la denominación de las Sociedades Cooperativas de Ahorro y
Préstamo, o en sus organismos cooperativos, ya sea como palabras simples o como parte de palabras
compuestas.
Las cajas de ahorro a que hace mención la legislación laboral, no estarán sujetas a las disposiciones
de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 13-08-2009

Artículo 33 Bis 3.- Únicamente las Sociedades Cooperativas de Ahorro y Préstamo podrán realizar
operaciones que impliquen captación y colocación de recursos en los términos establecidos en esta Ley y
en la Ley para Regular las Actividades de las Sociedades Cooperativas de Ahorro y Préstamo, por lo que
queda prohibido a las Sociedades Cooperativas de Producción y de Consumidores constituir secciones
de ahorro y préstamo.
Artículo adicionado DOF 13-08-2009

Capítulo III
Del funcionamiento y la administración
Artículo 34.- La dirección, administración y vigilancia interna de las Sociedades Cooperativas, en
general, estará a cargo de los órganos siguientes:
Párrafo reformado DOF 13-08-2009

I.-

La Asamblea General;

II.-

El Consejo de Administración;

III.

El Consejo de Vigilancia;
Fracción reformada DOF 13-08-2009

IV. Las comisiones y comités que esta Ley establece y las demás que designe la Asamblea General,
y
Fracción reformada DOF 13-08-2009

V.

Tratándose de las Sociedades Cooperativas de Ahorro y Préstamo, además de los citados
órganos, en las fracciones I a IV anteriores, deberán contar, cuando menos con:
a)

Comité de Crédito o su equivalente;

b)

Comité de Riesgos;

c)

Un director o gerente general, y

d)

Un auditor Interno.

8 de 39

LEY GENERAL DE SOCIEDADES COOPERATIVAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-04-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La Ley para Regular las Actividades de las Sociedades Cooperativas de Ahorro y Préstamo,
podrá establecer excepciones a lo establecido esta fracción, dependiendo del tamaño y Nivel de
Operación de la Cooperativa.
Fracción adicionada DOF 13-08-2009

Artículo 35.- La Asamblea General es la autoridad suprema y sus acuerdos obligan a todos los
socios, presentes, ausentes y disidentes, siempre que se hubieren tomado conforme a esta Ley y a las
bases constitutivas.
Artículo 36.- La Asamblea General resolverá todos los negocios y problemas de importancia para la
sociedad cooperativa y establecerá las reglas generales que deben normar el funcionamiento social.
Además de las facultades que le conceden la presente Ley y las bases constitutivas, la Asamblea
General conocerá y resolverá de:
I.-

Aceptación, exclusión y separación voluntaria de socios;

II.-

Modificación de las bases constitutivas;

III.-

Aprobación de sistemas y planes de producción, trabajo, distribución, ventas y financiamiento;

IV.-

Aumento o disminución del patrimonio y capital social;

V.-

Nombramiento y remoción, con motivo justificado, de los miembros del Consejo de
Administración y de Vigilancia; de las comisiones especiales y de los especialistas contratados;

VI.-

Examen del sistema contable interno;

VII.- Informes de los consejos y de las mayorías calificadas para los acuerdos que se tomen sobre
otros asuntos;
VIII.- Responsabilidad de los miembros de los consejos y de las comisiones, para el efecto de pedir la
aplicación de las sanciones en que incurran, o efectuar la denuncia o querella correspondiente;
IX.-

Aplicación de sanciones disciplinarias a socios;

X.-

Reparto de rendimientos, excedentes y percepción de anticipos entre socios, y

XI.-

Aprobación de las medidas de tipo ecológico que se propongan.

Los acuerdos sobre los asuntos a que se refiere este artículo, deberán tomarse por mayoría de votos
en la Asamblea General. En las bases constitutivas se podrán establecer los asuntos en que se requiera
una mayoría calificada.
En el caso de las Sociedades Cooperativas de Ahorro y Préstamo, la Asamblea General además
conocerá y resolverá en los mismos términos señalados en el párrafo anterior, aquellos asuntos
establecidos en la Ley para Regular las Actividades de las Sociedades Cooperativas de Ahorro y
Préstamo.
Párrafo adicionado DOF 13-08-2009

Artículo 37.- Las asambleas generales ordinarias o extraordinarias, deberán ser convocadas en los
términos de la fracción X del artículo 16 de esta Ley, con por lo menos 7 días naturales de anticipación.
La convocatoria deberá ser exhibida en un lugar visible del domicilio social de la sociedad cooperativa,

9 de 39

LEY GENERAL DE SOCIEDADES COOPERATIVAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-04-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

misma que deberá contener la respectiva orden del día; también será difundida a través del órgano local
más adecuado, dando preferencia al periódico, cuando exista en el lugar del domicilio social de la
cooperativa. De tener filiales en lugares distintos, se difundirá también en esos lugares. Se convocará en
forma directa por escrito a cada socio, cuando así lo determine la Asamblea General.
Si no asistiera el suficiente número de socios en la primera convocatoria, se convocará por segunda
vez con por lo menos 5 días naturales de anticipación en los mismos términos y podrá celebrarse en este
caso, con el número de socios que concurran, siendo válidos los acuerdos que se tomen, siempre y
cuando estén apegados a esta Ley y a las bases constitutivas de la sociedad cooperativa.
Artículo 38.- Serán causas de exclusión de un socio:
I.- Desempeñar sus labores sin la intensidad y calidad requeridas;
II.- La falta de cumplimiento en forma reiterada a cualquiera de sus obligaciones establecidas en las
bases constitutivas, sin causa justificada, e
III.- Infringir en forma reiterada las disposiciones de esta Ley, de las bases constitutivas o del
reglamento de la sociedad cooperativa, las resoluciones de la Asamblea General o los acuerdos del
Consejo de Administración o de sus gerentes o comisionados.
Al socio que se le vaya a sujetar a un proceso de exclusión, se le notificará por escrito en forma
personal, explicando los motivos y fundamentos de esta determinación, concediéndole el término de 20
días naturales para que manifieste por escrito lo que a su derecho convenga ante el Consejo de
Administración o ante la Comisión de Conciliación y Arbitraje si existiere, de conformidad con las
disposiciones de las bases constitutivas o del reglamento interno de la sociedad cooperativa.
Cuando un socio considere que su exclusión ha sido injustificada, podrá ocurrir a los órganos
jurisdiccionales que señala el artículo 9 de esta Ley.
Artículo 39.- Las bases constitutivas pueden autorizar el voto por carta poder otorgada ante dos
testigos, debiendo recaer en todo caso la representación, en un coasociado, sin que éste pueda
representar a más de dos socios.
Artículo 40.- Cuando los miembros pasen de quinientos o residan en localidades distintas a aquélla
en que deba celebrarse la asamblea, ésta podrá efectuarse con delegados socios, elegidos por cada una
de las áreas de trabajo. Los delegados deberán designarse para cada asamblea y cuando representen
áreas foráneas, llevarán mandato expreso por escrito sobre los distintos asuntos que contenga la
convocatoria y teniendo tantos votos como socios representen. Las bases constitutivas fijarán el
procedimiento para que cada sección o zona de trabajo designe en una asamblea a sus delegados.
Artículo 40 Bis.- De manera alternativa a lo establecido en los Artículos 39 y 40 de la presente Ley,
las Sociedades Cooperativas de Ahorro y Préstamo, podrán establecer en sus bases constitutivas la
participación de delegados electos por los Socios para que asistan a las asambleas a que se refiere la
presente Ley, en representación de los propios Socios. El sistema para la elección de delegados que al
efecto se establezca en sus bases constitutivas, deberá garantizar la representación de todos los Socios
de manera proporcional con base a las zonas o regiones en que se agrupen las sucursales u otras
unidades operativas.
Artículo adicionado DOF 13-08-2009

Artículo 41.- El Consejo de Administración será el órgano ejecutivo de la Asamblea General y tendrá
la representación de la sociedad cooperativa y la firma social, pudiendo designar de entre los socios o

10 de 39

LEY GENERAL DE SOCIEDADES COOPERATIVAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-04-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

personas no asociadas, uno o más gerentes con la facultad de representación que se les asigne, así
como uno o más comisionados que se encarguen de administrar las secciones especiales.
Artículo 42.- El nombramiento de los miembros del Consejo de Administración lo hará la Asamblea
General conforme al sistema establecido en esta Ley y en sus bases constitutivas. Sus faltas temporales
serán suplidas en el orden progresivo de sus designaciones, pudiendo durar en sus cargos, si la
Asamblea General lo aprueba hasta cinco años y ser reelectos cuando por lo menos las dos terceras
partes de la Asamblea General lo apruebe.
Tratándose de las Sociedades Cooperativas de Ahorro y Préstamo, los consejeros podrán fungir por
un periodo de hasta cinco años, según se establezca en sus bases constitutivas, con posibilidad de una
sola reelección, cuando lo apruebe por lo menos las dos terceras partes de la Asamblea General.
Párrafo adicionado DOF 13-08-2009

Para garantizar la continuidad en los procesos de toma de decisiones del Consejo de Administración,
en las bases constitutivas de la Cooperativa se deberá establecer un sistema de renovación cíclica y
parcial de sus consejeros.
Párrafo adicionado DOF 13-08-2009

Artículo 43.- El Consejo de Administración estará integrado por lo menos, por un presidente, un
secretario y un vocal.
Tratándose de sociedades cooperativas que tengan diez o menos socios, bastará con que se designe
un administrador.
Los responsables del manejo financiero requerirán de aval solidario o fianza durante el período de su
gestión.
Tratándose de las Sociedades Cooperativas de Ahorro y Préstamo, el Consejo de Administración será
el órgano responsable de la administración general y de los negocios de la Cooperativa, estará integrado
por no menos de cinco ni más de quince personas, quienes serán nombrados o removidos, en su caso,
por la Asamblea General.
Párrafo adicionado DOF 13-08-2009

Artículo 43 Bis.- Los consejeros deberán reunir los requisitos siguientes:
I.

Acreditar la experiencia y los conocimientos mínimos que en materia financiera y administrativa,
establezca la propia Cooperativa en sus bases constitutivas;

II.

No desempeñar simultáneamente otro cargo como dirigente, funcionario o empleado en la
Cooperativa de que se trate, así como en otras Cooperativas distintas a los Organismos de
Integración;

III.

No estar inhabilitado para ejercer el comercio;

IV.

No estar sentenciado por delitos intencionales patrimoniales;

V.

No tener litigio pendiente con la Cooperativa;

VI.

No haber celebrado con la Cooperativa, directa o indirectamente, contratos de obras, servicios,
suministros o cualquier otro de naturaleza análoga, o participar en empresas con las que la
Cooperativa celebre cualquiera de los actos antes señalados;

11 de 39

LEY GENERAL DE SOCIEDADES COOPERATIVAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-04-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII.

No desempeñar un cargo público de elección popular o de dirigencia partidista;

VIII.

No estar inhabilitado para ejercer cualquier cargo, comisión o empleo en el servicio público
federal, de las entidades federativas o municipal, o en el sistema financiero mexicano;
Fracción reformada DOF 19-01-2018

IX.

No tener parentesco por consanguinidad hasta el primer grado, afinidad hasta el segundo
grado, o civil con el director o gerente general, o con alguno de los miembros del Consejo de
Administración o de vigilancia de la Cooperativa, y

X.

Los demás que esta Ley, la asamblea o las bases constitutivas de la Cooperativa determinen.

La Asamblea General deberá conocer el perfil de los candidatos a desempeñarse como consejeros, y
se someterá a su consideración la documentación e información que al efecto determine la misma
Asamblea en las bases constitutivas, para evaluar la honorabilidad, historial crediticio y experiencia de
negocios de los candidatos.
Artículo adicionado DOF 13-08-2009

Artículo 43 Bis 1.- Son facultades y obligaciones indelegables del Consejo de Administración de las
Sociedades Cooperativas de Ahorro y Préstamo:
I.

Establecer las políticas generales de administración de la Cooperativa, así como las políticas
para otorgamiento de préstamos;

II.

Acordar la creación de los comités que sean necesarios para el correcto desarrollo de las
operaciones de la Cooperativa;

III.

Autorizar los reglamentos que propongan los comités respectivos y los que el propio consejo
determine;

IV. Instruir la elaboración y aprobar los manuales de administración y operación, así como los
programas de actividades;
V.

Autorizar las operaciones que, de acuerdo a las bases constitutivas de la Cooperativa y por su
monto o importancia, necesiten de tal autorización;

VI. Aprobar y hacer del conocimiento de la Asamblea General los estados financieros del ejercicio;
VII. Informar a la asamblea sobre los resultados de su gestión cuando menos una vez al año;
VIII. Atender las observaciones que sean señaladas por el Consejo de Vigilancia;
IX. Nombrar al director o gerente general y acordar su remoción, en este último caso previa opinión
del Consejo de Vigilancia, de acuerdo al procedimiento que establezcan las bases constitutivas
de la Cooperativa.
El Consejo de Administración deberá conocer el perfil del candidato director o gerente general y
se someterá a su consideración la documentación e información, que al efecto determine el
consejo y permita evaluar la honorabilidad, capacidad técnica, historial crediticio y de negocios de
los candidatos;

12 de 39

LEY GENERAL DE SOCIEDADES COOPERATIVAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-04-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

X.

Otorgar los poderes que sean necesarios tanto al director o gerente general como a los
funcionarios y personas que se requiera, para la debida operación de la Cooperativa. Estos
poderes podrán ser revocados en cualquier tiempo;

XI. Aprobar los planes estratégicos de la Cooperativa, así como los planes y presupuestos anuales,
debiendo someterlos a consideración de la Asamblea general, y
XII. Las demás que esta Ley, la asamblea o las bases constitutivas de la Cooperativa determinen.
Artículo adicionado DOF 13-08-2009

Artículo 44.- Los acuerdos sobre la administración de la sociedad, se deberán tomar por mayoría de
los miembros del Consejo de Administración. Los asuntos de trámite o de poca trascendencia los
despacharán los miembros del propio Consejo, según sus funciones y bajo su responsabilidad, debiendo
dar cuenta del uso de esta facultad en la próxima reunión de Consejo.
Artículo 45.- El Consejo de Vigilancia estará integrado por un número impar de miembros no mayor
de cinco con igual número de suplentes, que desempeñarán los cargos de presidente, secretario y
vocales, designados en la misma forma que el Consejo de Administración y con la duración que se
establece en el artículo 42 de esta Ley.
En el caso de que al efectuarse la elección del Consejo de Administración se hubiere constituido una
minoría que represente, por lo menos un tercio de la votación de los asistentes a la asamblea, el Consejo
de Vigilancia será designado por la minoría.
Los miembros de las comisiones establecidas por esta Ley y las demás que designe la Asamblea
General, durarán en su cargo el mismo tiempo que los de los Consejos de Administración y Vigilancia.
Tratándose de sociedades cooperativas que tengan diez o menos socios, bastará con designar un
comisionado de vigilancia.
Artículo 45 Bis.- Tratándose de las Sociedades Cooperativas de Ahorro y Préstamo, el Consejo de
Vigilancia será el órgano encargado de supervisar el funcionamiento interno de la Cooperativa, así como
el cumplimiento de sus estatutos y demás normatividad aplicable, estará integrado por no menos de tres
personas ni más de siete, que serán nombradas y en su caso removidas por la Asamblea General,
quienes deberán cumplir los requisitos establecidos en el Artículo 43 Bis.
Los miembros del Consejo de Vigilancia fungirán por un periodo de hasta cinco años, según se
establezca en sus bases constitutivas, con posibilidad de una sola reelección cuando lo apruebe por lo
menos las dos terceras partes de la Asamblea General.
Para garantizar la continuidad en los procesos de toma de decisiones del Consejo de Vigilancia, en
las bases constitutivas de la Cooperativa se deberá establecer un sistema de renovación cíclica y parcial
de sus consejeros.
Artículo adicionado DOF 13-08-2009

Artículo 46.- El Consejo de Vigilancia ejercerá la supervisión de todas las actividades de la sociedad
cooperativa y tendrá el derecho de veto para el solo objeto de que el Consejo de Administración
reconsidere las resoluciones vetadas. El derecho de veto deberá ejercitarse ante el presidente del
Consejo de Administración, en forma verbal e implementarse inmediatamente por escrito dentro de las 48
horas siguientes a la resolución de que se trate. Si fuera necesario, en los términos de esta Ley y de su
reglamento interno, se convocará dentro de los 30 días siguientes, a una Asamblea General
extraordinaria para que se avoque a resolver el conflicto.

13 de 39

LEY GENERAL DE SOCIEDADES COOPERATIVAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-04-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 46 Bis.- El Consejo de Vigilancia de las Sociedades Cooperativas de Ahorro y Préstamo
tendrá las siguientes facultades y obligaciones:
I.

Asistir con voz, pero sin voto a las sesiones del Consejo de Administración;

II.

Solicitar al Consejo de Administración, al director o gerente general, a los comités de la
Cooperativa, la información que requiera para el correcto desempeño de sus funciones;

III.

Solicitar al auditor externo la información sobre el desarrollo y resultados de la auditoria;

IV. Convocar a asamblea ordinaria y/o extraordinaria a falta de convocatoria expedida por el Consejo
de Administración, en los términos que se establece en el Artículo 37;
V.

En su caso, emitir la opinión a que se refiere la fracción IX del Artículo 43 Bis 1;

VI. Vigilar que los actos y decisiones de todos los órganos de la Cooperativa se realicen con apego a
las bases constitutivas de la misma y a la normatividad aplicable;
VII. Presentar a la asamblea un informe anual sobre su gestión;
VIII. Informar a la asamblea sobre las irregularidades detectadas en la operación de los órganos de
gobierno de la Cooperativa;
IX. Supervisar que las observaciones efectuadas se atiendan y las irregularidades detectadas se
corrijan;
X.

En su caso, recomendar a la asamblea y justificar la aceptación o rechazo de los estados
financieros del ejercicio y del informe del Consejo de Administración, y

XI. Las demás que esta Ley, la asamblea o las bases constitutivas de la Cooperativa determinen.
Artículo adicionado DOF 13-08-2009

Artículo 46 Bis 1.- El director o gerente general de las Sociedades Cooperativas de Ahorro y
Préstamo, deberá reunir los requisitos siguientes:
I.

Contar con conocimientos básicos en materia financiera y administrativa, que la propia Sociedad
Cooperativa establezca en sus bases constitutivas;

II.

No tener alguno de los impedimentos que para ser consejero señala el Artículo 43 Bis de esta
Ley, con excepción de lo señalado en la fracción IX;

III.

No tener parentesco por consanguinidad hasta el primer grado, afinidad hasta el segundo grado,
o civil con alguno de los miembros del Consejo de Administración o de Vigilancia de la
Cooperativa, y

IV. Los demás que esta Ley, la asamblea o las bases constitutivas de la Sociedad Cooperativa
determinen.
La Asamblea General deberá conocer el perfil del candidato a desempeñarse como director o gerente
general y se someterá a su consideración la documentación e información, que al efecto determine la
misma Asamblea y permita evaluar la honorabilidad, capacidad técnica, historial crediticio y de negocios
de los candidatos.
Artículo adicionado DOF 13-08-2009

14 de 39

LEY GENERAL DE SOCIEDADES COOPERATIVAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-04-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 46 Bis 2.- El director o gerente general de las Sociedades Cooperativas de Ahorro y
Préstamo tendrá las siguientes facultades y obligaciones:
I.

Asistir, con voz pero sin voto, a las sesiones del Consejo de Administración y de los comités de la
Cooperativa;

II.

Representar a la Cooperativa en los actos que determinen las bases constitutivas de la
Cooperativa, o el Consejo de Administración;

III.

Aplicar las políticas establecidas por el Consejo de Administración o por los demás comités de la
Cooperativa, actuando en todo momento con apego a las bases constitutivas de la misma y a
la normatividad aplicable;

IV. Presentar a la Asamblea General de Socios un informe anual sobre su gestión;
V.

Presentar al Consejo de Administración en ocasión de sus juntas ordinarias, los informes sobre la
situación financiera y administrativa que guarda la Sociedad;

VI. Preparar y proponer para su aprobación al Consejo de Administración, los planes y el
presupuesto de cada ejercicio;
VII. Presentar mensualmente al Consejo de Administración, en ocasión de sus juntas ordinarias, los
estados financieros para su aprobación;
VIII. Aplicar los reglamentos y manuales operativos, y proponer al Consejo de Administración los
ajustes y modificaciones necesarios a los mismos;
IX. Vigilar la correcta elaboración y actualización de los libros y registros contables y sociales de la
Cooperativa, y
X.

Las demás que esta Ley, la asamblea, las bases constitutivas o el Consejo de Administración de
la Cooperativa determinen.
Artículo adicionado DOF 13-08-2009

Artículo 46 Bis 3.- Las Sociedades Cooperativas de Ahorro y Préstamo contarán, al menos, con los
Comités siguientes, salvo excepciones previstas en el último párrafo del Artículo 34 de esta Ley:
I.

Comité de Crédito o su equivalente, que será responsable los encargados de analizar, y en su
caso, aprobar las solicitudes de crédito que presenten los Socios a la Cooperativa, así como las
condiciones en que éstos se otorguen, de acuerdo a los manuales y las políticas que hayan sido
aprobadas por el Consejo de Administración, y

II.

Comité de Riesgos, que será responsable de identificar y medir los riesgos, dar seguimiento de
su impacto en la operación y controlar sus efectos sobre los excedentes y el valor del capital
social de la Cooperativa.

Dichos comités estarán integrados por no menos de tres personas ni más de siete, quienes no
deberán tener alguno de los impedimentos que para ser consejero señala el Artículo 43 Bis de esta Ley,
a excepción de la fracción II, siempre y cuando no exista conflicto de interés.

15 de 39

LEY GENERAL DE SOCIEDADES COOPERATIVAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-04-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los miembros de dichos Comités serán designados o removidos en su caso, por el Consejo de
Administración. Cuando alguno de éstos, incumpla sus funciones o sean detectadas irregularidades en su
actuación, el director o gerente general propondrá su remoción al Consejo de Administración.
El Consejo de Administración emitirá los reglamentos y manuales operativos a los cuales deberán
ajustarse los comités citados en el presente Artículo.
Artículo adicionado DOF 13-08-2009

Artículo 47.- En todas las sociedades cooperativas que esta Ley menciona, será obligatoria la
educación cooperativa y la relativa a la economía solidaria. Para tal efecto, se definirán en la Asamblea
General los programas y estrategias a realizar.
Artículo 48.- Las sociedades cooperativas tendrán las áreas de trabajo que sean necesarias para la
mejor organización y expansión de su actividad cooperativa.

Capítulo IV
Del Régimen Económico
Artículo 49.- El capital de las sociedades cooperativas se integrará con las aportaciones de los socios
y con los rendimientos que la Asamblea General acuerde se destinen para incrementarlo, además de
considerar lo establecido en el artículo 63 de esta Ley.
Artículo 50.- Las aportaciones podrán hacerse en efectivo, bienes derechos o trabajo; estarán
representadas por certificados que serán nominativos, indivisibles y de igual valor, las cuales deberán
actualizarse anualmente.
La valorización de las aportaciones que no sean en efectivo, se hará en las bases constitutivas o al
tiempo de ingresar el socio por acuerdo entre éste y el Consejo de Administración, con la aprobación de
la Asamblea General en su momento.
El socio podrá transmitir los derechos patrimoniales que amparan sus certificados de aportación, en
favor del beneficiario que designe para el caso de su muerte. Las bases constitutivas de la sociedad
cooperativa, determinarán los requisitos para que también se le puedan conferir derechos cooperativos al
beneficiario.
Artículo 51.- Cada socio deberá aportar por lo menos el valor de un certificado. Se podrá pactar la
suscripción de certificados excedentes o voluntarios por los cuales se percibirá el interés que fije el
Consejo de Administración de acuerdo con las posibilidades económicas de la sociedad cooperativa,
tomando como referencia las tasas que determinen los bancos para depósitos a plazo fijo.
Al constituirse la sociedad cooperativa o al ingresar el socio a ella, será obligatoria la exhibición del
10% cuando menos, del valor de los certificados de aportación.
Artículo 52.- Cuando la Asamblea General acuerde reducir el capital que se juzgue excedente, se
hará la devolución a los socios que posean mayor número de certificados de aportación o a prorrata si
todos son poseedores de un número igual de certificados. Cuando el acuerdo sea en el sentido de
aumentar el capital, todos los socios quedarán obligados a suscribir el aumento en la forma y términos
que acuerde la Asamblea General.
Artículo 53.- Las sociedades cooperativas podrán constituir los siguientes fondos sociales:
I.- De Reserva;

16 de 39

LEY GENERAL DE SOCIEDADES COOPERATIVAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-04-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.- De Previsión Social, y
III.- De Educación Cooperativa.
Artículo 54.- El Fondo de Reserva se constituirá con el 10 al 20% de los rendimientos que obtengan
las sociedades cooperativas en cada ejercicio social.
Artículo 55.- El Fondo de Reserva podrá ser delimitado en las bases constitutivas, pero no será
menor del 25% del capital social en las sociedades cooperativas de productores y del 10% en las de
consumidores. Este fondo podrá ser afectado cuando lo requiera la sociedad para afrontar las pérdidas o
restituir el capital de trabajo, debiendo de ser reintegrado al final del ejercicio social, con cargo a los
rendimientos.
Artículo 55 Bis.- En las Sociedades Cooperativas de Ahorro y Préstamo, el fondo de reserva deberá
constituirse por lo menos con el diez por ciento de los excedentes, que se obtengan en cada ejercicio
social, hasta alcanzar un monto equivalente a, por lo menos, el diez por ciento de los activos totales de la
Sociedad. Este fondo podrá ser afectado, previa decisión de la Asamblea General, cuando lo requiera la
Sociedad para afrontar las pérdidas o restituir el capital de trabajo, debiendo de ser reintegrado en
ejercicios subsecuentes, con cargo a los excedentes. Se entenderá por capital de trabajo a la diferencia
entre activos y pasivos a plazo menor de un año.
Artículo adicionado DOF 13-08-2009

Artículo 56.- El Fondo de Reserva de las sociedades cooperativas será manejado por el Consejo de
Administración con la aprobación del Consejo de Vigilancia y podrá disponer de él, para los fines que se
consignan en el artículo anterior.
Artículo 57.- El Fondo de Previsión Social no podrá ser limitado; deberá destinarse a reservas para
cubrir los riesgos y enfermedades profesionales y formar fondos de pensiones y haberes de retiro de
socios, primas de antigüedad y para fines diversos que cubrirán: gastos médicos y de funeral, subsidios
por incapacidad, becas educacionales para los socios o sus hijos, guarderías infantiles, actividades
culturales y deportivas y otras prestaciones de previsión social de naturaleza análoga. Al inicio de cada
ejercicio, la Asamblea General fijará las prioridades para la aplicación de este Fondo de conformidad con
las perspectivas económicas de la sociedad cooperativa.
Las prestaciones derivadas del Fondo de Previsión Social, serán independientes de las prestaciones a
que tengan derecho los socios por su afiliación a los sistemas de seguridad social.
Las sociedades cooperativas en general, deberán de afiliar obligatoriamente a sus trabajadores, y
socios que aporten su trabajo personal, a los sistemas de seguridad social, e instrumentar las medidas de
seguridad e higiene en el trabajo, así como de capacitación y adiestramiento, gozando del beneficio
expresado en los artículos 116 y 179 de la Ley del Seguro Social.
Artículo 58.- El Fondo de Previsión Social se constituirá con la aportación anual del porcentaje, que
sobre los ingresos netos, sea determinado por la Asamblea General y se aplicará en los términos del
artículo anterior. Este porcentaje podrá aumentarse según los riesgos probables y la capacidad
económica de la sociedad cooperativa.
Artículo 59.- El Fondo de Educación Cooperativa será constituido con el porcentaje que acuerde la
Asamblea General, pero en todo caso dicho porcentaje no será inferior al 1% de los excedentes netos del
mes.
Artículo reformado DOF 04-06-2001

17 de 39

LEY GENERAL DE SOCIEDADES COOPERATIVAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-04-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 60.- Las sociedades cooperativas, podrán recibir de personas físicas y morales, públicas o
privadas, nacionales o internacionales, donaciones, subsidios, herencias y legados para aumentar su
patrimonio.
Artículo 61.- Los excedentes de cada ejercicio social anual son la diferencia entre activo y pasivo
menos la suma del capital social, las reservas y los rendimientos acumulados de años anteriores, los
cuales se consignarán en el balance anual que presentará el Consejo de Administración a la Asamblea
General. Igual procedimiento se observará si el balance mencionado reporta pérdidas.
Artículo 62.- Cada año las sociedades cooperativas podrán revaluar sus activos, en los términos
legales correspondientes. La Asamblea General determinará con relación a los incrementos, el
porcentaje que se destinará al incremento al capital social y el que se aplicará a las reservas sociales.
Artículo 63.- Las sociedades cooperativas podrán emitir certificados de aportación para capital de
riesgo por tiempo determinado.

Capítulo V
De los socios
Artículo 64.- Esta Ley y las bases constitutivas de cada sociedad cooperativa, determinarán deberes,
derechos, aportaciones, causas de exclusión de socios y demás requisitos. En todo caso, deberán
observarse las siguientes disposiciones:
I.- La obligación de consumir o de utilizar los servicios que las sociedades cooperativas de
consumidores brindan a sus socios;
II.- En las sociedades cooperativas de productores, la prestación del trabajo personal de los socios
podrá ser físico, intelectual o de ambos géneros;
III.- Las sanciones a los socios de las sociedades cooperativas cuando no concurran a las asambleas
generales, juntas o reuniones que establece la presente Ley; éstas deberán considerar las
responsabilidades y actividades propias de la mujer;
IV.- Las sanciones contra la falta de honestidad de socios y dirigentes en su conducta o en el manejo
de fondos que se les hayan encomendado;
V.- Los estímulos a los socios que cumplan cabalmente con sus obligaciones, y
VI.- La oportunidad de ingreso a las mujeres, en particular a las que tengan bajo su responsabilidad a
una familia.
Artículo 65.- Las sociedades cooperativas de productores podrán contar con personal asalariado,
únicamente en los casos siguientes:
I.- Cuando las circunstancias extraordinarias o imprevistas de la producción o los servicios lo exijan;
II.- Para la ejecución de obras determinadas;
III.- Para trabajos eventuales o por tiempo determinado o indeterminado, distintos a los requeridos por
el objeto social de la sociedad cooperativa;
IV.- Para la sustitución temporal de un socio hasta por seis meses en un año, y

18 de 39

LEY GENERAL DE SOCIEDADES COOPERATIVAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-04-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.- Por la necesidad de incorporar personal especializado altamente calificado.
Cuando la sociedad requiera por necesidades de expansión admitir a más socios, el Consejo de
Administración tendrá la obligación de emitir una convocatoria para tal efecto, teniendo preferencia para
ello, sus trabajadores, a quienes se les valorará por su antigüedad, desempeño, capacidad y en su caso
por su especialización.
Ante una inconformidad en la selección, el afectado podrá acudir ante la Comisión de Conciliación y
Arbitraje de la propia sociedad cooperativa si es que la hay, la que deberá resolverle por escrito en un
término no mayor de 20 días naturales, independientemente de poder ejercer la acción legal que
corresponda.
Artículo 65 Bis.- Las Sociedades Cooperativas de Ahorro y Préstamo en sus bases constitutivas
deberán prever que los Socios podrán solicitar el retiro de sus aportaciones y ahorros en la Sociedad en
cualquier tiempo, siempre y cuando no existan operaciones activas pendientes, en cuyo caso deberán
liquidarlas previamente.
Igualmente se establecerá que, en el caso de que varios de los Socios soliciten al mismo tiempo el
retiro de sus aportaciones y ahorros, la Cooperativa podrá fijar plazos para la entrega de los montos
solicitados, de acuerdo a la disponibilidad de capital de trabajo y al índice de capitalización que deba
mantener la Sociedad.
Artículo adicionado DOF 13-08-2009

Capítulo VI
De la disolución y liquidación
Artículo 66.- Las sociedades cooperativas se disolverán por cualquiera de las siguientes causas:
I.- Por la voluntad de las dos terceras partes de los socios;
II.- Por la disminución de socios a menos de cinco;
III.- Porque llegue a consumarse su objeto;
IV.- Porque el estado económico de la sociedad cooperativa no permita continuar las operaciones, y
V.- Por la resolución ejecutoriada dictada por los órganos jurisdiccionales que señala el artículo 9 de
esta ley.
Artículo 67.- En el caso de que las sociedades cooperativas deseen constituirse en otro tipo de
sociedad, deberán disolverse y liquidarse previamente.
Artículo 68.- Los órganos jurisdiccionales que señala el artículo 9 de esta Ley, conocerán de la
liquidación de las sociedades cooperativas.
Artículo 69.- En un plazo no mayor de treinta días después de que los liquidadores hayan tomado
posesión de su cargo, presentarán a los órganos jurisdiccionales a que se refiere el artículo 9 de esta
Ley, un proyecto para la liquidación de la sociedad cooperativa.
Artículo 70.- Los órganos jurisdiccionales a que se refiere el artículo 9 de esta Ley, resolverán dentro
de los diez días hábiles siguientes sobre la aprobación del proyecto.

19 de 39

LEY GENERAL DE SOCIEDADES COOPERATIVAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-04-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 71.- Los órganos jurisdiccionales a que se refiere el artículo 9 de esta Ley y los liquidadores,
que serán considerados como parte en el proceso de liquidación, vigilarán que los Fondos de Reserva y
de Previsión Social y en general el activo de la sociedad cooperativa disuelta tengan su aplicación
conforme a esta Ley.
Artículo 72. En los casos de quiebra o suspensión de pagos de las Sociedades Cooperativas, los
órganos jurisdiccionales que señala el Artículo 9 aplicarán la Ley de Concursos Mercantiles.
Artículo reformado DOF 13-08-2009

Artículo 73.- Cuando dos o más sociedades cooperativas se fusionen para integrar una sola, la
sociedad fusionante que resulte de la fusión, tomará a su cargo los derechos y obligaciones de las
fusionadas.
Para la fusión de varias sociedades cooperativas se deberá seguir el mismo trámite que esta Ley
establece para su constitución.

Título III
Capítulo I
De los organismos cooperativos
Sección I
De los Organismos Cooperativos de las Sociedades Cooperativas de Producción y de
Consumo
Sección adicionada DOF 13-08-2009 (queda integrada con los existentes artículos 74 a 78)

Artículo 74.- Las Sociedades Cooperativas de producción y de consumo se podrán agrupar
libremente en Federaciones, uniones o en cualquier otra figura asociativa con reconocimiento legal.
Párrafo reformado DOF 13-08-2009

Las disposiciones establecidas por esta Ley para las Sociedades Cooperativas, serán aplicables a los
organismos cooperativos, salvo lo señalado en los artículos: 2; 11 fracción V; 25; 27; 28; 36 fracciones IX
y X; 37 párrafo segundo; 38 fracción I; 43 párrafo segundo; 45 párrafo cuarto; 50 párrafo tercero; 53; 54;
55, 56; 57; 58; 59; 64 fracción II, 65 y 66 fracción II.
Párrafo reformado DOF 13-08-2009

Las federaciones podrán agrupar a sociedades cooperativas de la misma rama de la actividad
económica. Las uniones podrán agrupar a sociedades de distintas ramas de la actividad económica.
Artículo 75.- Las confederaciones nacionales se podrán constituir con varias uniones o federaciones
de por lo menos diez entidades federativas.
Artículo 76.- El Consejo Superior del Cooperativismo es el órgano integrador del Movimiento
Cooperativo Nacional; se constituirá con las confederaciones nacionales y con las instituciones u
organismos de asistencia técnica al cooperativismo.
Artículo 77.- Independientemente de las asambleas generales de las confederaciones nacionales
cooperativas, se celebrará cada dos años un Congreso Nacional Cooperativo, al que convocará el
Consejo Superior del Cooperativismo.
Artículo 78.- Las sociedades cooperativas determinarán las funciones de las federaciones y de las
uniones; éstas a su vez, las de las confederaciones nacionales. Las funciones del Consejo Superior del
Cooperativismo, serán definidas por sus integrantes, de acuerdo con esta Ley.

20 de 39

LEY GENERAL DE SOCIEDADES COOPERATIVAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-04-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En sus bases constitutivas, que cumplirán con los aspectos a que se refiere el artículo 16 de esta Ley,
se podrán incluir las siguientes funciones:
I.- Producir bienes y/o servicios;
II.- Coordinar y defender los intereses de sus afiliados;
III.- Servir de conciliadores y árbitros cuando surjan conflictos entre sus agremiados. Sus resoluciones
tendrán carácter definitivo, cuando las partes hayan convenido por escrito de común acuerdo en
someterse a esa instancia;
IV.- Promover y realizar los planes económicos sociales;
V.- Promover acciones de apoyo ante las instituciones gubernamentales;
VI.- Apoyar la celebración de cursos de educación cooperativa en todos los niveles;
VII.- Procurar la solidaridad entre sus miembros, y
VIII.- Contratar trabajadores y/o integrar personal comisionado de los organismos integrantes, en los
términos en que se acuerde.

Sección II
De los Organismos Cooperativos de las Sociedades Cooperativas de Ahorro y Préstamo
Sección adicionada DOF 13-08-2009

Artículo 78 Bis.- Las Sociedades Cooperativas de Ahorro y Préstamo se agruparán en los
organismos cooperativos de integración y representación siguientes:
I.

En Federaciones, y

II.

En una Confederación Nacional.
Artículo adicionado DOF 13-08-2009

Artículo 78 Bis 1.- Las Federaciones se constituirán con la agrupación voluntaria de Sociedades
Cooperativas de Ahorro y Préstamo, fungiendo como los organismos cooperativos de integración y
representación, de segundo grado.
Las Federaciones se integrarán con un mínimo de cinco y un máximo de cincuenta Sociedades
Cooperativas de Ahorro y Préstamo.
Artículo adicionado DOF 13-08-2009

Artículo 78 Bis 2.- La Confederación se constituirá con la agrupación de todas las Federaciones de
Sociedades Cooperativas de Ahorro y Préstamo, fungiendo como el organismo cooperativo nacional de
integración y representación, de tercer grado, del sector cooperativo financiero.
La Confederación agrupará a todas las Federaciones y será órgano de consulta y colaboración del
Estado para el diseño, difusión y ejecución de las políticas, programas e instrumentos para el fomento y
desarrollo de las Sociedades Cooperativas de Ahorro y Préstamo y sus organismos cooperativos.
Artículo adicionado DOF 13-08-2009

21 de 39

LEY GENERAL DE SOCIEDADES COOPERATIVAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-04-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 78 Bis 3.- Las Federaciones y la Confederación, como organismos cooperativos de
integración y representación de las Sociedades Cooperativas de Ahorro y Préstamo, serán instituciones
de interés público, con personalidad jurídica y patrimonio propios, adoptarán jurídicamente la naturaleza
Cooperativa, sin fines lucrativos.
En cuanto a su constitución, organización y funcionamiento, les aplicará las disposiciones de la
presente Ley en lo general, salvo lo dispuesto en el párrafo segundo del Artículo 74 de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 13-08-2009

Artículo 78 Bis 4.- Las actividades de las Federaciones y la Confederación serán las propias de su
objeto social y tendrán prohibido lo siguiente:
I.

Realizar actividades políticas partidistas;

II.

Invertir en el capital de Sociedades Cooperativas de Ahorro y Préstamo, y

III.

Afiliar a personas físicas o realizar operaciones de manera directa o indirecta con el público.
Artículo adicionado DOF 13-08-2009

Artículo 78 Bis 5.- Las Federaciones y la Confederación, además de lo dispuesto en el Artículo 78 de
la presente Ley, podrán realizar las siguientes funciones:
I.

Fungir como representantes legales de sus organizaciones afiliadas, ante personas, organismos,
autoridades e instituciones tanto nacionales como extranjeras;

II.

Proporcionar entre otros, los servicios de asesoría técnica, legal, financiera y de capacitación;

III.

Promover la superación y capacidad técnica y operativa de sus organizaciones afiliadas, así
como de sus dirigentes y empleados;

IV. Promover la homologación de manuales, procedimientos, reglamentos y políticas, así como
sistemas contables e informáticos, entre sus organizaciones afiliadas, y
V.

Llevar un registro de sus organizaciones afiliadas y publicarlo periódicamente por los medios que
consideren más conveniente.
Artículo adicionado DOF 13-08-2009

Artículo 78 Bis 6.- Las Federaciones y la Confederación, en su reglamento interior, al menos deberán
definir lo siguiente:
I.

Procedimiento general para la admisión, suspensión y exclusión de sus organizaciones afiliadas;

II.

Los derechos y obligaciones de las organizaciones afiliadas;

III.

Procedimiento general para determinar las cuotas que le deberán aportar las organizaciones
afiliadas;

IV. Los mecanismos voluntarios de solución de controversias entre las organizaciones afiliadas;
V.

El programa de control y corrección interno para prevenir conflictos de interés y uso indebido de
la información, y

22 de 39

LEY GENERAL DE SOCIEDADES COOPERATIVAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-04-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI. Los procedimientos aplicables para el caso de que las organizaciones afiliadas incumplan sus
obligaciones.
Artículo adicionado DOF 13-08-2009

Artículo 78 Bis 7.- La Confederación Nacional y las Federaciones de Sociedades Cooperativas de
Ahorro y Préstamo, contarán al menos, con los siguientes órganos e instancias de dirección,
administración y vigilancia:
I.

Una Asamblea General;

II.

Un Consejo Directivo;

III.

Un Director General o Gerente General, y

IV. Un Consejo de Vigilancia.
Artículo adicionado DOF 13-08-2009

Artículo 78 Bis 8.- La Asamblea General será el órgano supremo de la Federación y deberá
integrarse con al menos un representante de cada una de las Sociedades Cooperativas de Ahorro y
Préstamo afiliadas, con derecho a voz y voto, el cual será electo democráticamente entre sus Socios por
un periodo de tres años, con posibilidad de una sola reelección.
La Federación podrá establecer en sus estatutos un sistema de representación proporcional en el que
se asignará a cada Cooperativa afiliada el número de votos que proporcionalmente le correspondan,
considerando el número de socios y/o activos totales de cada Cooperativa y del total de la Federación.
En ningún caso una Cooperativa podrá tener más de veinte por ciento del total de votos en la Asamblea
de la Federación.
Para ser representante de la Sociedad Cooperativa ante la Asamblea General de la Federación será
indispensable contar con una antigüedad mínima de un año como Socio de la Cooperativa y,
preferentemente, ser dirigente o funcionario de primer nivel de la misma,
A las asambleas de las Federaciones deberá acudir con voz pero sin voto un representante de la
Confederación.
Artículo adicionado DOF 13-08-2009

Artículo 78 Bis 9.- La Asamblea general será el órgano supremo de la Confederación y deberá
integrarse con al menos un representante, con derecho a voz y voto, de cada una de las Federaciones
afiliadas.
La Confederación podrá establecer en sus estatutos un sistema de representación proporcional en el
que se asignará a cada Federación afiliada el número de votos que proporcionalmente le correspondan,
considerando el número de socios y/o activos totales de cada Federación y del total de la Confederación.
En ningún caso una Federación podrá tener más del veinte por ciento del total de votos en la asamblea
de la Confederación.
Para ser representante de la Federación ante la Asamblea General de la Confederación será
indispensable contar con una antigüedad mínima de un año como Socio de una Cooperativa afiliada a la
Federación y, preferentemente, ser dirigente o funcionario de primer nivel de la propia Federación o de
alguna de sus Cooperativas afiliadas.
Artículo adicionado DOF 13-08-2009

23 de 39

LEY GENERAL DE SOCIEDADES COOPERATIVAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-04-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 78 Bis 10.- El Consejo Directivo de las Federaciones y la Confederación, según corresponda,
será el órgano de gobierno responsable de la administración general y de los negocios, y de que se
cumpla el objeto social del respectivo organismo cooperativo.
El Consejo Directivo de las Federaciones y de la Confederación estará integrado por no menos de
cinco personas ni más de quince, quienes serán nombrados y en su caso, removidos por la Asamblea
General del respectivo organismo cooperativo, debiendo cumplir al menos con los requisitos que para ser
consejero de una Sociedad Cooperativa de Ahorro y Préstamo, señala el Artículo 43 Bis de esta Ley.
Los consejeros de las Federaciones y de la Confederación fungirán por un periodo máximo de hasta
cinco años con posibilidad de una sola reelección cuando lo apruebe por lo menos las dos terceras partes
de la respectiva Asamblea General. Para garantizar la continuidad en los procesos de toma de decisiones
del Consejo Directivo, en las bases constitutivas de las Federaciones y de la Confederación, se deberá
establecer un sistema de renovación cíclica y parcial de sus consejeros.
Para ser consejero de las Federaciones y de la Confederación será indispensable contar con una
antigüedad mínima de un año como Socio de una Cooperativa.
El Consejo Directivo de las Federaciones y de la Confederación se integrará y funcionará de acuerdo
a lo establecido en las propias bases constitutivas de cada organismo, sujetándose a lo señalado en el
Artículo 43 Bis 1 de la presente Ley.
Dichos consejos tendrán la representación de sus respectivos organismos cooperativos, así como, las
facultades que determinen sus bases constitutivas, entre las cuales deberán considerarse al menos las
siguientes:
I.

Designar un director o gerente general;

II.

Establecer las facultades de representación, y

III.

Designar a uno o más comisionados que se encarguen de administrar las secciones
especializadas que constituyan los propios Organismos.

Así mismo, el Consejo Directivo de las Federaciones y la Confederación podrán establecer, los
reglamentos y manuales operativos a los cuales deberán ajustarse sus órganos de dirección,
administración y vigilancia a que se refieren los Artículos contenidos en este Sección.
Artículo adicionado DOF 13-08-2009

Artículo 78 Bis 11.- El Consejo de Vigilancia de las Federaciones y la Confederación, según
corresponda, será el órgano encargado de supervisar el funcionamiento interno del organismo
cooperativo, así como el cumplimiento de sus estatutos y demás normatividad aplicable.
El Consejo de Vigilancia de las Federaciones y la Confederación estará integrado por no menos de
tres personas ni más de cinco, quienes serán nombrados y en su caso, removidos por la Asamblea
General del respectivo organismo cooperativo, debiendo cumplir al menos con los requisitos que para ser
consejero de una Sociedad Cooperativa de Ahorro y Préstamo, señala el Artículo 43 Bis de esta Ley.
Los miembros del Consejo de Vigilancia de las Federaciones y la Confederación fungirán por un
periodo máximo de hasta cinco años con posibilidad de una sola reelección cuando lo apruebe por lo
menos las dos terceras partes de la respectiva Asamblea General; para garantizar la continuidad en los
procesos de toma de decisiones del Consejo de Vigilancia, en las bases constitutivas de las
Federaciones y la Confederación, se deberá establecer un sistema de renovación cíclica y parcial de sus
consejeros.

24 de 39

LEY GENERAL DE SOCIEDADES COOPERATIVAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-04-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para ser miembro del Consejo de Vigilancia será indispensable contar con una antigüedad mínima de
un año como Socio de una Cooperativa.
El Consejo de Vigilancia de las Federaciones y la Confederación se integrará y funcionará de acuerdo
a lo establecido en las propias bases constitutivas de cada organismo, sujetándose a lo señalado en el
Artículo 46 Bis de la presente Ley.
Artículo adicionado DOF 13-08-2009

Artículo 78 Bis 12.- El director o gerente general de las Federaciones y de la Confederación, será
nombrado por el respectivo Consejo Directivo del organismo cooperativo, debiendo someterlo a
ratificación de su propia Asamblea General.
Las Federaciones y la Confederación, deberán establecer en sus bases constitutivas, los requisitos,
facultades y obligaciones del director o gerente general, debiendo aplicar al menos lo señalado para los
gerentes o directores generales de Sociedades Cooperativas de Ahorro y Préstamo, según lo establecido
en los Artículos 46 Bis 1 y 46 Bis 2 de la presente Ley.
Artículo adicionado DOF 13-08-2009

Artículo 78 Bis 13.- Para el sostenimiento y operación de las Federaciones y la Confederación, el
respectivo Consejo Directivo determinará las cuotas que deban pagar cada una de las organizaciones
afiliadas, tomando como base los procedimientos aprobados por la Asamblea en el respectivo reglamento
interior de cada organismo cooperativo.
Artículo adicionado DOF 13-08-2009

Capítulo II
De los organismos e instituciones de asistencia técnica al Movimiento Cooperativo
Nacional
Artículo 79.- Se consideran organismos o instituciones de asistencia técnica al Movimiento
Cooperativo Nacional, todos aquéllos cuya estructura jurídica no tenga un fin de especulación, político o
religioso y en cuyo objeto social o actividades, figuren programas, planes o acciones de asistencia
técnica a los organismos cooperativos que esta Ley establece.
Artículo 80.- A los organismos e instituciones de asistencia técnica al Movimiento Cooperativo
Nacional les corresponderá, entre otras funciones, impulsar y asesorar al propio movimiento cooperativo.
Las sociedades cooperativas podrán contratar los servicios de estos organismos o instituciones de
asistencia técnica al Movimiento Cooperativo Nacional, en materia de:
I.- Asistencia técnica y asesoría económica, financiera, contable, fiscal, organizacional, administrativa,
jurídica, tecnológica y en materia de comercialización;
II.- Capacitación y adiestramiento al personal directivo, administrativo y técnico de dichas sociedades;
III.- Formulación y evaluación de proyectos de inversión para la constitución o ampliación de las
actividades productivas, y
IV.- Elaboración de estudios e investigaciones sobre las materias que incidan en el desarrollo de los
organismos cooperativos.
Artículo 81.- La afiliación de los organismos citados en el artículo anterior al Consejo Superior del
Cooperativismo, será voluntaria. En caso de ser aceptados, tendrán derecho a voz, pero no a voto.

25 de 39

LEY GENERAL DE SOCIEDADES COOPERATIVAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-04-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 82.- El Consejo Superior del Cooperativismo organizará el levantamiento y actualización de
un padrón de organismos de asistencia técnica al Movimiento Cooperativo Nacional.

Capítulo III
De la integración
Artículo 83.- Todos los organismos mencionados en el Capítulo I del presente Título, podrán realizar
las operaciones que sean necesarias y convenientes para dar cumplimiento cabal a su ciclo económico y
deberán establecer planes económico-sociales entre los de su rama o con otras ramas de cooperativas,
con el fin de realizar plenamente su objeto social o lograr mayor expansión en sus actividades.
Artículo 84.- Los planes económicos mencionados en el artículo anterior, podrán referirse entre otras
actividades, a intercambios o aprovechamientos de servicios, adquisiciones en común, financiamientos a
proyectos concretos, impulso a sus ventas, realización de obras en común, adquisiciones de maquinaria
y todo aquello que tienda a un mayor desarrollo de los organismos cooperativos.
Artículo 85.- En el mismo sentido de integración, los organismos cooperativos citados, deberán hacer
planes sociales y de carácter educativo y cultural, que ayuden a consolidar la solidaridad y eleven el nivel
cultural de sus miembros.
Artículo 86.- Los organismos cooperativos habrán de diseñar y poner en operación estrategias de
integración de sus actividades y procesos productivos, con la finalidad de:
I.- Acceder a las ventajas de las economías de escala;
II.- Abatir costos;
III.- Incidir en precios;
IV.- Estructurar cadenas de producción y comercialización;
V.- Crear unidades de producción y de comercialización, y
VI.- Realizar en común cualquier acto de comercio, desarrollo tecnológico o cualquier actividad que
propicie una mayor capacidad productiva y competitiva de los propios organismos cooperativos.
Artículo 87.- (Se deroga)
Artículo derogado DOF 04-06-2001

Artículo 88.- Las sociedades cooperativas, uniones, federaciones y confederaciones, podrán efectuar
operaciones libremente ya sea en forma individual o en conjunto. El Consejo Superior del Cooperativismo
y en su caso las autoridades respectivas, darán toda la orientación y apoyo necesario para esta clase de
operaciones.
Artículo 89.- Los organismos cooperativos deberán colaborar en los planes económico-sociales que
realicen los gobiernos federal, de las entidades federativas, municipal o demarcaciones territoriales de la
Ciudad de México y que beneficien o impulsen de manera directa el desarrollo cooperativo.
Artículo reformado DOF 27-11-2007, 19-01-2018

Título IV

26 de 39

LEY GENERAL DE SOCIEDADES COOPERATIVAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-04-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Capítulo Unico
Del apoyo a las sociedades cooperativas
Artículo 90.- Los órganos federal, de las entidades federativas, municipal y las demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México, apoyarán a las escuelas, institutos y organismos especializados en
educación cooperativa que establezca el movimiento cooperativo nacional. Asimismo, apoyarán, la labor
que en este sentido realicen las universidades o instituciones de educación superior en el país.
Artículo reformado DOF 27-11-2007, 19-01-2018

Artículo 91.- Todos los actos relativos a la constitución y registro de las sociedades cooperativas
citados en esta Ley, estarán exentos de impuestos y derechos fiscales de carácter federal. Para este
efecto, la autoridad competente expedirá las resoluciones fiscales que al efecto procedan.
Artículo 92.- En los programas económicos o financieros de los gobiernos, federal, de las entidades
federativas, municipal y las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, que incidan en la
actividad cooperativa mexicana, se deberá tomar en cuenta la opinión, según sea el caso, de las
federaciones, uniones, confederaciones nacionales y del consejo superior del cooperativismo.
Artículo reformado DOF 27-11-2007, 19-01-2018

Artículo 93.- Los gobiernos federal, de las entidades federativas, municipal y las demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México, apoyarán, en el ámbito territorial a su cargo y en la medida de sus
posibilidades, al desarrollo del cooperativismo.
Artículo reformado DOF 27-11-2007, 19-01-2018

Artículo 94.- La Secretaría de Hacienda y Crédito Público deberá de común acuerdo con el Consejo
Superior del Cooperativismo, con las confederaciones, federaciones y uniones, constituir los fondos de
garantía de origen federal que apoyarán a las sociedades cooperativas en su acceso al crédito, mediante
el otorgamiento de garantías que cubran el riesgo de los proyectos de inversión.
Las sociedades nacionales de crédito podrán efectuar descuentos a las instituciones de crédito para el
otorgamiento en favor de las sociedades cooperativas, de créditos para la formulación y ejecución de
proyectos de inversión, que incluyan los costos de los servicios de asesoría y asistencia técnica.
Para la evaluación de la procedencia de los descuentos, las sociedades nacionales de crédito
deberán considerar primordialmente la demostración de la factibilidad y rentabilidad de los proyectos de
inversión, la solidez de la organización y la presentación y desarrollo de los planes económicos y
operacionales de los organismos cooperativos.

TRANSITORIOS
Primero.- La presente Ley entrará en vigor a los treinta días siguientes al de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
Segundo.- Se abrogan la Ley General de Sociedades Cooperativas, publicada en el Diario Oficial de
la Federación el 15 de febrero de 1938, el Reglamento de la citada ley publicado en el Diario Oficial de
la Federación el 1o. de julio del mismo año, el Reglamento del Registro Cooperativo Nacional publicado
en el Diario Oficial de la Federación el 11 de agosto del mismo año, y el Acuerdo por el que se crea con
el carácter de permanente la Comisión Intersecretarial para el Fomento Cooperativo, publicado en el
Diario Oficial de la Federación el 10 de mayo de 1978.
Tercero.- Se derogan todas las disposiciones legales y administrativas que se opongan a lo dispuesto
por la presente ley.

27 de 39

LEY GENERAL DE SOCIEDADES COOPERATIVAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-04-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cuarto.- A elección de los interesados, los asuntos relativos al registro de sociedades cooperativas y
demás que estén en trámite, se podrán continuar hasta su terminación de conformidad con las
disposiciones de la Ley General de Sociedades Cooperativas que se abroga, o cancelarse y, en caso
procedente, iniciarse ante el Registro Público de Comercio.
México, D.F., a 13 de julio de 1994.- Dip. Miguel González Avelar, Presidente.- Sen. Ricardo
Monreal Avila, Presidente.- Dip. José Raúl Hernández Avila, Secretario.- Sen. Oscar Ramírez Mijares,
Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintinueve días
del mes de julio de mil novecientos noventa y cuatro.- Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El Secretario
de Gobernación, Jorge Carpizo.- Rúbrica.

28 de 39

LEY GENERAL DE SOCIEDADES COOPERATIVAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-04-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se expide la Ley de Ahorro y Crédito Popular y se reforman y
derogan diversas disposiciones de la Ley General de Organizaciones y Actividades
Auxiliares del Crédito y de la Ley General de Sociedades Cooperativas.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 4 de junio de 2001

ARTÍCULO TERCERO.- Se reforman los artículos 26, 33 y 59; se deroga el artículo 87; y se adicionan
un segundo párrafo al artículo 10 y una fracción III al artículo 21 de la Ley General de Sociedades
Cooperativas, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El artículo Primero del presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación, con excepción de lo señalado en los artículos
Transitorios siguientes.
El artículo Segundo del presente Decreto entrará en vigor a los dos años de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
El artículo Tercero del presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación, con excepción del artículo 26 contenido en el mismo, el cual entrará en
vigor a los dos años de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.
SEGUNDO.- Las Sociedades de Ahorro y Préstamo, las Uniones de Crédito y las Sociedades
Cooperativas que tengan intención de sujetarse a los términos establecidos en la Ley de Ahorro y Crédito
Popular, deberán registrarse ante la Comisión Nacional Bancaria y de Valores en un término no mayor a
seis meses contados a partir de la publicación de este Decreto en el Diario Oficial de la Federación,
manifestando al efecto su nombre, denominación, domicilio, número de socios y demás datos que sobre
su actividad solicite dicho organismo.
TERCERO.- Las Sociedades de Ahorro y Préstamo, las Uniones de Crédito que capten depósitos de
ahorro, así como las Sociedades Cooperativas de Ahorro y Préstamo y aquéllas que cuenten con
secciones de ahorro y préstamo, constituidas con anterioridad al inicio de la vigencia de la Ley de Ahorro
y Crédito Popular, contarán con un plazo de dos años a partir de la fecha que establece el primer párrafo
del artículo PRIMERO Transitorio anterior para solicitar de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores la
autorización para operar como Entidad, sujetándose a lo dispuesto por el artículo OCTAVO Transitorio y
debiendo obtener el dictamen favorable de alguna Federación, con arreglo a lo dispuesto por la Ley de
Ahorro y Crédito Popular.
Concluido el plazo anterior, las sociedades y las Uniones de Crédito que no hubieren obtenido la
autorización referida deberán abstenerse de captar recursos, en caso contrario se ubicarán en los
supuestos de infracción previstos por la Ley de Ahorro y Crédito Popular y por las disposiciones que
resulten aplicables.
CUARTO.- Las Sociedades de Ahorro y Préstamo y las Uniones de Crédito que capten depósitos de
ahorro continuarán sujetas a la supervisión y vigilancia de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores,
en términos de lo establecido en la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito,
hasta en tanto no se sujeten a lo señalado en el artículo TERCERO Transitorio.

29 de 39

LEY GENERAL DE SOCIEDADES COOPERATIVAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-04-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

QUINTO.- Los Organismos de Integración que sean autorizados conforme a la Ley de Ahorro y
Crédito Popular dentro del plazo de un año a partir de la entrada en vigor de la misma, contarán con un
plazo de dos años a partir de su autorización, para cumplir con el número mínimo de diez Entidades y
cinco Federaciones afiliadas, en términos del artículo 53 de la misma ley, según se trate.
SEXTO.- Sin menoscabo de lo establecido en el artículo 5o. de la Ley de Ahorro y Crédito Popular, el
Gobierno Federal podrá entregar recursos a los Fondos de Protección conforme se integren las
Entidades a los mismos y en función del monto de los ahorradores de las Entidades. Dicha aportación
será por única vez y a través de los mecanismos que para tal efecto establezca la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público.
Los recursos a que hace referencia el párrafo anterior, no serán aplicables a las Entidades señaladas
en el quinto párrafo del artículo 105 de la Ley de Ahorro y Crédito Popular.
SÉPTIMO.- Las Entidades autorizadas en los primeros dos años a partir de la entrada en vigor de la
Ley de Ahorro y Crédito Popular, podrán utilizar los recursos del Fondo de Protección, siempre y cuando
hayan realizado aportaciones durante un plazo de 2 años.
Respecto de aquéllas que se constituyan con posterioridad a los dos primeros años de entrada en
vigor de la Ley de Ahorro y Crédito Popular, podrán utilizar los recursos del Fondo de Protección a partir
del cuarto año siguiente a la entrada en vigor de la Ley de Ahorro y Crédito Popular.
Lo dispuesto en este artículo deberá incluirse en el contrato de fideicomiso de los Fondos de
Protección. Las Entidades deberán informar a sus Socios, Clientes y al público en general la fecha a
partir de la cual iniciará la vigencia del sistema del Fondo de Protección respectivo, conforme a lo
señalado en el párrafo anterior.
OCTAVO.- Para efectos de la fracción I del artículo 53 de la misma Ley, las Federaciones que
soliciten su autorización dentro de un plazo de dos años contados a partir de la entrada en vigor de la
Ley, deberán presentar los documentos en que, a juicio de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores,
se manifieste la intención de cuando menos diez sociedades que cumplan con los requisitos del artículo
10o., con excepción de las fracciones II y IX, para afiliarse a dicha Federación.
NOVENO.- A partir de la fecha de inicio de vigencia establecida en el primer párrafo del artículo
PRIMERO Transitorio, las Federaciones autorizadas administrarán de forma provisional los Fondos de
Protección, hasta que dichas Federaciones formen parte de alguna Confederación autorizada o
convengan con alguna de ellas el traspaso de los recursos que integran dichos fondos en los términos del
Capítulo IV del Título Tercero de la Ley de Ahorro y Crédito Popular.
Concluido un plazo de dos años a partir del inicio de vigencia de la Ley de Ahorro y Crédito Popular,
las Federaciones que no se encuentren en los supuestos contemplados en el párrafo anterior, podrán
solicitar a la Comisión Nacional Bancaria y de Valores una prórroga que no podrá exceder de dos años
para continuar administrando el Fondo de Protección de sus Entidades, de lo contrario se ubicarán en la
causal de revocación prevista por la fracción IX del artículo 60 de la Ley de Ahorro y Crédito Popular. En
este último caso, la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, con arreglo a las disposiciones de carácter
general que emita al efecto, determinará el destino de los recursos que integran los Fondos de Protección
respectivos.
DÉCIMO.- Al momento de instalarse el primer consejo de administración de una Sociedad
Cooperativa de Ahorro y Préstamo conforme a los términos previstos en la Ley de Ahorro y Crédito
Popular, se determinarán por insaculación a los consejeros electos por la asamblea que fungirán en su

30 de 39

LEY GENERAL DE SOCIEDADES COOPERATIVAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-04-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

encargo únicamente durante la primera mitad del periodo de duración determinado por la Entidad, a fin
de proceder en periodos subsecuentes a la renovación por mitad del consejo de administración.
Cuando el número de integrantes sea impar, se elegirá por insaculación durante la instalación del
consejo de administración, al miembro excedente que formará parte de la primera mitad, a fin de
proceder en periodos subsecuentes a la renovación parcial del mismo. En el caso del consejo de
vigilancia, se procederá de la misma forma.
DÉCIMO PRIMERO.- Para efectos de lo dispuesto en los artículos 65 y 101 de la Ley de Ahorro y
Crédito Popular, se establecerá un periodo de transición a efecto de que los Organismos de Integración
se ajusten al mismo, conforme a lo siguiente:
I.

Durante los dos primeros años a partir de que obtengan el dictamen favorable, su consejo de
administración podrá estar conformado hasta en un setenta y cinco por ciento del total de sus
miembros, por consejeros o funcionarios de la Entidad, Federación o Confederación, según sea
el caso, y

II.

A partir del segundo año y hasta el final del tercer año, dicho porcentaje se reducirá hasta un
cincuenta por ciento y a partir del cuarto año este porcentaje podrá ser hasta de un treinta por
ciento.

DÉCIMO SEGUNDO.- El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, tomará las medidas pertinentes y proveerá lo necesario en términos de las disposiciones
aplicables, para que la Comisión Nacional Bancaria y de Valores y la Comisión Nacional para la
Protección y Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros estén en posibilidad de cumplir con las
funciones conferidas en la Ley de Ahorro y Crédito Popular.
DÉCIMO TERCERO.- Las solicitudes de autorización presentadas a la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público para constituir y operar Sociedades de Ahorro y Préstamo, y que no hayan sido resueltas
con anterioridad a la entrada en vigor de la Ley de Ahorro y Crédito Popular, se entenderán resueltas en
sentido negativo, por lo que los interesados correspondientes podrán iniciar el procedimiento para
obtener la autorización a que se refiere el artículo 9o. de la misma Ley.
Las solicitudes a que hace referencia el párrafo anterior serán devueltas a los interesados por la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, dentro de un plazo que no excederá de cuarenta y cinco días
naturales contados a partir de la publicación de este Decreto en el Diario Oficial de la Federación.
DÉCIMO CUARTO.- Durante los dos años siguientes a la entrada en vigor de la Ley de Ahorro y
Crédito Popular, la Comisión Nacional Bancaria y de Valores contará con un plazo de ciento ochenta días
naturales para emitir la resolución a que se refiere el artículo 9 de la Ley citada, respecto de las
solicitudes de autorización para operar como Entidad que le sean remitidas por las Federaciones.
DÉCIMO QUINTO.- La Comisión Nacional Bancaria y de Valores contará con un plazo de 180 días
naturales contados a partir de la publicación de este Decreto para emitir todas las reglas y disposiciones
de carácter general que deban ser formuladas según se señala en la Ley de Ahorro y Crédito Popular.
DÉCIMO SEXTO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan a esta Ley.
México, D.F., a 30 de abril de 2001.- Dip. Ricardo García Cervantes, Presidente.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Manuel Medellín Milán, Secretario.- Sen. Yolanda González
Hernández, Secretaria.- Rúbricas".

31 de 39

LEY GENERAL DE SOCIEDADES COOPERATIVAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-04-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta y un días
del mes de mayo de dos mil uno.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

32 de 39

LEY GENERAL DE SOCIEDADES COOPERATIVAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-04-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman los artículos 12, 32, 89, 90, 92 y 93 de la Ley General de
Sociedades Cooperativas.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de noviembre de 2007

ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforman los artículos 12, 32, 89, 90, 92 y 93 de la Ley General de
Sociedades Cooperativas, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
ARTÍCULO ÚNICO.- Este decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
México, D.F., a 6 de marzo de 2007.- Dip. Jorge Zermeño Infante, Presidente.- Sen. Manlio Fabio
Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Maria Eugenia Jimenez Valenzuela, Secretaria.- Sen. Ludivina
Menchaca Castellanos, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintiuno de
noviembre de dos mil siete.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Francisco Javier Ramírez Acuña.- Rúbrica.

33 de 39

LEY GENERAL DE SOCIEDADES COOPERATIVAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-04-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley para Regular las Actividades de las Sociedades
Cooperativas de Ahorro y Préstamo y se reforman, adicionan y derogan diversas
disposiciones de la Ley General de Sociedades Cooperativas, de la Ley de Ahorro y
Crédito Popular, de la Ley de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores y de la Ley de
Instituciones de Crédito.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 13 de agosto de 2009

ARTÍCULO TERCERO. Se REFORMAN el Artículo 1o; fracción V del Artículo 11, primer párrafo del
Artículo 33; fracción IV del Artículo 34; segundo y tercer párrafos del Artículo 74; y se ADICIONAN un
segundo párrafo al Artículo 33; Artículos 33 Bis; 33 Bis 1; 33 Bis 2; 33 Bis 3; fracción IV al Artículo 34; un
tercer párrafo al Artículo 36; el Artículo 40 Bis; segundo y tercer párrafos al Artículo 42; un cuarto párrafo
al Artículo 43; el Artículo 43 Bis; 43 Bis 1; 45 Bis; 46 Bis; 46 Bis 1; 46 Bis 2; 46 Bis 3; 55 Bis; 65 Bis;
Artículos 78 Bis a 78 Bis 13; así como las Secciones I y II al Capítulo I del Título III, que comprenderán
los Artículos 74 a 78 y 78 Bis a 78 Bis 13, respectivamente; todos ellos de la Ley General de
Sociedades Cooperativas, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIO DEL ARTÍCULO TERCERO
ÚNICO.- En las Sociedades Cooperativas de Ahorro y Préstamo y en sus organismos cooperativos de
integración y representación, en que a la fecha de publicación de este Decreto no haya una definición
clara de la renovación cíclica de sus consejeros, para la aplicación de los Artículos 43, tercer párrafo y 45
Bis, así como los Artículos 78 Bis 10 y Artículo 78 Bis 11 respectivamente, la Asamblea General de
Socios, en su próxima sesión ordinaria deberá acordar los mecanismos necesarios para la renovación
gradual de sus consejeros.

TRANSITORIOS DEL DECRETO
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación, salvo lo dispuesto por el Artículo Segundo siguiente.
SEGUNDO.- Las derogaciones efectuadas por el Artículo TERCERO del presente Decreto a los
Artículos 4 Bis, 4 Bis 1, 4 Bis 2 y 4 Bis 3 de la Ley de Ahorro y Crédito Popular, así como por el Artículo
SEXTO del presente Decreto al Artículo Séptimo Transitorio del “Decreto por el que se reforman y
adicionan diversas disposiciones de la Ley de Ahorro y Crédito Popular” publicado en el Diario Oficial de
la Federación el 27 de mayo de 2005, entrarán en vigor a los 180 días naturales siguientes a la
publicación del presente Decreto.
TERCERO.- En tanto la Comisión Nacional Bancaria y de Valores emite las disposiciones de carácter
general a que se refiere la Ley para Regular las Actividades de las Sociedades Cooperativas de Ahorro y
Préstamo, seguirán aplicándose las emitidas por dicha Comisión en términos de la Ley de Ahorro y
Crédito Popular.
CUARTO.- Las referencias que otras Leyes, reglamentos o disposiciones hagan respecto de las
Entidades de Ahorro y Crédito Popular, se entenderán efectuadas a las Sociedades Financieras
Populares y Sociedades Cooperativas de Ahorro y Préstamo con Niveles de Operación I a IV.
QUINTO.- El Ejecutivo Federal realizará sus mejores esfuerzos para difundir los beneficios de la
presente reforma entre los ahorradores y las Sociedades Cooperativas de Ahorro y Préstamo.

34 de 39

LEY GENERAL DE SOCIEDADES COOPERATIVAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-04-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

SEXTO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.
México, D.F., a 30 de abril de 2009.- Sen. Gustavo Enrique Madero Muñoz, Presidente.- Dip. César
Horacio Duarte Jáquez, Presidente.- Sen. Adrian Rivera Perez, Secretario.- Dip. Margarita Arenas
Guzman, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a once de agosto de
dos mil nueve.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic.
Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

35 de 39

LEY GENERAL DE SOCIEDADES COOPERATIVAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-04-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas disposiciones de la Ley Reglamentaria del
Artículo 5o. Constitucional relativo al ejercicio de las profesiones en el Distrito Federal, la
Ley del Sistema Nacional de Información Estadística y Geográfica, la Ley General para
Prevenir y Sancionar los Delitos en Materia de Secuestro, Reglamentaria de la fracción
XXI del Artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, la Ley
General para Prevenir, Sancionar y Erradicar los Delitos en Materia de Trata de Personas
y para la Protección y Asistencia a las Víctimas de estos Delitos, la Ley General en
Materia de Delitos Electorales, la Ley General del Sistema de Medios de Impugnación en
Materia Electoral, la Ley General de Educación, la Ley General del Servicio Profesional
Docente, la Ley General de la Infraestructura Física Educativa, la Ley General de
Bibliotecas, la Ley General de Contabilidad Gubernamental, la Ley General del Equilibrio
Ecológico y la Protección al Ambiente, la Ley General de Desarrollo Forestal Sustentable,
la Ley General de Vida Silvestre, la Ley General para la Prevención y Gestión Integral de
los Residuos, la Ley General de Cambio Climático, la Ley General de Pesca y Acuacultura
Sustentables, la Ley General de Bienes Nacionales, la Ley General de Protección Civil, la
Ley General de Cultura Física y Deporte, la Ley General de Sociedades Cooperativas, la
Ley Federal sobre Monumentos y Zonas Arqueológicos, Artísticos e Históricos, la Ley de
Fomento para la Lectura y el Libro, y la Ley Federal de Archivos, en Materia de
Reconocimiento de la Ciudad de México como entidad federativa, sustitución del nombre
de Distrito Federal y definición, en su caso, de las facultades concurrentes para las
demarcaciones territoriales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 19 de enero de 2018

Artículo Vigésimo.- Se reforman los artículos 12, párrafos primero y segundo; 32; 43 Bis, fracción
VIII; 89; 90; 92 y 93 de la Ley General de Sociedades Cooperativas, para quedar como sigue:
……..

Transitorio
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
………
Ciudad de México, a 23 de noviembre de 2017.- Dip. Jorge Carlos Ramírez Marín, Presidente.- Sen.
Ernesto Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Andrés Fernández del Valle Laisequilla, Secretario.- Sen.
Juan G. Flores Ramírez, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a ocho de enero de dos mil dieciocho.Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.

36 de 39

LEY GENERAL DE SOCIEDADES COOPERATIVAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-04-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del
Sector Público y, se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
Federal de Austeridad Republicana; de la Ley de la Economía Social y Solidaria y de la
Ley General de Sociedades Cooperativas.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 16 de abril de 2025

Artículo Cuarto.- Se reforman los artículos 12; 13 y 17 y se adicionan una fracción III al artículo 3; las
fracciones VI y VII al artículo 11, y el artículo 17 Bis de la Ley General de Sociedades Cooperativas, para
quedar como sigue:
……..

Transitorios
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo.- Se abroga la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público,
publicada en el Diario Oficial de la Federación el 4 de enero de 2000 y sus modificaciones posteriores.
Tercero.- Las disposiciones relativas a la Plataforma Digital de Contrataciones Públicas entrarán en
vigor en la fecha de inicio de operación de cada uno de los módulos que la integran conforme a los avisos
que dé a conocer la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno en el Diario Oficial de la Federación.
Los módulos de la Plataforma Digital de Contrataciones Públicas necesarios para realizar los
procedimientos de contratación en materia de adquisiciones, arrendamientos y servicios previstos en el
artículo 81 de la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público, deberán estar en
completa operación dentro de los dieciocho meses siguientes a la entrada en vigor del presente
ordenamiento. La Plataforma Digital de Contrataciones Públicas deberá iniciar operaciones en su
totalidad en un plazo no mayor a treinta meses, contados a partir de la fecha de entrada en vigor de la
presente Ley.
En tanto entran en vigor las disposiciones a que se refiere el párrafo anterior seguirán aplicando en lo
conducente las relativas al Sistema Electrónico de Información Pública Gubernamental denominado
CompraNet.
En tanto entra en operación la Plataforma Digital de Contrataciones Públicas, la difusión y el
comunicado de los acuerdos marco, la solicitud de cotización de la adjudicación directa con negociación,
así como el anuncio del diálogo competitivo, se publicarán en el Sistema Electrónico de Información
Pública Gubernamental denominado CompraNet.
Cuarto.- El Ejecutivo Federal deberá realizar las reformas necesarias al Reglamento de la Ley de
Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público en un plazo no mayor de noventa días
hábiles, contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, a fin de adecuarlo al contenido del
mismo. Hasta en tanto eso suceda, se continuará aplicando el Reglamento vigente en lo que no se
opongan al presente instrumento.
Quinto.- Los procedimientos de contratación que se encuentren en trámite a la fecha de entrada en
vigor de la presente Ley, continuarán tramitándose hasta su conclusión conforme a las disposiciones
vigentes al momento de su inicio.

37 de 39

LEY GENERAL DE SOCIEDADES COOPERATIVAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-04-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Sexto.- Los procedimientos de conciliación, de inconformidad y de sanción que se encuentren en
trámite o pendientes de resolución a la fecha de entrada en vigor de la presente Ley, deberán
sustanciarse y concluirse de conformidad con las disposiciones vigentes al momento de haberse iniciado
tales procedimientos.
Séptimo.- Las infracciones que hayan sido cometidas con anterioridad a la entrada en vigor de la
presente Ley, serán sancionadas de conformidad con la legislación vigente al momento de su comisión.
Octavo.- A partir de la fecha de entrada en vigor del presente Decreto, todas las referencias en los
demás ordenamientos jurídicos que se hagan a los contratos marco, deberán entenderse hechas a los
acuerdos marco.
Noveno.- Los lineamientos y disposiciones a que hace referencia la Ley de Adquisiciones,
Arrendamientos y Servicios del Sector Público, deberán ser emitidos en un plazo no mayor a doce
meses, contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto.
Las políticas, bases y lineamientos a que hace referencia el artículo 4 de la Ley de Adquisiciones,
Arrendamientos y Servicios del Sector Público, deberán ser emitidos en un plazo no mayor a ocho meses
contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto. En tanto no se emitan dichas políticas,
bases y lineamientos, las dependencias y entidades continuarán utilizando las disposiciones vigentes.
Décimo.- La instalación del Comité de Contrataciones Estratégicas deberá llevarse a cabo a más
tardar en los treinta días hábiles posteriores a la publicación de la presente Ley, asimismo la lista de
bienes y servicios a contratar de manera consolidada para el ejercicio fiscal 2025, deberá ser aprobada
por dicho órgano colegiado en un plazo no mayor a sesenta días hábiles a partir de su instalación.
Décimo Primero.- El Instituto Nacional de la Economía Social deberá implementar el modelo de
certificación de las Sociedades Cooperativas y de los demás Organismos del Sector Social de la
Economía, a más tardar, a los ciento ochenta días naturales siguientes a la entrada en vigor del presente
Decreto.
Décimo Segundo.- Las Sociedades Cooperativas que se hayan constituido legalmente previo a la
entrada en vigor del presente Decreto, podrán registrarse en el Padrón Nacional de Sociedades
Cooperativas, conforme a las disposiciones que establezca el Instituto.
Décimo Tercero.- Para efectos del cumplimiento del artículo 17 de la Ley General de Sociedades
Cooperativas, se otorgan los siguientes plazos:
I.

Cuatro meses a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, para emitir el Acuerdo a
que se refiere su primer párrafo.

II.

Cuatro meses contados a partir de la entrada en vigor del Acuerdo que establece el inciso
anterior, para que la Secretaría de Bienestar y la Secretaría de Economía, suscriban el
instrumento a que se refiere su segundo párrafo.

Décimo Cuarto.- El sistema electrónico para que las Cooperativas formalicen sus Actas Constitutivas
a que se refiere el artículo 13 de la Ley General de Sociedades Cooperativas, deberá ponerse en
funcionamiento en un plazo máximo de seis meses contados a partir de la suscripción del instrumento
referido en el transitorio anterior.
Décimo Quinto.- Para efectos de lo previsto en el artículo 18, fracciones I y II, de la Ley de
Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público, se mantienen con plenos efectos las
disposiciones siguientes:

38 de 39

LEY GENERAL DE SOCIEDADES COOPERATIVAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-04-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

El Decreto por el que se establecen diversas medidas en materia de adquisiciones, uso de
papel y de la certificación de manejo sustentable de bosques por la Administración Pública
Federal, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 5 de septiembre de 2007;

II.

La Circular que contiene los Lineamientos generales relativos a los aspectos de
sustentabilidad ambiental para las adquisiciones, arrendamientos y servicios del sector
público, publicada en el Diario Oficial de la Federación el 31 de octubre de 2007;

III.

El Oficio UNAOPSPF/309/AD/0725/2007, de fecha 31 de octubre de 2007, emitido por la
entonces Unidad de Normatividad de Adquisiciones, Obras Públicas, Servicios y Patrimonio
Federal de la Secretaría de la Función Pública, disponible en el Sistema Electrónico de
Información Pública Gubernamental denominado CompraNet, y

IV.

Los Lineamientos para las adquisiciones de papel para uso de oficina por parte de las
dependencias y entidades de la Administración Pública Federal, publicados en el Diario Oficial
de la Federación el 2 de octubre de 2009.

Décimo Sexto.- Las dependencias y entidades tendrán un plazo de tres meses contado a partir de la
entrada en vigor del presente Decreto, para revisar que la información de sus procedimientos de
contratación y los datos relevantes de los contratos publicados en CompraNet que se publicaron a partir
del año 2020, sea congruente con la que obra en sus expedientes de contratación con la finalidad de que
la información que se migre a la Plataforma sea consistente. En caso de requerirse actualizaciones
deberán solicitarse a la Dirección General de Innovación en Contrataciones Públicas de la Secretaría
Anticorrupción y Buen Gobierno, fundando y motivando dicho requerimiento.
Ciudad de México, a 10 de abril de 2025.- Dip. Sergio Carlos Gutiérrez Luna, Presidente.- Sen.
Gerardo Fernández Noroña, Presidente.- Dip. José Luis Montalvo Luna, Secretario.- Sen. Verónica
Noemí Camino Farjat, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 16 de abril de 2025.- Claudia
Sheinbaum Pardo, Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos.- Rúbrica.- Lcda. Rosa Icela
Rodríguez Velázquez, Secretaria de Gobernación.- Rúbrica.

39 de 39

