LEY GENERAL DE SOCIEDADES MERCANTILES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-10-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY GENERAL DE SOCIEDADES MERCANTILES
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 4 de agosto de 1934
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 20-10-2023

Cantidades actualizadas por Acuerdo DOF 30-12-2024

Al margen un sello que dice: Poder Ejecutivo Federal.- Estados Unidos Mexicanos.- México.- Secretaría
de Gobernación.
El C. Presidente Constitucional Substituto de los Estados Unidos Mexicanos, se ha servido dirigirme la
siguiente Ley:
"ABELARDO L. RODRIGUEZ, Presidente Constitucional Substituto de los Estados Unidos
Mexicanos, a sus habitantes, sabed:"
Que en uso de las facultades extraordinarias que me confiere el Decreto expedido por el Congreso de
la Unión, con fecha 28 de diciembre de 1933, para expedir un nuevo Código de Comercio y las leyes
especiales en materia de comercio y de derecho procesal mercantil, he tenido a bien expedir la siguiente

LEY GENERAL DE SOCIEDADES MERCANTILES
CAPITULO I
De la constitución y funcionamiento de las Sociedades en general
Artículo 1o.- Esta Ley reconoce las siguientes especies de sociedades mercantiles:
I.-

Sociedad en nombre colectivo;

II.-

Sociedad en comandita simple;

III.- Sociedad de responsabilidad limitada;
IV.- Sociedad anónima;
V.

Sociedad en comandita por acciones;
Fracción reformada DOF 14-03-2016

VI. Sociedad cooperativa, y
Fracción reformada DOF 14-03-2016

VII. Sociedad por acciones simplificada.
Fracción adicionada DOF 14-03-2016

Cualquiera de las sociedades a que se refieren las fracciones I a V, y VII de este artículo podrá
constituirse como sociedad de capital variable, observándose entonces las disposiciones del Capítulo VIII
de esta Ley.
Fe de erratas al párrafo DOF 28-08-1934. Párrafo reformado DOF 14-03-2016

1 de 62

LEY GENERAL DE SOCIEDADES MERCANTILES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-10-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 2o.- Las sociedades mercantiles inscritas en el Registro Público de Comercio, tienen
personalidad jurídica distinta de la de los socios.
Salvo el caso previsto en el artículo siguiente, no podrán ser declaradas nulas las sociedades inscritas
en el Registro Público de Comercio.
Las sociedades no inscritas en el Registro Público de Comercio que se hayan exteriorizado como
tales, frente a terceros consten o no en escritura pública, tendrán personalidad jurídica.
Las relaciones internas de las sociedades irregulares se regirán por el contrato social respectivo, y, en
su defecto, por las disposiciones generales y por las especiales de esta ley, según la clase de sociedad
de que se trate.
Tratándose de la sociedad por acciones simplificada, para que surta efectos ante terceros deberá
inscribirse en el registro mencionado.
Párrafo adicionado DOF 14-03-2016

Los que realicen actos jurídicos como representantes o mandatarios de una sociedad irregular,
responderán del cumplimiento de los mismos frente a terceros, subsidiaria, solidaria e ilimitadamente, sin
perjuicio de la responsabilidad penal, en que hubiere incurrido, cuando los terceros resultaren
perjudicados.
Los socios no culpables de la irregularidad, podrán exigir daños y perjuicios a los culpables y a los que
actuaren como representantes o mandatarios de la sociedad irregular.
Artículo reformado DOF 02-02-1943

Artículo 3o.- Las sociedades que tengan un objeto ilícito o ejecuten habitualmente actos ilícitos, serán
nulas y se procederá a su inmediata liquidación, a petición que en todo tiempo podrá hacer cualquiera
persona, incluso el Ministerio Público, sin perjuicio de la responsabilidad penal a que hubiere lugar.
La liquidación se limitará a la realización del activo social, para pagar las deudas de la sociedad, y el
remanente se aplicará al pago de la responsabilidad civil, y en defecto de ésta, a la Beneficencia Pública
de la localidad en que la sociedad haya tenido su domicilio.
Artículo 4o.- Se reputarán mercantiles todas las sociedades que se constituyan en alguna de las
formas reconocidas en el artículo 1º de esta Ley.
Las sociedades mercantiles podrán realizar todos los actos de comercio necesarios para el
cumplimiento de su objeto social, salvo lo expresamente prohibido por las leyes y los estatutos sociales.
Párrafo adicionado DOF 13-06-2014

Artículo 5o. Las sociedades se constituirán ante fedatario público y en la misma forma se harán
constar con sus modificaciones. El fedatario público no autorizará la escritura o póliza cuando los
estatutos o sus modificaciones contravengan lo dispuesto por esta Ley.
La sociedad por acciones simplificada se constituirá a través del procedimiento establecido en el
Capítulo XIV de esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 14-03-2016
Fe de erratas al artículo DOF 28-08-1934. Reformado DOF 11-06-1992, 13-06-2014

Artículo 6o. La escritura o póliza constitutiva de una sociedad deberá contener:
Párrafo reformado DOF 13-06-2014

2 de 62

LEY GENERAL DE SOCIEDADES MERCANTILES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-10-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.-

Los nombres, nacionalidad y domicilio de las personas físicas o morales que constituyan la
sociedad;

II.-

El objeto de la sociedad;

III.-

Su razón social o denominación;

IV.-

Su duración, misma que podrá ser indefinida;
Fracción reformada DOF 15-12-2011

V.-

El importe del capital social;

VI.-

La expresión de lo que cada socio aporte en dinero o en otros bienes; el valor atribuido a éstos
y el criterio seguido para su valorización.
Cuando el capital sea variable, así se expresará indicándose el mínimo que se fije;

VII.-

El domicilio de la sociedad;

VIII.- La manera conforme a la cual haya de administrarse la sociedad y las facultades de los
administradores;
IX.-

El nombramiento de los administradores y la designación de los que han de llevar la firma
social;

X.-

La manera de hacer la distribución de las utilidades y pérdidas entre los miembros de la
sociedad;

XI.-

El importe del fondo de reserva;

XII.-

Los casos en que la sociedad haya de disolverse anticipadamente;
Fracción reformada DOF 20-10-2023

XIII.- Las bases para practicar la liquidación de la sociedad y el modo de proceder a la elección de
los liquidadores, cuando no hayan sido designados anticipadamente, y
Fracción reformada DOF 20-10-2023

XIV.- Las reglas para la celebración de las Asambleas de Socios y de los órganos de administración,
siendo que los estatutos podrán contemplar que unas y otras podrán celebrarse de forma
presencial o mediante el uso de medios electrónicos, ópticos o de cualquier otra tecnología, que
permitan la participación de la totalidad o una parte de los asistentes por dichos medios en la
asamblea o junta de que se trate, siempre y cuando la participación sea simultánea y se permita
la interacción en las deliberaciones de una forma funcionalmente equivalente a la reunión
presencial. En todo caso, sean presenciales o mediante el uso de medios electrónicos, ópticos
o de cualquier otra tecnología, en todas las Asambleas de Socios y de los órganos de
administración se deberá contar con mecanismos o medidas que permitan el acceso, la
acreditación de la identidad de los asistentes, así como, en su caso, del sentido de su voto, y se
genere la evidencia correspondiente.
Fracción adicionada DOF 20-10-2023

Todos los requisitos a que se refiere este artículo y las demás reglas que se establezcan en la
escritura sobre organización y funcionamiento de la sociedad constituirán los estatutos de la misma.

3 de 62

LEY GENERAL DE SOCIEDADES MERCANTILES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-10-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 7o. Si el contrato social no se hubiere otorgado en escritura o póliza ante fedatario público,
pero contuviere los requisitos que señalan las fracciones I a VII del artículo 6o., cualquiera persona que
figure como socio podrá demandar en la vía sumaria el otorgamiento de la escritura o póliza
correspondiente.
Fe de erratas al párrafo DOF 28-08-1934. Reformado DOF 13-06-2014

En caso de que la escritura social no se presentare dentro del término de quince días a partir de su
fecha, para su inscripción en el Registro Público de Comercio, cualquier socio podrá demandar en la vía
sumaria dicho registro.
Las personas que celebren operaciones a nombre de la sociedad, antes del registro de la escritura
constitutiva, contraerán frente a terceros responsabilidad ilimitada y solidaria por dichas operaciones.
Artículo 8o.- En caso de que se omitan los requisitos que señalan las fracciones VIII a XIII, inclusive,
del artículo 6º, se aplicarán las disposiciones relativas de esta Ley.
Asimismo, las reglas permisivas contenidas en esta Ley no constituirán excepciones a la libertad
contractual que prevalece en esta materia.
Párrafo adicionado DOF 13-06-2014

Artículo 8o.-A.- El ejercicio social de las sociedades mercantiles coincidirá con el año de calendario,
salvo que las mismas queden legalmente constituidas con posterioridad al 1o. de enero del año que
corresponda, en cuyo caso el primer ejercicio se iniciará en la fecha de su constitución y concluirá el 31
de diciembre del mismo año.
En los casos en que una sociedad entre en liquidación o sea fusionada, su ejercicio social terminará
anticipadamente en la fecha en que entre en liquidación o se fusione y se considerará que habrá un
ejercicio durante todo el tiempo en que la sociedad esté en liquidación debiendo coincidir éste último con
lo que al efecto establece el artículo 11 del Código Fiscal de la Federación.
Artículo adicionado DOF 28-12-1989

Artículo 9o.- Toda sociedad podrá aumentar o disminuir su capital, observando, según su naturaleza,
los requisitos que exige esta Ley.
La reducción del capital social, efectuada mediante reembolso a los socios o liberación concedida a
éstos de exhibiciones no realizadas, se publicará en el sistema electrónico establecido por la Secretaría
de Economía.
Párrafo reformado DOF 13-06-2014

Los acreedores de la sociedad, separada o conjuntamente, podrán oponerse ante la autoridad judicial
a dicha reducción, desde el día en que se haya tomado la decisión por la sociedad, hasta cinco días
después de la última publicación.
La oposición se tramitará en la vía sumaria, suspendiéndose la reducción entre tanto la sociedad no
pague los créditos de los opositores, o no los garantice a satisfacción del Juez que conozca del asunto, o
hasta que cause ejecutoria la sentencia que declare que la oposición es infundada.
Artículo 10.- La representación de toda sociedad mercantil corresponderá a su administrador o
administradores, quienes podrán realizar todas las operaciones inherentes al objeto de la sociedad, salvo
lo que expresamente establezcan la Ley y el contrato social.
Para que surtan efecto los poderes que otorgue la sociedad mediante acuerdo de la asamblea o del
órgano colegiado de administración, en su caso, bastará con la protocolización ante notario de la parte

4 de 62

LEY GENERAL DE SOCIEDADES MERCANTILES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-10-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

del acta en que conste el acuerdo relativo a su otorgamiento, debidamente firmada por quienes actuaron
como presidente o secretario de la asamblea o del órgano de administración según corresponda, quienes
deberán firmar el instrumento notarial, o en su defecto lo podrá firmar el delegado especialmente
designado para ello en sustitución de los anteriores.
Párrafo adicionado DOF 11-06-1992

El notario hará constar en el instrumento correspondiente, mediante la relación, inserción o el
agregado al apéndice de las certificaciones, en lo conducente, de los documentos que al efecto se le
exhiban, la denominación o razón social de la sociedad, su domicilio, duración, importe del capital social y
objeto de la misma, así como las facultades que conforme a sus estatutos le correspondan al órgano que
acordó el otorgamiento del poder y, en su caso, la designación de los miembros del órgano de
administración.
Párrafo adicionado DOF 11-06-1992

Si la sociedad otorgare el poder por conducto de una persona distinta a los órganos mencionados, en
adición a la relación o inserción indicadas en el párrafo anterior, se deberá dejar acreditado que dicha
persona tiene las facultades para ello.
Párrafo adicionado DOF 11-06-1992

Artículo 11.- Salvo pacto en contrario, las aportaciones de bienes se entenderán traslativas de
dominio. El riesgo de la cosa no será a cargo de la sociedad, sino hasta que se le haga la entrega
respectiva.
Artículo 12.- A pesar de cualquier pacto en contrario, el socio que aporte a la sociedad uno o más
créditos, responderá de la existencia y legitimidad de ellos, así como de la solvencia del deudor, en la
época de la aportación, y de que, si se tratare de títulos de crédito, éstos no han sido objeto de la
publicación que previene la Ley para los casos de pérdida de valores de tal especie.
Artículo 13.- El nuevo socio de una sociedad ya constituida responde de todas las obligaciones
sociales contraidas antes de su admisión, aun cuando se modifique la razón social o la denominación. El
pacto en contrario no producirá efecto en perjuicio de terceros.
Artículo 14.- El socio que se separe o fuere excluido de una sociedad, quedará responsable para con
los terceros, de todas las operaciones pendientes en el momento de la separación o exclusión.
El pacto en contrario no producirá efecto en perjuicio de terceros.
Artículo 15.- En los casos de exclusión o separación de un socio, excepto en las sociedades de
capital variable, la sociedad podrá retener la parte de capital y utilidades de aquél hasta concluir las
operaciones pendientes al tiempo de la exclusión o separación, debiendo hacerse hasta entonces la
liquidación del haber social que le corresponda.
Artículo 16.- En el reparto de las ganancias o pérdidas se observarán, salvo pacto en contrario, las
reglas siguientes:
I.- La distribución de las ganancias o pérdidas entre los socios capitalistas se hará proporcionalmente
a sus aportaciones;
II.- Al socio industrial corresponderá la mitad de las ganancias, y si fueren varios, esa mitad se dividirá
entre ellos por igual, y
III.- El socio o socios industriales no reportarán las pérdidas.

5 de 62

LEY GENERAL DE SOCIEDADES MERCANTILES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-10-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 17.- No producirán ningún efecto legal las estipulaciones que excluyan a uno o más socios
de la participación en las ganancias.
Artículo 18.- Si hubiere pérdida del capital social, éste deberá ser reintegrado o reducido antes de
hacerse repartición o asignación de utilidades.
Artículo 19.- La distribución de utilidades sólo podrá hacerse después de que hayan sido
debidamente aprobados por la asamblea de socios o accionistas los estados financieros que las arrojen.
Tampoco podrá hacerse distribución de utilidades mientras no hayan sido restituidas o absorbidas
mediante aplicación de otras partidas del patrimonio, las pérdidas sufridas en uno o varios ejercicios
anteriores, o haya sido reducido el capital social. Cualquiera estipulación en contrario no producirá efecto
legal, y tanto la sociedad como sus acreedores podrán repetir por los anticipos o reparticiones de
utilidades hechas en contravención de este artículo, contra las personas que las hayan recibido, o exigir
su reembolso a los administradores que las hayan pagado, siendo unas y otros mancomunada y
solidariamente responsables de dichos anticipos y reparticiones.
Artículo reformado DOF 23-01-1981

Artículo 20.- Salvo por la sociedad por acciones simplificada, de las utilidades netas de toda
sociedad, deberá separarse anualmente el cinco por ciento, como mínimo, para formar el fondo de
reserva, hasta que importe la quinta parte del capital social.
Fe de erratas al párrafo DOF 28-08-1934. Reformado DOF 14-03-2016

El fondo de reserva deberá ser reconstituido de la misma manera cuando disminuya por cualquier
motivo.
Artículo 21.- Son nulos de pleno derecho los acuerdos de los administradores o de las juntas de
socios y asambleas, que sean contrarios a lo que dispone el artículo anterior. En cualquier tiempo en que,
no obstante esta prohibición, apareciere que no se han hecho las separaciones de las utilidades para
formar o reconstituir el fondo de reserva, los administradores responsables quedarán ilimitada y
solidariamente obligados a entregar a la sociedad, una cantidad igual a la que hubiere debido separarse.
Quedan a salvo los derechos de los administradores para repetir contra los socios por el valor de lo
que entreguen cuando el fondo de reserva se haya repartido.
No se entenderá como reparto la capitalización de la reserva legal, cuando esto se haga, pero en este
caso deberá volverse a constituir a partir del ejercicio siguiente a aquel en que se capitalice, en los
términos del artículo 20.
Párrafo adicionado DOF 23-01-1981

Artículo 22.- Para hacer efectiva la obligación que impone a los administradores el artículo anterior,
cualquier socio o acreedor de la sociedad podrá demandar su cumplimiento en la vía sumaria.
Artículo 23.- Los acreedores particulares de un socio no podrán, mientras dure la sociedad, hacer
efectivos sus derechos sino sobre las utilidades que correspondan al socio según los correspondientes
estados financieros, y, cuando se disuelva la sociedad, sobre la porción que le corresponda en la
liquidación. Igualmente, podrán hacer efectivos sus derechos sobre cualquier otro reembolso que se haga
a favor de los socios, tales como devolución de primas sobre acciones, devoluciones de aportaciones
adicionales y cualquier otro semejante.
Párrafo reformado DOF 23-01-1981

Podrán, sin embargo, embargar la porción que le corresponda al socio en la liquidación y, en las
sociedades por acciones, podrán embargar y hacer vender las acciones del deudor.
Párrafo reformado DOF 23-01-1981

6 de 62

LEY GENERAL DE SOCIEDADES MERCANTILES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-10-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cuando las acciones estuvieren caucionando las gestiones de los administradores o comisarios, el
embargo producirá el efecto de que, llegado el momento en que deban devolverse las acciones, se
pongan éstas a disposición de la autoridad que practicó el embargo, así como los dividendos causados
desde la fecha de la diligencia.
Artículo 24.- La sentencia que se pronuncie contra la sociedad condenándola al cumplimiento de
obligaciones respecto de tercero, tendrá fuerza de cosa juzgada contra los socios, cuando éstos hayan
sido demandados conjuntamente con la sociedad. En este caso la sentencia se ejecutará primero en los
bienes de la sociedad y sólo a falta o insuficiencia de éstos, en los bienes de los socios demandados.
Cuando la obligación de los socios se limite al pago de sus aportaciones, la ejecución de la sentencia
se reducirá al monto insoluto exigible.

CAPITULO II
De la sociedad en nombre colectivo
Artículo 25.- Sociedad en nombre colectivo es aquella que existe bajo una razón social y en la que
todos los socios responden, de modo subsidiario, ilimitada y solidariamente, de las obligaciones sociales.
Artículo 26.- Las cláusulas del contrato de sociedad que supriman la responsabilidad ilimitada y
solidaria de los socios, no producirán efecto alguno legal con relación a terceros; pero los socios pueden
estipular que la responsabilidad de alguno o algunos de ellos se limite a una porción o cuota
determinada.
Fe de erratas al artículo DOF 28-08-1934

Artículo 27.- La razón social se formará con el nombre de uno o más socios, y cuando en ella no
figuren los de todos, se le añadirán las palabras y compañía u otras equivalentes.
Artículo 28.- Cualquiera persona extraña a la sociedad que haga figurar o permita que figure su
nombre en la razón social, quedará sujeta a la responsabilidad ilimitada y solidaria que establece el
artículo 25.
Artículo 29.- El ingreso o separación de un socio no impedirá que continúe la misma razón social
hasta entonces empleada; pero si el nombre del socio que se separe apareciere en la razón social,
deberá agregarse a ésta la palabra “sucesores”.
Artículo 30.- Cuando la razón social de una compañía sea la que hubiere servido a otra cuyos
derechos y obligaciones han sido transferidos a la nueva, se agregará a la razón social la palabra
“sucesores”.
Artículo 31.- Los socios no pueden ceder sus derechos en la compañía sin el consentimiento de
todos los demás, y sin él, tampoco pueden admitirse a otros nuevos, salvo que en uno u otro caso el
contrato social disponga que será bastante el consentimiento de la mayoría.
Artículo 32.- En el contrato social podrá pactarse que a la muerte de cualquiera de los socios
continúe la sociedad con sus herederos.
Artículo 33.- En caso de que se autorice la cesión de que trata el artículo 31, en favor de persona
extraña a la sociedad, los socios tendrán el derecho del tanto, y gozarán de un plazo de quince días para
ejercitarlo, contando desde la fecha de la junta en que se hubiere otorgado la autorización. Si fuesen
varios los socios que quieran usar de este derecho, les competerá a todos ellos en proporción a sus
aportaciones.

7 de 62

LEY GENERAL DE SOCIEDADES MERCANTILES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-10-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 34.- El contrato social no podrá modificarse sino por el consentimiento unánime de los
socios, a menos que en el mismo se pacte que pueda acordarse la modificación por la mayoría de ellos.
En este caso la minoría tendrá el derecho de separarse de la sociedad.
Artículo 35.- Los socios, ni por cuenta propia, ni por ajena podrán dedicarse a negocios del mismo
género de los que constituyen el objeto de la sociedad, ni formar parte de sociedades que los realicen,
salvo con el consentimiento de los demás socios.
En caso de contravención, la sociedad podrá excluir al infractor, privándolo de los beneficios que le
correspondan en ella y exigirle el importe de los daños y perjuicios.
Estos derechos se extinguirán en el plazo de tres meses contados desde el día en que la sociedad
tenga conocimiento de la infracción.
Artículo 36.- La administración de la sociedad estará a cargo de uno o varios administradores,
quienes podrán ser socios o personas extrañas a ella.
Artículo 37.- Salvo pacto en contrario, los nombramientos y remociones de los administradores se
harán libremente por la mayoría de votos de los socios.
Artículo 38.- Todo socio tendrá derecho a separarse, cuando en contra de su voto, el nombramiento
de algún administrador recayere en persona extraña a la sociedad.
Artículo 39.- Cuando el administrador sea socio y en el contrato social se pactare su inamovilidad,
sólo podrá ser removido judicialmente por dolo, culpa o inhabilidad.
Artículo 40.- Siempre que no se haga designación de administradores, todos los socios concurrirán
en la administración.
Artículo 41.- El administrador sólo podrá enajenar y gravar los bienes inmuebles de la compañía, con
el consentimiento de la mayoría de los socios, o en el caso de que dicha enajenación constituya el objeto
social o sea una consecuencia natural de éste.
Artículo 42.- El administrador podrá, bajo su responsabilidad, dar poderes para la gestión de ciertos y
determinados negocios sociales, pero para delegar su encargo necesitará el acuerdo de la mayoría de
los socios, teniendo los de la minoría el derecho de retirarse cuando la delegación recayere en persona
extraña a la sociedad.
Artículo 43.- La cuenta de administración se rendirá semestralmente, si no hubiere pacto sobre el
particular, y en cualquier tiempo en que lo acuerden los socios.
Artículo 44.- El uso de la razón social corresponde a todos los administradores, salvo que en la
escritura constitutiva se limite a uno o varios de ellos.
Artículo 45.- Las decisiones de los administradores se tomarán por voto de la mayoría de ellos, y en
caso de empate, decidirán los socios.
Cuando se trate de actos urgentes cuya omisión traiga como consecuencia un daño grave para la
sociedad, podrá decidir un solo administrador en ausencia de los otros que estén en la imposibilidad, aun
momentánea, de resolver sobre los actos de la administración.

8 de 62

LEY GENERAL DE SOCIEDADES MERCANTILES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-10-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 46.- Los socios resolverán también por el voto de la mayoría de ellos. Sin embargo, en el
contrato social podrá pactarse que la mayoría se compute por cantidades; pero si un solo socio
representare el mayor interés, se necesitará además el voto de otro.
Para los efectos de este precepto, el socio industrial disfrutará de una sola representación que, salvo
disposición en contrario del contrato social, será igual a la del mayor interés de los socios capitalistas.
Cuando fueren varios los socios industriales, la representación única que les concede este artículo se
ejercitará emitiendo como voto el que haya sido adoptado por mayoría de personas entre los propios
industriales.
Artículo 47.- Los socios no administradores podrán nombrar un interventor que vigile los actos de los
administradores, y tendrán el derecho de examinar el estado de la administración y la contabilidad y
papeles de la compañía, haciendo las reclamaciones que estimen convenientes.
Artículo 48.- El capital social no podrá repartirse sino después de la disolución de la compañía y
previa la liquidación respectiva, salvo pacto en contrario que no perjudique el interés de terceros.
Artículo 49.- Los socios industriales deberán percibir, salvo pacto en contrario, las cantidades que
periódicamente necesiten para alimentos; en el concepto de que dichas cantidades y épocas de
percepción serán fijadas por acuerdo de la mayoría de los socios o, en su defecto, por la autoridad
judicial. Lo que perciban los socios industriales por alimentos se computará en los balances anuales a
cuenta de utilidades, sin que tengan obligación de reintegrarlo en los casos en que el balance no arroje
utilidades o las arroje en cantidad menor.
Los socios capitalistas que administren podrán percibir periódicamente, por acuerdo de la mayoría de
los socios, una remuneración con cargo a gastos generales.
Artículo 50.- El contrato de sociedad podrá rescindirse respecto de un socio:
I.- Por uso de la firma o del capital social para negocios propios;
II.- Por infracción al pacto social;
III.- Por infracción a las disposiciones legales que rijan el contrato social;
IV.- Por comisión de actos fraudulentos o dolosos contra la compañía;
V.- Por quiebra, interdicción o inhabilitación para ejercer el comercio.

CAPITULO III
De la sociedad en comandita simple
Artículo 51.- Sociedad en comandita simple es la que existe bajo una razón social y se compone de
uno o varios socios comanditados que responden, de manera subsidiaria, ilimitada y solidariamente, de
las obligaciones sociales, y de uno o varios comanditarios que únicamente están obligados al pago de
sus aportaciones.
Artículo 52.- La razón social se formará con los nombres de uno o más comanditados, seguidos de
las palabras “y compañía” u otros equivalentes, cuando en ella no figuren los de todos. A la razón social
se agregarán siempre las palabras “Sociedad en Comandita” o su abreviatura “S. en C”.

9 de 62

LEY GENERAL DE SOCIEDADES MERCANTILES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-10-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 53.- Cualquiera persona, ya sea socio comanditario o extraño a la sociedad, que haga figurar
o permita que figure su nombre en la razón social, quedará sujeto a la responsabilidad de los
comanditados. En esta misma responsabilidad incurrirán los comanditarios cuando se omita la expresión
“Sociedad en Comandita” o su abreviatura.
Fe de erratas al artículo DOF 28-08-1934

Artículo 54.- El socio o socios comanditarios no pueden ejercer acto alguno de administración, ni aun
con el carácter de apoderados de los administradores; pero las autorizaciones y la vigilancia dadas o
ejercidas por los comanditarios, en los términos del contrato social, no se reputarán actos de
administración.
Artículo 55.- El socio comanditario quedará obligado solidariamente para con los terceros por todas
las obligaciones de la sociedad en que haya tomado parte en contravención a lo dispuesto en el artículo
anterior. También será responsable solidariamente para con los terceros, aun en las operaciones en que
no haya tomado parte, si habitualmente ha administrado los negocios de la sociedad.
Artículo 56.- Si para los casos de muerte o incapacidad del socio administrador, no se hubiere
determinado en la escritura social, la manera de substituirlo y la sociedad hubiere de continuar, podrá
interinamente un socio comanditario, a falta de comanditados, desempeñar los actos urgentes o de mera
administración durante el término de un mes, contado desde el día en que la muerte o incapacidad se
hubiere efectuado.
En estos casos el socio comanditario no es responsable más que de la ejecución de su mandato.
Artículo 57.- Son aplicables a la sociedad en comandita los artículos del 30 al 39, del 41 al 44 y del
46 al 50.
Los artículos 26, 29, 40 y 45 sólo se aplicarán con referencia a los socios comanditados.

CAPITULO IV
De la sociedad de responsabilidad limitada
Artículo 58.- Sociedad de responsabilidad limitada es la que se constituye entre socios que
solamente están obligados al pago de sus aportaciones, sin que las partes sociales puedan estar
representadas por títulos negociables, a la orden o al portador, pues sólo serán cedibles en los casos y
con los requisitos que establece la presente Ley.
Artículo 59.- La sociedad de responsabilidad limitada existirá bajo una denominación o bajo una
razón social que se formará con el nombre de uno o más socios. La denominación o la razón social irá
inmediatamente seguida de las palabras “Sociedad de Responsabilidad Limitada” o de su abreviatura “S.
de R. L.” La omisión de este requisito sujetará a los socios a la responsabilidad que establece el artículo
25.
Artículo 60.- Cualquiera persona extraña a la sociedad que haga figurar o permita que figure su
nombre en la razón social, responderá de las operaciones sociales hasta por el monto de la mayor de las
aportaciones.
Artículo 61.- Ninguna sociedad de responsabilidad limitada tendrá más de cincuenta socios.
Artículo reformado DOF 11-06-1992

Artículo 62.- El capital social será el que se establezca en el contrato social; se dividirá en partes
sociales que podrán ser de valor y categoría desiguales, pero que en todo caso serán de un múltiplo de
un peso.

10 de 62

LEY GENERAL DE SOCIEDADES MERCANTILES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-10-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo reformado DOF 11-06-1992, 15-12-2011

Artículo 63.- La constitución de las sociedades de responsabilidad limitada o el aumento de su capital
social, no podrá llevarse a cabo mediante suscripción pública.
Artículo 64.- Al constituirse la sociedad el capital deberá estar íntegramente suscrito y exhibido, por lo
menos, el cincuenta por ciento del valor de cada parte social.
Artículo 65.- Para la cesión de partes sociales, así como para la admisión de nuevos socios, bastará
el consentimiento de los socios que representen la mayoría del capital social, excepto cuando los
estatutos dispongan una proporción mayor.
Artículo reformado DOF 11-06-1992. Fe de erratas DOF 12-06-1992

Artículo 66.- Cuando la cesión de que trata el artículo anterior se autorice en favor de una persona
extraña a la sociedad, los socios tendrán el derecho del tanto y gozarán de un plazo de quince días para
ejercitarlo, contado desde la fecha de la junta en que se hubiere otorgado la autorización. Si fuesen
varios los socios que quieran usar de este derecho, les competerá a todos ellos en proporción a sus
aportaciones.
Artículo 67.- La transmisión por herencia de las partes sociales, no requerirá el consentimiento de los
socios, salvo pacto que prevea la disolución de la sociedad por la muerte de uno de ellos, o que disponga
la liquidación de la parte social que corresponda al socio difunto, en el caso de que la sociedad no
continúe con los herederos de éste.
Artículo 68.- Cada socio no tendrá más de una parte social. Cuando un socio haga una nueva
aportación o adquiera la totalidad o una fracción de la parte de un coasociado, se aumentará en la
cantidad respectiva el valor de su parte social, a no ser que se trate de partes que tengan derechos
diversos, pues entonces se conservará la individualidad de las partes sociales.
Artículo 69.- Las partes sociales son indivisibles. No obstante, podrá establecerse en el contrato de
sociedad, el derecho de división y el de cesión parcial, respetándose las reglas contenidas en los
artículos 61, 62, 65 y 66 de esta Ley.
Artículo 70.- Cuando así lo establezca el contrato social, los socios, además de sus obligaciones
generales, tendrán la de hacer aportaciones suplementarias en proporción a sus primitivas aportaciones.
Queda prohibido pactar en el contrato social prestaciones accesorias consistentes en trabajo o
servicio personal de los socios.
Artículo reformado DOF 12-02-1949

Artículo 71.- La amortización de las partes sociales no estará permitida sino en la medida y forma que
establezca el contrato social vigente en el momento en que las partes afectadas hayan sido adquiridas
por los socios. La amortización se llevará a efecto con las utilidades líquidas de las que conforme a la Ley
pueda disponerse para el pago de dividendos. En el caso de que el contrato social lo prevenga
expresamente, podrán expedirse a favor de los socios cuyas partes sociales se hubieren amortizado,
certificados de goce con los derechos que establece el artículo 137 para las acciones de goce.
Artículo 72.- En los aumentos del capital social se observarán las mismas reglas de la constitución de
la sociedad.
Los socios tendrán, en proporción a sus partes sociales, preferencia para suscribir las nuevamente
emitidas, a no ser que este privilegio lo supriman el contrato social o el acuerdo de la asamblea que
decida el aumento del capital social.

11 de 62

LEY GENERAL DE SOCIEDADES MERCANTILES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-10-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 73.- La sociedad llevará un libro especial de los socios, en el cual se inscribirá el nombre y el
domicilio de cada uno, con indicación de sus aportaciones, y la transmisión de las partes sociales. Esta
no surtirá efectos respecto de terceros sino después de la inscripción.
De la inscripción a que se refiere el párrafo anterior deberá publicarse un aviso en el sistema
electrónico establecido por la Secretaría de Economía conforme a lo dispuesto en el artículo 50 Bis del
Código de Comercio y las disposiciones para su operación.
Párrafo adicionado DOF 14-06-2018

Cualquiera persona que compruebe un interés legítimo tendrá la facultad de consultar este libro, que
estará al cuidado de los administradores, quienes responderán personal y solidariamente de su
existencia regular y de la exactitud de sus datos.
Artículo 74.- La administración de las sociedades de responsabilidad limitada estará a cargo de uno o
más gerentes, que podrán ser socios o personas extrañas a la sociedad, designados temporalmente o
por tiempo indeterminado. Salvo pacto en contrario, la sociedad tendrá el derecho para revocar en
cualquier tiempo a sus administradores.
Cuando no aparezca hecha la designación de los gerentes, se observará lo dispuesto en el artículo
40.
Artículo 75.- Las resoluciones de los gerentes se tomarán por mayoría de votos, pero si el contrato
social exige que obren conjuntamente, se necesitará la unanimidad, a no ser que la mayoría estime que
la sociedad corre grave peligro con el retardo, pues entonces podrá dictar la resolución correspondiente.
Las resoluciones de los gerentes podrán tomarse mediante el uso de medios electrónicos, ópticos o
de cualquier otra tecnología si así lo establecen los estatutos sociales.
Párrafo adicionado DOF 20-10-2023

Artículo 76.- Los administradores que no hayan tenido conocimiento del acto o que hayan votado en
contra, quedarán libres de responsabilidad.
La acción de responsabilidad en interés de la sociedad contra los gerentes, para el reintegro del
patrimonio social, pertenece a la asamblea y a los socios individualmente considerados; pero éstos no
podrán ejercitarla cuando la asamblea, con un voto favorable de las tres cuartas partes del capital social,
haya absuelto a los gerentes de su responsabilidad.
La acción de responsabilidad contra los administradores pertenece también a los acreedores sociales;
pero sólo podrá ejercitarse por el síndico, después de la declaración de quiebra de la sociedad.
Artículo 77.- La asamblea de los socios es el órgano supremo de la sociedad. Sus resoluciones se
tomarán por mayoría de votos de los socios que representen, por lo menos, la mitad del capital social, a
no ser que el contrato social exija una mayoría más elevada. Salvo estipulación en contrario, si esta cifra
no se obtiene en la primera reunión, los socios serán convocados por segunda vez, tomándose las
decisiones por mayoría de votos, cualquiera que sea la porción del capital representado.
Artículo 78.- Las asambleas tendrán las facultades siguientes:
I.- Discutir, aprobar, modificar o reprobar el balance general correspondiente al ejercicio social
clausurado y de tomar con estos motivos, las medidas que juzguen oportunas.
II.- Proceder al reparto de utilidades.

12 de 62

LEY GENERAL DE SOCIEDADES MERCANTILES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-10-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.- Nombrar y remover a los gerentes.
IV.- Designar, en su caso, el Consejo de Vigilancia.
V.- Resolver sobre la división y amortización de las partes sociales.
VI.- Exigir, en su caso, las aportaciones suplementarias y las prestaciones accesorias.
VII.- Intentar contra los órganos sociales o contra los socios, las acciones que correspondan para
exigirles daños y perjuicios.
VIII.- Modificar el contrato social.
IX.- Consentir en las cesiones de partes sociales y en la admisión de nuevos socios.
X.- Decidir sobre los aumentos y reducciones del capital social.
XI.- Decidir sobre la disolución de la sociedad, y
XII.- Las demás que les correspondan conforme a la Ley o al contrato social.
Artículo 79.- Todo socio tendrá derecho a participar en las decisiones de las asambleas, gozando de
un voto por cada mil pesos de su aportación o el múltiplo de esta cantidad que se hubiere determinado,
salvo lo que el contrato social establezca sobre partes sociales privilegiadas.
Artículo reformado DOF 11-06-1992

Artículo 80.- Las asambleas se reunirán en el domicilio social, por lo menos una vez al año, en la
época fijada en el contrato.
No se entenderá que una asamblea se realiza fuera del domicilio social por el sólo hecho de utilizarse
medios electrónicos, ópticos o de cualquier otra tecnología.
Párrafo adicionado DOF 20-10-2023

Adicionalmente, los socios podrán celebrar asambleas fuera del domicilio social, siempre y cuando la
totalidad de los socios lo aprueben y adicionalmente exista la posibilidad de utilizar medios electrónicos,
ópticos o de cualquier otra tecnología. Para dichas asambleas, en este caso, se deberá señalar en el acta
de asamblea, el domicilio en el cual se llevó a cabo la asamblea respectiva.
Párrafo adicionado DOF 20-10-2023

Artículo 81.- Las asambleas serán convocadas por los gerentes; si no lo hicieren, por el Consejo de
Vigilancia, y a falta u omisión de éste, por los socios que representen más de la tercera parte del capital
social.
Las convocatorias se harán por medio de la publicación de un aviso en el sistema electrónico
establecido por la Secretaría de Economía conforme a lo dispuesto en el artículo 50 Bis del Código de
Comercio, deberán contener la orden del día y estar firmadas por quien las realiza y se publicarán con la
anticipación que fijen los estatutos o en su defecto, con ocho días de anticipación a la celebración de la
asamblea.
Párrafo reformado DOF 20-10-2023

13 de 62

LEY GENERAL DE SOCIEDADES MERCANTILES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-10-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 82.- El contrato social podrá consignar los casos en que la reunión de la asamblea no sea
necesaria, y en ellos se remitirá a los socios, por carta certificada con acuse de recibo, el texto de las
resoluciones o decisiones, emitiéndose el voto correspondiente por escrito.
Si así lo solicitan los socios que representen más de la tercera parte del capital social, deberá
convocarse a la asamblea, aun cuando el contrato social sólo exija el voto por correspondencia.
Si así lo establecen los estatutos, las asambleas se podrán llevar a cabo mediante el uso de medios
electrónicos, ópticos o de cualquier otra tecnología a fin de que la totalidad de los participantes en la
asamblea o una parte de ellos pueda asistir.
Párrafo adicionado DOF 20-10-2023

Artículo 83.- Salvo pacto en contrario, la modificación del contrato social se decidirá por la mayoría de
los socios que representen, por lo menos, las tres cuartas partes del capital social; con excepción de los
casos de cambio de objeto o de las reglas que determinen un aumento en las obligaciones de los socios,
en los cuales se requerirá la unanimidad de votos.
Artículo 84.- Si el contrato social así lo establece, se procederá a la constitución de un Consejo de
Vigilancia, formado de socios o de personas extrañas a la sociedad.
Artículo 85.- En el contrato social podrá estipularse que los socios tengan derecho a percibir
intereses no mayores del nueve por ciento anual sobre sus aportaciones, aun cuando no hubiere
beneficios; pero solamente por el período de tiempo necesario para la ejecución de los trabajos que
según el objeto de la sociedad deban preceder al comienzo de sus operaciones, sin que en ningún caso
dicho período exceda de tres años. Estos intereses deberán cargarse a gastos generales.
Fe de erratas al artículo DOF 28-08-1934

Artículo 86.- Son aplicables a las sociedades de responsabilidad limitada las disposiciones de los
artículos 27, 29, 30, 38, 42, 43, 44, 48 y 50, fracciones I, II, III y IV.

CAPITULO V
De la sociedad anónima
Artículo 87.- Sociedad anónima es la que existe bajo una denominación y se compone
exclusivamente de socios cuya obligación se limita al pago de sus acciones.
Artículo 88.- La denominación se formará libremente, pero será distinta de la de cualquiera otra
sociedad y al emplearse irá siempre seguida de las palabras “Sociedad Anónima” o de su abreviatura
“S.A.”

SECCION PRIMERA
De la constitución de la sociedad
Artículo 89.- Para proceder a la constitución de una sociedad anónima se requiere:
I.- Que haya dos socios como mínimo, y que cada uno de ellos suscriba una acción por lo menos;
Fracción reformada DOF 11-06-1992

II.- Que el contrato social establezca el monto mínimo del capital social y que esté íntegramente
suscrito;
Fracción reformada DOF 11-06-1992, 28-07-2006, 15-12-2011

14 de 62

LEY GENERAL DE SOCIEDADES MERCANTILES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-10-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.- Que se exhiba en dinero efectivo, cuando menos el veinte por ciento del valor de cada acción
pagadera en numerario, y
IV.- Que se exhiba íntegramente el valor de cada acción que haya de pagarse, en todo o en parte, con
bienes distintos del numerario.
Artículo 90. La sociedad anónima puede constituirse por la comparecencia ante fedatario público, de
las personas que otorguen la escritura o póliza correspondiente, o por suscripción pública, en cuyo caso
se estará a lo establecido en el artículo 11 de la Ley del Mercado de Valores.
Artículo reformado DOF 13-06-2014

Artículo 91. La escritura constitutiva o póliza de la sociedad anónima deberá contener, además de los
datos requeridos por el artículo 6o., los siguientes:
Párrafo reformado DOF 13-06-2014

I.-

La parte exhibida del capital social;

II.-

El número, valor nominal y naturaleza de la acciones en que se divide el capital social, salvo lo
dispuesto en el segundo párrafo de la fracción IV del artículo 125;

III.-

La forma y términos en que deba pagarse la parte insoluta de las acciones;

IV.-

La participación en las utilidades concedidas a los fundadores;

V.-

El nombramiento de uno o varios comisarios;

VI.-

Las facultades de la Asamblea General y las condiciones para la validez de sus deliberaciones,
así como para el ejercicio del derecho de voto, en cuanto las disposiciones legales puedan ser
modificadas por la voluntad de los socios.

VII.

En su caso, las estipulaciones que:
a)

Impongan restricciones, de cualquier naturaleza, a la transmisión de propiedad o
derechos, respecto de las acciones de una misma serie o clase representativas del
capital social, distintas a lo que se prevé en el artículo 130 de la Ley General de
Sociedades Mercantiles.

b)

Establezcan causales de exclusión de socios o para ejercer derechos de separación, de
retiro, o bien, para amortizar acciones, así como el precio o las bases para su
determinación.

c)

Permitan emitir acciones que:
1.

No confieran derecho de voto o que el voto se restrinja a algunos asuntos.

2.

Otorguen derechos sociales no económicos distintos al derecho de voto o
exclusivamente el derecho de voto.

3.

Confieran el derecho de veto o requieran del voto favorable de uno o más
accionistas, respecto de las resoluciones de la asamblea general de accionistas.

15 de 62

LEY GENERAL DE SOCIEDADES MERCANTILES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-10-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las acciones a que se refiere este inciso, computarán para la determinación del quórum
requerido para la instalación y votación en las asambleas de accionistas, exclusivamente
en los asuntos respecto de los cuales confieran el derecho de voto a sus titulares.
d)

Implementen mecanismos a seguir en caso de que los accionistas no lleguen a acuerdos
respecto de asuntos específicos.

e)

Amplíen, limiten o nieguen el derecho de suscripción preferente a que se refiere el
artículo 132 de la Ley General de Sociedades Mercantiles.

f)

Permitan limitar la responsabilidad en los daños y perjuicios ocasionados por sus
consejeros y funcionarios, derivados de los actos que ejecuten o por las decisiones que
adopten, siempre que no se trate de actos dolosos o de mala fe, o bien, ilícitos conforme
a ésta u otras leyes.
Fracción adicionada DOF 13-06-2014

Artículo 92.- Cuando la sociedad anónima haya de constituirse por suscripción pública, los
fundadores redactarán y depositarán en el Registro Público de Comercio un programa que deberá
contener el proyecto de los estatutos, con los requisitos del artículo 6º, excepción hecha de los
establecidos por las fracciones I y VI, primer párrafo, y con los del artículo 91, exceptuando el prevenido
por la fracción V.
Artículo 93.- Cada suscripción se recogerá por duplicado en ejemplares del programa, y contendrá:
I.-

El nombre, nacionalidad y domicilio del suscriptor;

II.-

El número, expresado con letras, de las acciones suscritas; su naturaleza y valor;

III.-

La forma y términos en que el suscriptor se obligue a pagar la primera exhibición;

IV.-

Cuando las acciones hayan de pagarse con bienes distintos del numerario, la determinación de
éstos;

V.-

La forma de hacer la convocatoria para la Asamblea General Constitutiva y las reglas conforme
a las cuales deba celebrarse;

VI.-

La fecha de la suscripción, y

VII.-

La declaración de que el suscriptor conoce y acepta el proyecto de los estatutos.

Los fundadores conservarán en su poder un ejemplar de la suscripción y entregarán el duplicado al
suscriptor.
Artículo 94.- Los suscriptores depositarán en la institución de crédito designada al efecto por los
fundadores, las cantidades que se hubieren obligado a exhibir en numerario, de acuerdo con la fracción
III del artículo anterior, para que sean recogidas por los representantes de la sociedad una vez
constituida.
Artículo 95.- Las aportaciones distintas del numerario se formalizarán al protocolizarse el acta de la
asamblea constitutiva de la sociedad.
Artículo 96.- Si un suscriptor faltare a las obligaciones que establecen los artículos 94 y 95, los
fundadores podrán exigirle judicialmente el cumplimiento o tener por no suscritas las acciones.

16 de 62

LEY GENERAL DE SOCIEDADES MERCANTILES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-10-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 97.- Todas las acciones deberán quedar suscritas dentro del término de un año, contado
desde la fecha del programa, a no ser que en éste se fije un plazo menor.
Artículo 98.- Si vencido el plazo convencional o el legal que menciona el artículo anterior, el capital
social no fuere íntegramente suscrito, o por cualquier otro motivo no se llegare a constituir la sociedad,
los suscriptores quedarán desligados y podrán retirar las cantidades que hubieren depositado.
Artículo 99. Suscrito el capital social y hechas las exhibiciones legales, los fundadores, dentro de un
plazo de quince días, publicarán la convocatoria para la reunión de la Asamblea General Constitutiva, en
la forma prevista en el programa, en el sistema electrónico establecido por la Secretaría de Economía.
Artículo reformado DOF 13-06-2014

Artículo 100.- La Asamblea General Constitutiva se ocupará:
I.- De comprobar la existencia de la primera exhibición prevenida en el proyecto de estatutos;
II.- De examinar y en su caso aprobar el avalúo de los bienes distintos del numerario que uno o más
socios se hubiesen obligado a aportar. Los suscriptores no tendrán derecho a voto con relación a sus
respectivas aportaciones en especie;
III.- De deliberar acerca de la participación que los fundadores se hubieren reservado en las utilidades;
IV.- De hacer el nombramiento de los administradores y comisarios que hayan de funcionar durante el
plazo señalado por los estatutos, con la designación de quiénes de los primeros han de usar la firma
social.
Artículo 101.- Aprobada por la Asamblea General la constitución de la sociedad, se procederá a la
protocolización y registro del acta de la junta y de los estatutos.
Artículo 102.- Toda operación hecha por los fundadores de una sociedad anónima, con excepción de
las necesarias para constituirla, será nula con respecto a la misma, si no fuere aprobada por la Asamblea
General.
Artículo 103.- Son fundadores de una sociedad anónima:
I.- Los mencionados en el artículo 92, y
II.- Los otorgantes del contrato constitutivo social.
Artículo 104.- Los fundadores no pueden estipular a su favor ningún beneficio que menoscabe el
capital social, ni en el acto de la constitución ni para lo porvenir. Todo pacto en contrario es nulo.
Artículo 105.- La participación concedida a los fundadores en las utilidades anuales no excederá del
diez por ciento, ni podrá abarcar un período de más de diez años a partir de la constitución de la
sociedad. Esta participación no podrá cubrirse sino después de haber pagado a los accionistas un
dividendo del cinco por ciento sobre el valor exhibido de sus acciones.
Artículo 106.- Para acreditar la participación a que se refiere el artículo anterior, se expedirán títulos
especiales denominados “Bonos de Fundador” sujetos a las disposiciones de los artículos siguientes.
Artículo 107.- Los bonos de fundador no se computarán en el capital social, ni autorizarán a sus
tenedores para participar en él a la disolución de la sociedad, ni para intervenir en su administración. Sólo

17 de 62

LEY GENERAL DE SOCIEDADES MERCANTILES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-10-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

confieren el derecho de percibir la participación en las utilidades que el bono exprese y por el tiempo que
en el mismo se indique.
Fe de erratas al artículo DOF 28-08-1934

Artículo 108.- Los bonos de fundador deberán contener:
Párrafo reformado DOF 30-12-1982

I.- Nombre, nacionalidad y domicilio del fundador;
Fracción adicionada DOF 30-12-1982

II.- La expresión “bono de fundador” con caracteres visibles;
Fracción recorrida DOF 30-12-1982

III.- La denominación, domicilio, duración, capital de la sociedad y fecha de constitución;
Fracción recorrida DOF 30-12-1982

IV.- El número ordinal del bono y la indicación del número total de los bonos emitidos;
Fracción recorrida DOF 30-12-1982

V.- La participación que corresponda al bono en las utilidades y el tiempo durante el cual deba ser
pagada;
Fracción recorrida DOF 30-12-1982

VI.- Las indicaciones que conforme a las leyes deben contener las acciones por lo que hace a la
nacionalidad de cualquier adquirente del bono;
Fracción recorrida DOF 30-12-1982

VII.- La firma autógrafa de los administradores que deben suscribir el documento conforme a los
estatutos.
Fracción recorrida DOF 30-12-1982

Artículo 109.- Los tenedores de bonos de fundador tendrán derecho al canje de sus títulos por otros
que representen distintas participaciones, siempre que la participación total de los nuevos bonos sea
idéntica a la de los canjeados.
Artículo 110.- Son aplicables a los bonos de fundador, en cuanto sea compatible con su naturaleza,
las disposiciones de los artículos 111, 124, 126 y 127.

SECCION SEGUNDA
De las acciones
Artículo 111.- Las acciones en que se divide el capital social de una sociedad anónima estarán
representadas por títulos nominativos que servirán para acreditar y transmitir la calidad y los derechos de
socio, y se regirán por las disposiciones relativas a valores literales, en lo que sea compatible con su
naturaleza y no sea modificado por la presente Ley.
Artículo reformado DOF 30-12-1982

Artículo 112.- Las acciones serán de igual valor y conferirán iguales derechos.
Sin embargo, en el contrato social podrá estipularse que el capital se divida en varias clases de
acciones con derechos especiales para cada clase, observándose siempre lo que dispone el artículo 17.
Fe de erratas al párrafo DOF 28-08-1934

Artículo 113. Salvo lo previsto por el artículo 91, cada acción sólo tendrá derecho a un voto; pero en
el contrato social podrá pactarse que una parte de las acciones tenga derecho de voto solamente en las

18 de 62

LEY GENERAL DE SOCIEDADES MERCANTILES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-10-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Asambleas Extraordinarias que se reúnan para tratar los asuntos comprendidos en las fracciones I, II, IV,
V, VI y VII del artículo 182.
Párrafo reformado DOF 13-06-2014

No podrán asignarse dividendos a las acciones ordinarias sin que antes se pague a las de voto
limitando un dividendo de cinco por ciento. Cuando en algún ejercicio social no haya dividendos o sean
inferiores a dicho cinco por ciento, se cubrirá éste en los años siguientes con la prelación indicada.
Al hacerse la liquidación de la sociedad, las acciones de voto limitado se reembolsarán antes que las
ordinarias.
En el contrato social podrá pactarse que a las acciones de voto limitado se les fije un dividendo
superior al de las acciones ordinarias.
Los tenedores de las acciones de voto limitado tendrán los derechos que esta ley confiere a las
minorías para oponerse a las decisiones de las asambleas y para revisar el balance y los libros de la
sociedad.
Artículo 114.- Cuando así lo prevenga el contrato social, podrán emitirse en favor de las personas
que presten sus servicios a la sociedad, acciones especiales en las que figurarán las normas respecto a
la forma, valor, inalienabilidad y demás condiciones particulares que les corresponda.
Artículo 115.- Se prohíbe a las sociedades anónimas emitir acciones por una suma menor de su valor
nominal.
Artículo 116.- Solamente serán liberadas las acciones cuyo valor esté totalmente cubierto y aquellas
que se entreguen a los accionistas según acuerdo de la asamblea general extraordinaria, como resultado
de la capitalización de primas sobre acciones o de otras aportaciones previas de los accionistas, así
como de capitalización de utilidades retenidas o de reservas de valuación o de revaluación. Cuando se
trate de capitalización de utilidades retenidas o de reservas de valuación o de revaluación, éstas deberán
haber sido previamente reconocidas en estados financieros debidamente aprobados por la asamblea de
accionistas.
Tratándose de reservas de valuación o de revaluación, éstas deberán estar apoyadas en avalúos
efectuados por valuadores independientes autorizados por la Comisión Nacional de Valores, instituciones
de crédito o corredores públicos titulados.
Párrafo reformado DOF 08-02-1985
Fe de erratas al artículo DOF 28-08-1934. Reformado DOF 23-01-1981

Artículo 117.- La distribución de las utilidades y del capital social se hará en proporción al importe
exhibido de las acciones.
Los suscriptores y adquirentes de acciones pagadoras serán responsables por el importe insoluto de
la acción durante cinco años, contados desde la fecha del registro de traspaso; pero no podrá reclamarse
el pago al enajenante sin que antes se haga excusión en los bienes del adquirente.
Reforma DOF 30-12-1982: Derogó del artículo los entonces párrafos primero y cuarto

Artículo 118.- Cuando constare en las acciones el plazo en que deban pagarse las exhibiciones y el
monto de éstas, transcurrido dicho plazo, la sociedad procederá a exigir judicialmente, en la vía sumaria,
el pago de la exhibición, o bien a la venta de las acciones.
Artículo 119. Cuando se decrete una exhibición cuyo plazo o monto no conste en las acciones,
deberá hacerse una publicación, por lo menos 30 días antes de la fecha señalada para el pago, en el

19 de 62

LEY GENERAL DE SOCIEDADES MERCANTILES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-10-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

sistema electrónico establecido por la Secretaría de Economía. Transcurrido dicho plazo sin que se haya
verificado la exhibición, la sociedad procederá en los términos del artículo anterior.
Artículo reformado DOF 13-06-2014

Artículo 120.- La venta de las acciones a que se refieren los artículos que preceden, se hará por
medio de corredor titulado y se extenderán nuevos títulos o nuevos certificados provisionales para
substituir a los anteriores.
El producto de la venta se aplicará al pago de la exhibición decretada, y si excediere del importe de
ésta, se cubrirán también los gastos de la venta y los intereses legales sobre el monto de la exhibición. El
remanente se entregará al antiguo accionista, si lo reclamare dentro del plazo de un año, contado a partir
de la fecha de la venta.
Artículo 121.- Si en el plazo de un mes, a partir de la fecha en que debiera de hacerse el pago de la
exhibición, no se hubiere iniciado la reclamación judicial o no hubiere sido posible vender las acciones en
un precio que cubra el valor de la exhibición, se declararán extinguidas aquéllas y se procederá a la
consiguiente reducción del capital social.
Artículo 122.- Cada acción es indivisible, y en consecuencia, cuando haya varios copropietarios de
una misma acción, nombrarán un representante común, y si no se pusieren de acuerdo, el nombramiento
será hecho por la autoridad judicial.
El representante común no podrá enajenar o gravar la acción, sino de acuerdo con las disposiciones
del derecho común en materia de copropiedad.
Artículo 123.- En los estatutos se podrá establecer que las acciones, durante un período que no
exceda de tres años, contados desde la fecha de la respectiva emisión, tengan derecho a intereses no
mayores del nueve por ciento anual. En tal caso, el monto de estos intereses debe cargarse a gastos
generales.
Artículo 124.- Los títulos, representativos de las acciones deberán estar expedidos dentro de un
plazo que no exceda de un año, contado a partir de la fecha del contrato social o de la modificación de
éste, en que se formalice el aumento de capital.
Mientras se entregan los títulos podrán expedirse certificados provisionales, que serán siempre
nominativos y que deberán canjearse por los títulos, en su oportunidad.
Los duplicados del programa en que se hayan verificado las suscripciones, se canjearán por títulos
definitivos o certificados provisionales, dentro de un plazo que no excederá de dos meses, contado a
partir de la fecha del contrato social. Los duplicados servirán como certificados provisionales o títulos
definitivos, en los casos que esta Ley señala.
Artículo 125.- Los títulos de las acciones y los certificados provisionales deberán expresar:
I.-

El nombre, nacionalidad y domicilio del accionista;
Fracción reformada DOF 30-12-1982

II.-

La denominación, domicilio y duración de la sociedad;

III.-

La fecha de la constitución de la sociedad y los datos de su inscripción en el Registro Público
de Comercio;

IV.-

El importe del capital social, el número total y el valor nominal de las acciones.

20 de 62

LEY GENERAL DE SOCIEDADES MERCANTILES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-10-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Si el capital se integra mediante diversas o sucesivas series de acciones, las mencionas del
importe del capital social y del número de acciones se concretarán en cada emisión, a los
totales que se alcancen con cada una de dichas series.
Cuando así lo prevenga el contrato social, podrá omitirse el valor nominal de las acciones, en
cuyo caso se omitirá también el importe del capital social.
Fracción reformada DOF 31-12-1956

V.-

Las exhibiciones que sobre el valor de la acción haya pagado el accionista, o la indicación de
ser liberada;

VI.-

La serie y número de la acción o del certificado provisional, con indicación del número total de
acciones que corresponda a la serie;

VII.

Los derechos concedidos y las obligaciones impuestas al tenedor de la acción, y en su caso, a
las limitaciones al derecho de voto y en específico las estipulaciones previstas en la fracción VII
del artículo 91 de esta Ley.
Fracción reformada DOF 13-06-2014

VIII.- La firma autógrafa de los administradores que conforme al contrato social deban suscribir el
documento, o bien la firma impresa en facsímil de dichos administradores a condición, en este
último caso, de que se deposite el original de las firmas respectivas en el Registro Público de
Comercio en que se haya registrado la Sociedad.
Fracción reformada DOF 31-12-1956

Artículo 126.- Los títulos de las acciones y los certificados provisionales podrán amparar una o varias
acciones.
Artículo 127.- Los títulos de las acciones llevarán adheridos cupones, que se desprenderán del título
y que se entregarán a la sociedad contra el pago de dividendos o intereses. Los certificados provisionales
podrán tener también cupones.
Artículo reformado DOF 30-12-1982, 08-02-1985

Artículo 128.- Las sociedades anónimas tendrán un registro de acciones que contendrá:
Párrafo reformado DOF 30-12-1982

I.- El nombre, la nacionalidad y el domicilio del accionista, y la indicación de las acciones que le
pertenezcan, expresándose los números, series, clases y demás particularidades;
II.- La indicación de las exhibiciones que se efectúen;
III.- Las transmisiones que se realicen en los términos que prescribe el artículo 129;
IV.- (Se deroga).
Fracción derogada DOF 30-12-1982

Artículo 129.- La sociedad considerará como dueño de las acciones a quien aparezca inscrito como
tal en el registro a que se refiere el artículo anterior. A este efecto, la sociedad deberá inscribir en dicho
registro, a petición de cualquier titular, las transmisiones que se efectúen.
De la inscripción a que se refiere el párrafo anterior deberá publicarse un aviso en el sistema
electrónico establecido por la Secretaría de Economía conforme a lo dispuesto en el artículo 50 Bis del
Código de Comercio y las disposiciones para su operación.

21 de 62

LEY GENERAL DE SOCIEDADES MERCANTILES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-10-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Párrafo adicionado DOF 14-06-2018

La Secretaría se asegurará que el nombre, nacionalidad y el domicilio del accionista contenido en el
aviso se mantenga confidencial, excepto en los casos en que la información sea solicitada por
autoridades judiciales o administrativas cuando ésta sea necesaria para el ejercicio de sus atribuciones
en términos de la legislación correspondiente.
Párrafo adicionado DOF 14-06-2018
Artículo reformado DOF 30-12-1982

Artículo 130.- En el contrato social podrá pactarse que la transmisión de las acciones sólo se haga
con la autorización del consejo de administración. El consejo podrá negar la autorización designando un
comprador de las acciones al precio corriente en el mercado.
Artículo reformado DOF 30-12-1982

Artículo 131.- La transmisión de una acción que se efectúe por medio diverso del endoso deberá
anotarse en el título de la acción.
Artículo reformado DOF 30-12-1982

Artículo 132. Los accionistas tendrán derecho preferente, en proporción al número de sus acciones,
para suscribir las que emitan en caso de aumento del capital social. Este derecho deberá ejercitarse
dentro de los quince días siguientes a la publicación en el sistema electrónico establecido por la
Secretaría de Economía, del acuerdo de la Asamblea sobre el aumento del capital social.
Artículo reformado DOF 13-06-2014

Artículo 133.- No podrán emitirse nuevas acciones, sino hasta que las precedentes hayan sido
íntegramente pagadas.
Artículo 134.- Se prohibe a las sociedades anónimas adquirir sus propias acciones, salvo por
adjudicación judicial, en pago de créditos de la sociedad.
En tal caso, la sociedad venderá las acciones dentro de tres meses, a partir de la fecha en que
legalmente pueda disponer de ellas; y si no lo hiciere en ese plazo, las acciones quedarán extinguidas y
se procederá a la consiguiente reducción del capital. En tanto pertenezcan las acciones a la sociedad, no
podrán ser representadas en las asambleas de accionistas.
Artículo 135.- En el caso de reducción del capital social mediante reembolso a los accionistas, la
designación de las acciones que hayan de nulificarse se hará por sorteo ante Notario o Corredor titulado.
Artículo 136.- Para la amortización de acciones con utilidades repartibles, cuando el contrato social la
autorice, se observarán las siguientes reglas:
I.- La amortización deberá ser decretada por la Asamblea General de Accionistas;
II.- Sólo podrán amortizarse acciones íntegramente pagadas;
III. La adquisición de acciones para amortizarlas se hará en bolsa; pero si el contrato social o el
acuerdo de la Asamblea General fijaren un precio determinado, las acciones amortizadas se designarán
por sorteo ante Notario o Corredor titulado. El resultado del sorteo deberá publicarse por una sola vez en
el sistema electrónico establecido por la Secretaría de Economía;
Fe de erratas a la fracción DOF 28-08-1934. Reformada DOF 13-06-2014

IV.- Los títulos de las acciones amortizadas quedarán anulados y en su lugar podrán emitirse acciones
de goce, cuando así lo prevenga expresamente el contrato social;

22 de 62

LEY GENERAL DE SOCIEDADES MERCANTILES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-10-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.- La sociedad conservará a disposición de los tenedores de las acciones amortizadas, por el término
de un año, contado a partir de la fecha de la publicación a que se refiere la fracción III, el precio de las
acciones sorteadas y, en su caso, las acciones de goce. Si vencido este plazo no se hubieren presentado
los tenedores de las acciones amortizadas a recoger su precio y las acciones de goce, aquél se aplicará
a la sociedad y éstas quedarán anuladas.
Artículo 137.- Las acciones de goce tendrán derecho a las utilidades líquidas, después de que se
haya pagado a las acciones no reembolsables el dividendo señalado en el contrato social. El mismo
contrato podrá también conceder el derecho de voto a las acciones de goce.
En caso de liquidación, las acciones de goce concurrirán con las no reembolsadas, en el reparto del
haber social, después de que éstas hayan sido íntegramente cubiertas, salvo que en el contrato social se
establezca un criterio diverso para el reparto del excedente.
Artículo 138.- Los Consejeros y Directores que hayan autorizado la adquisición de acciones en
contravención a lo dispuesto en el artículo 134, serán personal y solidariamente responsables de los
daños y perjuicios que se causen a la sociedad o a los acreedores de ésta.
Artículo 139.- En ningún caso podrán las sociedades anónimas hacer préstamos o anticipos sobre
sus propias acciones.
Artículo 140.- Salvo el caso previsto por el párrafo 2o. de la fracción IV del artículo 125, cuando por
cualquier causa se modifiquen las indicaciones contenidas en los títulos de las acciones, éstas deberán
canjearse y anularse los títulos primitivos, o bien, bastará que se haga constar en estos últimos, previa
certificación notarial, o de Corredor Público Titulado, dicha modificación.
Artículo reformado DOF 31-12-1956

Artículo 141.- Las acciones pagadas en todo o en parte mediante aportaciones en especie, deben
quedar depositadas en la sociedad durante dos años. Si en este plazo aparece que el valor de los bienes
es menor en un veinticinco por ciento del valor por el cual fueron aportados, el accionista está obligado a
cubrir la diferencia a la sociedad, la que tendrá derecho preferente respecto de cualquier acreedor sobre
el valor de las acciones depositadas.

SECCION TERCERA
De la administración de la sociedad
Artículo 142.- La administración de la sociedad anónima estará a cargo de uno o varios mandatarios
temporales y revocables, quienes pueden ser socios o personas extrañas a la sociedad.
Artículo 143.- Cuando los administradores sean dos o más, constituirán el Consejo de
Administración.
Salvo pacto en contrario, será Presidente del Consejo el Consejero primeramente nombrado, y a falta
de éste el que le siga en el orden de la designación.
Para que el Consejo de Administración funcione legalmente deberá asistir, por lo menos, la mitad de
sus miembros, y sus resoluciones serán válidas cuando sean tomadas por la mayoría de los presentes.
En caso de empate, el Presidente del Consejo decidirá con voto de calidad.
En los estatutos se podrá prever que las resoluciones tomadas fuera de sesión de consejo, por
unanimidad de sus miembros tendrán, para todos los efectos legales, la misma validez que si hubieren
sido adoptadas en sesión de consejo, siempre que se confirmen por escrito.
Párrafo adicionado DOF 11-06-1992

23 de 62

LEY GENERAL DE SOCIEDADES MERCANTILES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-10-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Asimismo, en los estatutos se podrá prever que las sesiones del consejo de administración se puedan
llevar a cabo mediante el uso de medios electrónicos, ópticos o de cualquier otra tecnología, tal y como si
se tratara de sesiones del Consejo presenciales, pudiendo darse la participación de parte o todos los
asistentes presencialmente o por medios electrónicos, ópticos o de cualquier otra tecnología teniendo la
misma validez unas y otras.
Párrafo adicionado DOF 20-10-2023

Artículo 144.- Cuando los administradores sean tres o más, el contrato social determinará los
derechos que correspondan a la minoría en la designación, pero en todo caso la minoría que represente
un veinticinco por ciento del capital social nombrará cuando menos un consejero. Este porcentaje será
del diez por ciento, cuando se trate de aquellas sociedades que tengan inscritas sus acciones en la Bolsa
de Valores.
Artículo reformado DOF 23-01-1981

Artículo 145.- La Asamblea General de Accionistas, el Consejo de Administración o el Administrador,
podrá nombrar uno o varios Gerentes Generales o Especiales, sean o no accionistas. Los
nombramientos de los Gerentes serán revocables en cualquier tiempo por el Administrador o Consejo de
Administración o por la Asamblea General de Accionistas.
Artículo 146.- Los Gerentes tendrán las facultades que expresamente se les confieran; no
necesitarán de autorización especial del Administrador o Consejo de Administración para los actos que
ejecuten y gozarán, dentro de la órbita de las atribuciones que se les hayan asignado, de las más amplias
facultades de representación y ejecución.
Artículo 147.- Los cargos de Administrador o Consejero y de Gerente, son personales y no podrán
desempeñarse por medio de representante.
Artículo 148.- El Consejo de Administración podrá nombrar de entre sus miembros un delegado para
la ejecución de actos concretos. A falta de designación especial, la representación corresponderá al
Presidente del Consejo.
Artículo 149.- El Administrador o el Consejo de Administración y los Gerentes podrán, dentro de sus
respectivas facultades, conferir poderes en nombre de la sociedad, los cuales serán revocables en
cualquier tiempo.
Artículo 150.- Las delegaciones y los poderes otorgados por el Administrador o Consejo de
Administración y por los Gerentes no restringen sus facultades.
La terminación de las funciones de Administrador o Consejo de Administración o de los Gerentes, no
extingue las delegaciones ni los poderes otorgados durante su ejercicio.
Artículo 151.- No pueden ser Administradores ni Gerentes, los que conforme a la ley estén
inhabilitados para ejercer el comercio.
Artículo 152.- Los estatutos o la asamblea general de accionistas, podrán establecer la obligación
para los administradores y gerentes de prestar garantía para asegurar las responsabilidades que
pudieran contraer en el desempeño de sus encargos.
Artículo reformado DOF 11-06-1992

Artículo 153.- No podrán inscribirse en el Registro Público de Comercio los nombramientos de los
administradores y gerentes sin que se compruebe que han prestado la garantía a que se refiere el
artículo anterior, en caso de que los estatutos o la asamblea establezcan dicha obligación.

24 de 62

LEY GENERAL DE SOCIEDADES MERCANTILES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-10-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo reformado DOF 11-06-1992

Artículo 154.- Los Administradores continuarán en el desempeño de sus funciones aun cuando
hubiere concluido el plazo para el que hayan sido designados, mientras no se hagan nuevos
nombramientos y los nombrados no tomen posesión de sus cargos.
Artículo 155.- En los casos de revocación del nombramiento de los Administradores, se observarán
las siguientes reglas:
I.-

Si fueren varios los Administradores y sólo se revocaren los nombramientos de algunos de
ellos, los restantes desempeñaran la administración, si reúnen el quórum estatutario, y

II.-

Cuando se revoque el nombramiento del Administrador único, o cuando habiendo varios
Administradores se revoque el nombramiento de todos o de un número tal que los restantes no
reúnan el quórum estatutario, los Comisarios designarán con carácter provisional a los
Administradores faltantes.

Iguales reglas se observarán en los casos de que la falta de los Administradores sea ocasionada por
muerte, impedimento u otra causa.
Artículo 156.- El Administrador que en cualquiera operación tenga un interés opuesto al de la
sociedad, deberá manifestarlo a los demás Administradores y abstenerse de toda deliberación y
resolución. El Administrador que contravenga esta disposición, será responsable de los daños y
perjuicios que se causen a la sociedad.
Artículo 157. Los Administradores tendrán la responsabilidad inherente a su mandato y la derivada de
las obligaciones que la ley y los estatutos les imponen. Dichos Administradores deberán guardar
confidencialidad respecto de la información y los asuntos que tengan conocimiento con motivo de su
cargo en la sociedad, cuando dicha información o asuntos no sean de carácter público, excepto en los
casos en que la información sea solicitada por autoridades judiciales o administrativas. Dicha obligación
de confidencialidad estará vigente durante el tiempo de su encargo y hasta un año posterior a la
terminación del mismo.
Artículo reformado DOF 13-06-2014

Artículo 158.- Los administradores son solidariamente responsables para con la sociedad:
Párrafo reformado DOF 23-01-1981

I.- De la realidad de las aportaciones hechas por los socios;
II.- Del cumplimiento de los requisitos legales y estatutarios establecidos con respecto a los
dividendos que se paguen a los accionistas.
Fracción reformada DOF 23-01-1981

III.- De la existencia y mantenimiento de los sistemas de contabilidad, control, registro, archivo o
información que previene la ley.
Fracción reformada DOF 23-01-1981

IV.- Del exacto cumplimiento de los acuerdos de las Asambleas de Accionistas.
Artículo 159.- No será responsable el Administrador que, estando exento de culpa, haya manifestado
su inconformidad en el momento de la deliberación y resolución del acto de que se trate.

25 de 62

LEY GENERAL DE SOCIEDADES MERCANTILES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-10-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 160.- Los Administradores serán solidariamente responsables con los que les hayan
precedido, por las irregularidades en que éstos hubieren incurrido, si, conociéndolas, no las denunciaren
por escrito a los Comisarios.
Artículo 161.- La responsabilidad de los Administradores sólo podrá ser exigida por acuerdo de la
Asamblea General de Accionistas, la que designará la persona que haya de ejercitar la acción
correspondiente, salvo lo dispuesto en el artículo 163.
Artículo 162.- Los Administradores removidos por causa de responsabilidad, sólo podrán ser
nombrados nuevamente en el caso de que la autoridad judicial declare infundada la acción ejercitada en
su contra.
Los Administradores cesarán en el desempeño de su encargo inmediatamente que la Asamblea
General de Accionistas pronuncie resolución en el sentido de que se les exija la responsabilidad en que
hayan incurrido.
Artículo 163. Los accionistas que representen el veinticinco por ciento del capital social, por lo menos,
podrán ejercitar directamente la acción de responsabilidad civil contra los Administradores, siempre que
se satisfagan los requisitos siguientes:
Párrafo reformado DOF 13-06-2014

I.-

Que la demanda comprenda el monto total de las responsabilidades en favor de la sociedad y
no únicamente el interés personal de los promoventes, y

II.-

Que, en su caso, los actores no hayan aprobado la resolución tomada por la Asamblea General
de Accionistas sobre no haber lugar a proceder contra los Administradores demandados.

Los bienes que se obtengan como resultado de la reclamación serán percibidos por la sociedad.

SECCION CUARTA
De la vigilancia de la sociedad
Artículo 164.- La vigilancia de la sociedad anónima estará a cargo de uno o varios Comisarios,
temporales y revocables, quienes pueden ser socios o personas extrañas a la sociedad.
Artículo 165.- No podrán ser comisarios.
Párrafo reformado DOF 23-01-1981

I.- Los que conforme a la Ley estén inhabilitados para ejercer el comercio;
II.- Los empleados de la sociedad, los empleados de aquellas sociedades que sean accionistas de la
sociedad en cuestión por más de un veinticinco por ciento del capital social, ni los empleados de aquellas
sociedades de las que la sociedad en cuestión sea accionista en más de un cincuenta por ciento.
Fracción reformada DOF 23-01-1981

III.- Los parientes consanguíneos de los Administradores, en línea recta sin limitación de grado, los
colaterales dentro del cuarto y los afines dentro del segundo.
Artículo 166.- Son facultades y obligaciones de los comisarios:
Párrafo reformado DOF 23-01-1981

I.-

Cerciorarse de la constitución y subsistencia de la garantía que exige el artículo 152, dando
cuenta sin demora de cualquiera irregularidad a la Asamblea General de Accionistas;

26 de 62

LEY GENERAL DE SOCIEDADES MERCANTILES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-10-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.-

Exigir a los administradores una información mensual que incluya por lo menos un estado de
situación financiera y un estado de resultados.
Fracción reformada DOF 23-01-1981

III.-

Realizar un examen de las operaciones, documentación, registros y demás evidencias
comprobatorias, en el grado y extensión que sean necesarios para efectuar la vigilancia de las
operaciones que la ley les impone y para poder rendir fundadamente el dictamen que se
menciona en el siguiente inciso.
Fracción reformada DOF 23-01-1981

IV.-

Rendir anualmente a la Asamblea General Ordinaria de Accionistas un informe respecto a la
veracidad, suficiencia y razonabilidad de la información presentada por el Consejo de
Administración a la propia Asamblea de Accionistas. Este informe deberá incluir, por lo menos:
A)

La opinión del Comisario sobre si las políticas y criterios contables y de información
seguidos por la sociedad son adecuados y suficientes tomando en consideración las
circunstancias particulares de la sociedad.

B)

La opinión del Comisario sobre si esas políticas y criterios han sido aplicados
consistentemente en la información presentada por los administradores.

C)

La opinión del comisario sobre si, como consecuencia de lo anterior, la información
presentada por los administradores refleja en forma veraz y suficiente la situación
financiera y los resultados de la sociedad.
Fracción reformada DOF 23-01-1981

V.-

Hacer que se inserten en la Orden del Día de las sesiones del Consejo de Administración y de
las Asambleas de Accionistas, los puntos que crean pertinentes;

VI.-

Convocar a Asambleas ordinarias y extraordinarias de accionistas, en caso de omisión de los
Administradores y en cualquier otro caso en que lo juzguen conveniente;

VII.-

Asistir, con voz, pero sin voto, a todas la sesiones del Consejo de Administración, a las cuales
deberán ser citados;

VIII.- Asistir, con voz pero sin voto, a las Asambleas de Accionistas, y
IX.

En general, vigilar la gestión, conducción y ejecución de los negocios de la sociedad.
Fracción reformada DOF 13-06-2014

Artículo 167.- Cualquier accionista podrá denunciar por escrito a los Comisarios los hechos que
estime irregulares en la administración, y éstos deberán mencionar las denuncias en sus informes a la
Asamblea General de Accionistas y formular acerca de ellas las consideraciones y proposiciones que
estimen pertinentes.
Artículo 168.- Cuando por cualquier causa faltare la totalidad de los Comisarios, el Consejo de
Administración deberá convocar, en el término de tres días, a Asamblea General de Accionistas, para
que ésta haga la designación correspondiente.
Si el Consejo de Administración no hiciere la convocatoria dentro del plazo señalado, cualquier
accionista podrá ocurrir a la autoridad judicial del domicilio de la sociedad, para que ésta haga la
convocatoria.

27 de 62

LEY GENERAL DE SOCIEDADES MERCANTILES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-10-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En el caso de que no se reuniere la Asamblea o de que reunida no se hiciere la designación, la
autoridad judicial del domicilio de la sociedad, a solicitud de cualquier accionista, nombrará los
Comisarios, quienes funcionarán hasta que la Asamblea General de Accionistas haga el nombramiento
definitivo.
Artículo 169.- Los comisarios serán individualmente responsables para con la sociedad por el
cumplimiento de las obligaciones que la ley y los estatutos les imponen. Podrán, sin embargo, auxiliarse y
apoyarse en el trabajo de personal que actúe bajo su dirección y dependencia o en los servicios de
técnicos o profesionistas independientes cuya contratación y designación dependa de los propios
comisarios.
Artículo reformado DOF 23-01-1981

Artículo 170.- Los Comisarios que en cualquiera operación tuvieren un interés opuesto al de la
sociedad, deberán abstenerse de toda intervención, bajo la sanción establecida en el artículo 156.
Al efecto, los comisarios deberán notificar por escrito al Consejo de Administración o al administrador
único, según sea el caso, dentro de un plazo que no deberá exceder de quince días naturales contados a
partir de que tomen conocimiento de la operación correspondiente, los términos y condiciones de la
operación de que se trate, así como cualquier información relacionada con la naturaleza y el beneficio
que obtendrían las partes involucradas en la misma.
Párrafo adicionado DOF 13-06-2014

Artículo 171.- Son aplicables a los Comisarios las disposiciones contenidas en los artículos 144, 152,
154, 160, 161, 162 y 163.

SECCION QUINTA
De la Información Financiera
Denominación de la Sección reformada DOF 23-01-1981

Artículo 172.- Las sociedades anónimas, bajo la responsabilidad de sus administradores, presentarán
a la Asamblea de Accionistas, anualmente, un informe que incluya por lo menos:
A)

Un informe de los administradores sobre la marcha de la sociedad en el ejercicio, así como sobre
las políticas seguidas por los administradores y, en su caso, sobre los principales proyectos
existentes.

B)

Un informe en que declaren y expliquen las principales políticas y criterios contables y de
información seguidos en la preparación de la información financiera.

C)

Un estado que muestre la situación financiera de la sociedad a la fecha de cierre del ejercicio.

D)

Un estado que muestre, debidamente explicados y clasificados, los resultados de la sociedad
durante el ejercicio.

E)

Un estado que muestre los cambios en la situación financiera durante el ejercicio.

F)

Un estado que muestre los cambios en las partidas que integran el patrimonio social, acaecidos
durante el ejercicio.

G)

Las notas que sean necesarias para completar o aclarar la información que suministren los
estados anteriores.

28 de 62

LEY GENERAL DE SOCIEDADES MERCANTILES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-10-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

A la información anterior se agregará el informe de los comisarios a que se refiere la fracción IV del
artículo 166.
Artículo reformado DOF 23-01-1981

Artículo 173.- El informe del que habla el enunciado general del artículo anterior, incluido el informe
de los comisarios, deberá quedar terminado y ponerse a disposición de los accionistas por lo menos
quince días antes de la fecha de la asamblea que haya de discutirlo. Los accionistas tendrán derecho a
que se les entregue una copia del informe correspondiente.
Artículo reformado DOF 23-01-1981

Artículo 174.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 23-01-1981

Artículo 175.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 23-01-1981

Artículo 176.- La falta de presentación oportuna del informe a que se refiere el enunciado general del
artículo 172, será motivo para que la Asamblea General de Accionistas acuerde la remoción del
Administrador o Consejo de Administración, o de los Comisarios, sin perjuicio de que se les exijan las
responsabilidades en que respectivamente hubieren incurrido.
Artículo reformado DOF 23-01-1981

Artículo 177. Quince días después de la fecha en que la asamblea general de accionistas haya
aprobado el informe a que se refiere el enunciado general del artículo 172, los accionistas podrán solicitar
que se publiquen en el sistema electrónico establecido por la Secretaría de Economía los estados
financieros, junto con sus notas y el dictamen de los comisarios.
Artículo reformado DOF 23-01-1981, 02-06-2009, 13-06-2014

SECCION SEXTA
De las asambleas de accionistas
Artículo 178.- La Asamblea General de Accionistas es el Organo Supremo de la Sociedad; podrá
acordar y ratificar todos los actos y operaciones de ésta y sus resoluciones serán cumplidas por la
persona que ella misma designe, o a falta de designación, por el Administrador o por el Consejo de
Administración.
En los estatutos se podrá prever que las resoluciones tomadas fuera de asamblea, por unanimidad de
los accionistas que representen la totalidad de las acciones con derecho a voto o de la categoría especial
de acciones de que se trate, en su caso, tendrán, para todos los efectos legales, la misma validez que si
hubieren sido adoptadas reunidos en asamblea general o especial, respectivamente, siempre que se
confirmen por escrito. En lo no previsto en los estatutos serán aplicables en lo conducente, las
disposiciones de esta ley.
Párrafo adicionado DOF 11-06-1992

Asimismo, en los estatutos se podrá prever asimismo que las asambleas de accionistas se puedan
llevar a cabo mediante el uso de medios electrónicos, ópticos o de cualquier otra tecnología, tal y como si
se tratara de asambleas de accionistas presenciales, pudiendo darse la participación de parte o todos los
asistentes presencialmente o por medios electrónicos, ópticos o de cualquier otra tecnología teniendo la
misma validez unas y otras.
Párrafo adicionado DOF 20-10-2023

Artículo 179.- Las Asambleas Generales de Accionistas son ordinarias y extraordinarias. Unas y otras
se reunirán en el domicilio social, y sin este requisito serán nulas, salvo caso fortuito o de fuerza mayor.

29 de 62

LEY GENERAL DE SOCIEDADES MERCANTILES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-10-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

No se entenderá que una Asamblea de Accionistas se realiza fuera del domicilio social por el sólo
hecho de utilizarse medios electrónicos, ópticos o de cualquier otra tecnología.
Párrafo adicionado DOF 20-10-2023

Asimismo, sin necesidad de existir caso fortuito o fuerza mayor, los accionistas podrán celebrar
asambleas fuera del domicilio social, siempre y cuando la totalidad de los accionistas lo aprueben y
adicionalmente exista la posibilidad de utilizar medios electrónicos, ópticos o de cualquier otra tecnología
para dichas asambleas, en este caso, se deberá señalar en el acta de asamblea, el domicilio en el cual
se llevó a cabo la asamblea respectiva.
Párrafo adicionado DOF 20-10-2023

Artículo 180.- Son asambleas ordinarias, las que se reúnen para tratar de cualquier asunto que no
sea de los enumerados en el artículo 182.
Artículo 181.- La Asamblea Ordinaria se reunirá por lo menos una vez al año dentro de los cuatro
meses que sigan a la clausura del ejercicio social y se ocupará, además de los asuntos incluidos en la
orden del día, de los siguientes:
Párrafo reformado DOF 23-01-1981

I.- Discutir, aprobar o modificar el informe de los administradores a que se refiere el enunciado general
del artículo 172, tomando en cuenta el informe de los comisarios, y tomar las medidas que juzgue
oportunas.
Fracción reformada DOF 23-01-1981

II.- En su caso, nombrar al Administrador o Consejo de Administración y a los Comisarios;
III.- Determinar los emolumentos correspondientes a los Administradores y Comisarios, cuando no
hayan sido fijados en los estatutos.
Artículo 182.- Son asambleas extraordinarias, las que se reúnan para tratar cualquiera de los
siguientes asuntos:
I.-

Prórroga de la duración de la sociedad;

II.-

Disolución anticipada de la sociedad;

III.-

Aumento o reducción del capital social;

IV.-

Cambio de objeto de la sociedad;

V.-

Cambio de nacionalidad de la sociedad;

VI.-

Transformación de la sociedad;

VII.-

Fusión con otra sociedad;

VIII.- Emisión de acciones privilegiadas;
IX.-

Amortización por la sociedad de sus propias acciones y emisión de acciones de goce;

X.-

Emisión de bonos;

XI.-

Cualquiera otra modificación del contrato social, y

30 de 62

LEY GENERAL DE SOCIEDADES MERCANTILES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-10-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XII.-

Los demás asuntos para los que la Ley o el contrato social exija un quórum especial.

Estas asambleas podrán reunirse en cualquier tiempo.
Artículo 183.- La convocatoria para las asambleas deberá hacerse por el Administrador o el Consejo
de Administración, o por los Comisarios, salvo lo dispuesto en los artículos 168, 184 y 185.
Artículo 184.- Los accionistas que representen por lo menos el treinta y tres por ciento del capital
social, podrán pedir por escrito, en cualquier tiempo, al Administrador o Consejo de Administración o a los
Comisarios, la Convocatoria de una Asamblea General de Accionistas, para tratar de los asuntos que
indiquen en su petición.
Si el Administrador o Consejo de Administración, o los Comisarios se rehusaren a hacer la
convocatoria, o no lo hicieren dentro del término de quince días desde que hayan recibido la solicitud, la
convocatoria podrá ser hecha por la autoridad judicial del domicilio de la sociedad, a solicitud de quienes
representen el treinta y tres por ciento del capital social, exhibiendo al efecto los títulos de las acciones.
Artículo 185.- La petición a que se refiere el artículo anterior, podrá ser hecha por el titular de una
sola acción, en cualquiera de los casos siguientes:
I.-

Cuando no se haya celebrado ninguna asamblea durante dos ejercicios consecutivos;

II.-

Cuando las asambleas celebradas durante ese tiempo no se hayan ocupado de los asuntos que
indica el artículo 181.

Si el Administrador o Consejo de Administración, o los Comisarios se rehusaren a hacer la
convocatoria, o no la hicieren dentro del término de quince días desde que hayan recibido la solicitud,
ésta se formulará ante el Juez competente para que haga la convocatoria, previo traslado de la petición al
Administrador o Consejo de Administración y a los Comisarios. El punto se decidirá siguiéndose la
tramitación establecida para los incidentes de los juicios mercantiles.
Artículo 186.- La convocatoria para las asambleas generales deberá hacerse por medio de la
publicación de un aviso en el sistema electrónico establecido por la Secretaría de Economía con la
anticipación que fijen los estatutos, o en su defecto, quince días antes de la fecha señalada para la
reunión. Durante todo este tiempo estará a disposición de los accionistas, en las oficinas de la sociedad,
o en su defecto, en el medio electrónico, óptico o de cualquier otra tecnología que se determine para tal
efecto en los estatutos de la sociedad, el informe a que se refiere el enunciado general del artículo 172.
Artículo reformado DOF 23-01-1981, 13-06-2014, 20-10-2023

Artículo 187.- La convocatoria para las Asambleas deberá contener la Orden del Día y será firmada
por quien la haga.
Artículo 188.- Toda resolución de la Asamblea tomada con infracción de lo que disponen los dos
artículos anteriores, será nula, salvo que en el momento de la votación haya estado representada la
totalidad de las acciones.
Artículo 189.- Para que una Asamblea Ordinaria se considere legalmente reunida, deberá estar
representada, por lo menos, la mitad del capital social, y las resoluciones sólo serán válidas cuando se
tomen por mayoría de los votos presentes.

31 de 62

LEY GENERAL DE SOCIEDADES MERCANTILES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-10-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 190.- Salvo que en el contrato social se fije una mayoría más elevada, en las Asambleas
Extraordinarias, deberán estar representadas, por lo menos, las tres cuartas partes del capital y las
resoluciones se tomarán por el voto de las acciones que representen la mitad del capital social.
Artículo 191.- Si la Asamblea no pudiere celebrarse el día señalado para su reunión, se hará una
segunda convocatoria con expresión de esta circunstancia y en la junta se resolverá sobre los asuntos
indicados en la Orden del Día, cualquiera que sea el número de acciones representadas.
Tratándose de Asambleas Extraordinarias, las decisiones se tomarán siempre por el voto favorable
del número de acciones que representen, por lo menos, la mitad del capital social.
Artículo 192.- Los accionistas podrán hacerse representar en las Asambleas por mandatarios, ya sea
que pertenezcan o no a la sociedad. La representación deberá conferirse en la forma que prescriban los
estatutos y a falta de estipulación, por escrito.
No podrán ser mandatarios los Administradores ni los Comisarios de la sociedad.
Artículo 193.- Salvo estipulación contraria de los estatutos, las Asambleas Generales de Accionistas
serán presididas por el Administrador o por el Consejo de Administración, y a falta de ellos, por quien
fuere designado por los accionistas presentes.
Artículo 194.- Las actas de las Asambleas Generales de Accionistas se asentarán en el libro
respectivo y deberán ser firmadas ya sea con firma autógrafa o electrónica, por el Presidente y por el
Secretario de la Asamblea, así como por los Comisarios que concurran. Se agregarán a las actas los
documentos que justifiquen que las convocatorias se hicieron en los términos que esta Ley establece.
Párrafo reformado DOF 20-10-2023

Cuando por cualquiera circunstancia no pudiere asentarse el acta de una asamblea en el libro
respectivo, se protocolizará ante fedatario público.
Párrafo reformado DOF 13-06-2014

Las actas de las Asambleas Extraordinarias serán protocolizadas ante fedatario público e inscritas en
el Registro Público de Comercio.
Párrafo reformado DOF 02-06-2009, 13-06-2014

Artículo 195.- En caso de que existan diversas categorías de accionistas, toda proposición que pueda
perjudicar los derechos de una de ellas, deberá ser aceptada previamente por la categoría afectada,
reunida en asamblea especial, en la que se requerirá la mayoría exigida para las modificaciones al
contrato constitutivo, la cual se computará con relación al número total de acciones de la categoría de
que se trate.
Las asambleas especiales se sujetarán a lo que dispone los artículos 179, 183 y del 190 al 194, y
serán presididas por el accionista que designen los socios presentes.
Artículo 196.- El accionista que en una operación determinada tenga por cuenta propia o ajena un
interés contrario al de la sociedad, deberá abstenerse a toda deliberación relativa a dicha operación.
El accionista que contravenga esta disposición, será responsable de los daños y perjuicios, cuando
sin su voto no se hubiere logrado la mayoría necesaria para la validez de la determinación.
Artículo 197.- Los administradores y los comisarios no podrán votar en las deliberaciones relativas a
la aprobación de los informes a que se refieren los artículos 166 en su fracción IV y 172 en su enunciado
general o a su responsabilidad.

32 de 62

LEY GENERAL DE SOCIEDADES MERCANTILES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-10-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En caso de contravención esta disposición, la resolución será nula cuando sin el voto del
Administrador o Comisario no se habría logrado la mayoría requerida.
Artículo reformado DOF 23-01-1981

Artículo 198. Sin perjuicio de lo que dispongan las leyes especiales, los accionistas de las sociedades
anónimas podrán convenir entre ellos:
I.

Derechos y obligaciones que establezcan opciones de compra o venta de las acciones
representativas del capital social de la sociedad, tales como:
a)

Que uno o varios accionistas solamente puedan enajenar la totalidad o parte de su
tenencia accionaria, cuando el adquirente se obligue también a adquirir una proporción o
la totalidad de las acciones de otro u otros accionistas, en iguales condiciones;

b)

Que uno o varios accionistas puedan exigir a otro socio la enajenación de la totalidad o
parte de su tenencia accionaria, cuando aquéllos acepten una oferta de adquisición, en
iguales condiciones;

c)

Que uno o varios accionistas tengan derecho a enajenar o adquirir de otro accionista,
quien deberá estar obligado a enajenar o adquirir, según corresponda, la totalidad o parte
de la tenencia accionaria objeto de la operación, a un precio determinado o determinable;

d)

Que uno o varios accionistas queden obligados a suscribir y pagar cierto número de
acciones representativas del capital social de la sociedad, a un precio determinado o
determinable, y

e)

Otros derechos y obligaciones de naturaleza análoga;

II.

Enajenaciones y demás actos jurídicos relativos al dominio, disposición o ejercicio del derecho
de preferencia a que se refiere el artículo 132 de esta Ley, con independencia de que tales
actos jurídicos se lleven a cabo con otros accionistas o con personas distintas de éstos;

III.

Acuerdos para el ejercicio del derecho de voto en asambleas de accionistas;

IV.

Acuerdos para la enajenación de sus acciones en oferta pública; y

V.

Otros de naturaleza análoga.

Los convenios a que se refiere este artículo no serán oponibles a la sociedad, excepto tratándose de
resolución judicial.
Artículo reformado DOF 13-06-2014

Artículo 199. A solicitud de los accionistas que reúnan el veinticinco por ciento de las acciones
representadas en una Asamblea, se aplazará, para dentro de tres días y sin necesidad de nueva
convocatoria, la votación de cualquier asunto respecto del cual no se consideren suficientemente
informados. Este derecho no podrá ejercitarse sino una sola vez para el mismo asunto.
Artículo reformado DOF 13-06-2014

Artículo 200.- Las resoluciones legalmente adoptadas por las Asambleas de Accionistas son
obligatorias aun para los ausentes o disidentes, salvo el derecho de oposición en los términos de esta
Ley.

33 de 62

LEY GENERAL DE SOCIEDADES MERCANTILES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-10-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 201. Los accionistas que representen el veinticinco por ciento del capital social podrán
oponerse judicialmente a las resoluciones de las Asambleas Generales, siempre que se satisfagan los
siguientes requisitos:
Párrafo reformado DOF 13-06-2014

I.-

Que la demanda se presente dentro de los quince días siguientes a la fecha de clausura de la
Asamblea;

II.-

Que los reclamantes no hayan concurrido a la Asamblea o hayan dado su voto en contra de la
resolución, y

III.-

Que la demanda señale la cláusula del contrato social o el precepto legal infringido y el
concepto de violación.

No podrá formularse oposición judicial contra las resoluciones relativas a la responsabilidad de los
Administradores o de los Comisarios.
Artículo 202.- La ejecución de las resoluciones impugnadas podrá suspenderse por el Juez, siempre
que los, actores dieren fianza bastante para responder de los daños y perjuicios que pudieren causarse a
la sociedad, por la inejecución de dichas resoluciones, en caso de que la sentencia declare infundada la
oposición.
Artículo 203.- La sentencia que se dicte con motivo de la oposición surtirá efectos respecto de todos
los socios.
Artículo 204.- Todas las oposiciones contra una misma resolución, deberán decidirse en una sola
sentencia.
Artículo 205. Para el ejercicio de las acciones judiciales a que se refieren los artículos 185 y 201, los
accionistas depositarán los títulos de sus acciones ante fedatario público o en una Institución de Crédito,
quienes expedirán el certificado correspondiente para acompañarse a la demanda y los demás que sean
necesarios para hacer efectivos los derechos sociales.
Párrafo reformado DOF 13-06-2014

Las acciones depositadas no se devolverán sino hasta la conclusión del juicio.
Artículo 206.- Cuando la Asamblea General de Accionistas adopte resoluciones sobre los asuntos
comprendidos en las fracciones IV, V y VI del artículo 182, cualquier accionista que haya votado en
contra tendrá derecho a separarse de la sociedad y obtener el reembolso de sus acciones, en proporción
al activo social, según el último balance aprobado siempre que lo solicite dentro de los quince días
siguientes a la clausura de la asamblea.

CAPITULO VI
De la sociedad en comandita por acciones
Artículo 207.- La sociedad en comandita por acciones, es la que se compone de uno o varios socios
comanditados que responden de manera subsidiaria, ilimitada y solidariamente, de las obligaciones
sociales, y de uno o varios comanditarios que únicamente están obligados al pago de sus acciones.
Artículo 208.- La sociedad en comandita por acciones se regirá por las reglas relativas a la sociedad
anónima, salvo lo dispuesto en los artículos siguientes.

34 de 62

LEY GENERAL DE SOCIEDADES MERCANTILES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-10-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 209.- El capital social estará dividido en acciones y no podrán cederse sin el consentimiento
de la totalidad de los comanditados y el de las dos terceras partes de los comanditarios.
Artículo reformado DOF 30-12-1982

Artículo 210.- La sociedad en comandita por acciones podrá existir bajo una razón social, que se
formará con los nombres de uno o más comanditados seguidos de las palabras y compañía u otros
equivalentes, cuando en ellas no figuren los de todos. A la razón social o a la denominación, en su caso,
se agregarán las palabras “Sociedad en Comandita por Acciones”, o su abreviatura “S. en C. por A”.
Artículo 211.- Es aplicable a la sociedad en comandita por acciones lo dispuesto en los artículos 28,
29, 30, 53, 54 y 55; y en lo que se refiere solamente a los socios comanditados, lo prevenido en los
artículos 26, 32, 35, 39 y 50.

CAPITULO VII
De la sociedad cooperativa
Artículo 212.- Las sociedades cooperativas se regirán por su legislación especial.

CAPITULO VIII
De las sociedades de capital variable
Artículo 213.- En las sociedades de capital variable el capital social será susceptible de aumento por
aportaciones posteriores de los socios o por la admisión de nuevos socios, y de disminución de dicho
capital por retiro parcial o total de las aportaciones, sin más formalidades que las establecidas por este
capítulo.
Artículo 214.- Las sociedades de capital variable se regirán por las disposiciones que correspondan a
la especie de sociedad de que se trate, y por las de la sociedad anónima relativas a balances y
responsabilidades de los administradores, salvo las modificaciones que se establecen en el presente
capítulo.
Artículo 215.- A la razón social o denominación propia del tipo de sociedad, se añadirán siempre las
palabras “de capital variable”.
Artículo 216.- El contrato constitutivo de toda sociedad de capital variable, deberá contener, además
de las estipulaciones que correspondan a la naturaleza de la sociedad, las condiciones que se fijen para
el aumento y la disminución del capital social.
En las sociedades por acciones el contrato social o la Asamblea General Extraordinaria fijarán los
aumentos del capital y la forma y términos en que deban hacerse las correspondientes emisiones de
acciones. Las acciones emitidas y no suscritas a los certificados provisionales, en su caso, se
conservarán en poder de la sociedad para entregarse a medida que vaya realizándose la suscripción.
Artículo 217.- En la sociedad anónima, en la de responsabilidad limitada y en la comandita por
acciones, se indicará un capital mínimo que no podrá ser inferior al que fijen los artículos 62 y 89. En las
sociedades en nombre colectivo y en comandita simple, el capital mínimo no podrá ser inferior a la quinta
parte del capital inicial.
Queda prohibido a las sociedades por acciones, anunciar el capital cuyo aumento esté autorizado sin
anunciar al mismo tiempo el capital mínimo. Los administradores o cualquiera otro funcionario de la
sociedad que infrinjan este precepto, serán responsables por los daños y perjuicios que se causen.

35 de 62

LEY GENERAL DE SOCIEDADES MERCANTILES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-10-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 218.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 30-12-1982

Artículo 219.- Todo aumento o disminución del capital social deberá inscribirse en un libro de registro
que al efecto llevará la sociedad.
Artículo 220.- El retiro parcial o total de aportaciones de un socio deberá notificarse a la sociedad de
manera fehaciente y no surtirá efectos sino hasta el fin del ejercicio anual en curso, si la notificación se
hace antes del último trimestre de dicho ejercicio, y hasta el fin del ejercicio siguiente, si se hiciere
después.
Artículo 221.- No podrá ejercitarse el derecho de separación cuando tenga como consecuencia
reducir a menos del mínimo el capital social.

CAPITULO IX
De la fusión, transformación, y escisión de las sociedades
Denominación del Capítulo reformada DOF 11-06-1992

Artículo 222.- La fusión de varias sociedades deberá ser decidida por cada una de ellas, en la forma
y términos que correspondan según su naturaleza.
Artículo 223. Los acuerdos sobre fusión se inscribirán en el Registro Público de Comercio y se
publicarán en el sistema electrónico establecido por la Secretaría de Economía, de la misma manera,
cada sociedad deberá publicar su último balance, y aquélla o aquéllas que dejen de existir, deberán
publicar, además, el sistema establecido para la extinción de su pasivo.
Artículo reformado DOF 13-06-2014

Artículo 224.- La fusión no podrá tener efecto sino tres meses después de haberse efectuado la
inscripción prevenida en el artículo anterior.
Durante dicho plazo, cualquier acreedor de las sociedades que se fusionan, podrá oponerse
judicialmente en la vía sumaria, a la fusión, la que se suspenderá hasta que cause ejecutoria la sentencia
que declare que la oposición es infundada.
Transcurrido el plazo señalado sin que se haya formulado oposición, podrá llevarse a cabo la fusión, y
la sociedad que subsista o la que resulte de la fusión, tomará a su cargo los derechos y las obligaciones
de las sociedades extinguidas.
Fe de erratas al párrafo DOF 28-08-1934

Artículo 225.- La fusión tendrá efecto en el momento de la inscripción, si se pactare el pago de todas
las deudas de las sociedades que hayan de fusionarse, o se constituyere el depósito de su importe en
una institución de crédito, o constare el consentimiento de todos los acreedores. A este efecto, las
deudas a plazo se darán por vencidas.
El certificado en que se haga constar el depósito, deberá publicarse conforme al artículo 223.
Artículo 226.- Cuando de la fusión de varias sociedades haya de resultar una distinta, su constitución
se sujetará a los principios que rijan la constitución de la sociedad a cuyo género haya de pertenecer.
Artículo 227.- Las sociedades constituidas en alguna de las formas que establecen las fracciones I a
V del artículo 1º, podrán adoptar cualquier otro tipo legal. Asimismo podrán transformarse en sociedad de
capital variable.

36 de 62

LEY GENERAL DE SOCIEDADES MERCANTILES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-10-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 228.- En la transformación de las sociedades se aplicarán los preceptos contenidos en los
artículos anteriores de este capítulo.
Artículo 228 Bis.- Se da la escisión cuando una sociedad denominada escindente decide extinguirse
y divide la totalidad o parte de su activo, pasivo y capital social en dos o más partes, que son aportadas
en bloque a otras sociedades de nueva creación denominadas escindidas; o cuando la escindente, sin
extinguirse, aporta en bloque parte de su activo, pasivo y capital social a otra u otras sociedades de
nueva creación.
La escisión se regirá por lo siguiente:
I.-

Sólo podrá acordarse por resolución de la asamblea de accionistas o socios u órgano
equivalente, por la mayoría exigida para la modificación del contrato social;

II.-

Las acciones o partes sociales de la sociedad que se escinda deberán estar totalmente
pagadas;

III.-

Cada uno de los socios de la sociedad escindente tendrá inicialmente una proporción del capital
social de las escindidas, igual a la de que sea titular en la escindente;

IV.-

La resolución que apruebe la escisión deberá contener:

V.

a)

La descripción de la forma, plazos y mecanismos en que los diversos conceptos de
activo, pasivo y capital social serán transferidos;

b)

La descripción de las partes del activo, del pasivo y del capital social que correspondan a
cada sociedad escindida, y en su caso a la escindente, con detalle suficiente para
permitir la identificación de éstas;

c)

Los estados financieros de la sociedad escindente, que abarquen por lo menos las
operaciones realizadas durante el último ejercicio social, debidamente dictaminados por
auditor externo. Corresponderá a los administradores de la escindente, informar a la
asamblea sobre las operaciones que se realicen hasta que la escisión surta plenos
efectos legales;

d)

La determinación de las obligaciones que por virtud de la escisión asuma cada sociedad
escindida. Si una sociedad escindida incumpliera alguna de las obligaciones asumidas
por ella en virtud de la escisión, responderán solidariamente ante los acreedores que no
hayan dado su consentimiento expreso, la o las demás sociedades escindidas, durante
un plazo de tres años contado a partir de la última de las publicaciones a que se refiere la
fracción V, hasta por el importe del activo neto que les haya sido atribuido en la escisión
a cada una de ellas; si la escindente no hubiere dejado de existir, ésta responderá por la
totalidad de la obligación; y

e)

Los proyectos de estatutos de las sociedades escindidas.

La resolución de escisión deberá protocolizarse ante fedatario público e inscribirse en el
Registro Público de Comercio. Asimismo, deberá publicarse en el sistema electrónico
establecido por la Secretaría de Economía, un extracto de dicha resolución que contenga, por lo
menos, la síntesis de la información a que se refieren los incisos a) y d) de la fracción IV de este
artículo, indicando claramente que el texto completo se encuentra a disposición de socios y
acreedores en el domicilio social de la sociedad durante un plazo de cuarenta y cinco días
naturales contados a partir de que se hubieren efectuado la inscripción y la publicación;

37 de 62

LEY GENERAL DE SOCIEDADES MERCANTILES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-10-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Fracción reformada DOF 13-06-2014

VI.-

Durante el plazo señalado, cualquier socio o grupo de socios que representen por lo menos el
veinte por ciento del capital social o acreedor que tenga interés jurídico, podrá oponerse
judicialmente a la escisión, la que se suspenderá hasta que cause ejecutoria la sentencia que
declara que la oposición es infundada, se dicte resolución que tenga por terminado el
procedimiento sin que hubiere procedido la oposición o se llegue a convenio, siempre y cuando
quien se oponga diere fianza bastante para responder de los daños y perjuicios que pudieren
causarse a la sociedad con la suspensión;

VII.-

Cumplidos los requisitos y transcurrido el plazo a que se refiere la fracción V, sin que se haya
presentado oposición, la escisión surtirá plenos efectos; para la constitución de las nuevas
sociedades, bastará la protocolización de sus estatutos y su inscripción en el Registro Público
de Comercio;

VIII.- Los accionistas o socios que voten en contra de la resolución de escisión gozarán del derecho a
separarse de la sociedad, aplicándose en lo conducente lo previsto en el artículo 206 de esta
ley;
IX.-

Cuando la escisión traiga aparejada la extinción de la escindente, una vez que surta efectos la
escisión se deberá solicitar del Registro Público de Comercio la cancelación de la inscripción
del contrato social;

X.-

No se aplicará a las sociedades escindidas lo previsto en el artículo 141 de esta ley.
Artículo adicionado DOF 11-06-1992

CAPITULO X
De la disolución de las sociedades
Artículo 229.- Las sociedades se disuelven:
I.- Por expiración del término fijado en el contrato social;
II.- Por imposibilidad de seguir realizando el objeto principal de la sociedad o por quedar éste
consumado;
III.- Por acuerdo de los socios tomado de conformidad con el contrato social y con la Ley;
IV.- Porque el número de accionistas llegue a ser inferior al mínimo que esta Ley establece, o porque
las partes de interés se reúnan en una sola persona;
V.- Por la pérdida de las dos terceras partes del capital social.
VI.- Por resolución judicial o administrativa dictada por los tribunales competentes, conforme a las
causales previstas en las leyes aplicables.
Fracción adicionada DOF 24-01-2018

Artículo 230.- La sociedad en nombre colectivo se disolverá, salvo pacto en contrario, por la muerte,
incapacidad, exclusión o retiro de uno de los socios, o por que el contrato social se rescinda respecto a
uno de ellos.
En caso de muerte de un socio, la sociedad solamente podrá continuar con los herederos, cuando
éstos manifiesten su consentimiento; de lo contrario, la sociedad, dentro del plazo de dos meses, deberá

38 de 62

LEY GENERAL DE SOCIEDADES MERCANTILES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-10-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

entregar a los herederos la cuota correspondiente al socio difunto, de acuerdo con el último balance
aprobado.
Artículo 231.- Las disposiciones establecidas en el artículo anterior son aplicables a la sociedad en
comandita simple y a la sociedad en comandita por acciones, en lo que concierne a los comanditados.
Artículo 232.- En el caso de la fracción I del artículo 229, la disolución de la sociedad se realizará por
el solo transcurso del término establecido para su duración.
En los demás casos, comprobada por la sociedad la existencia de causas de disolución, la causa de
disolución se inscribirá de manera inmediata en el Registro Público de Comercio.
Párrafo reformado DOF 24-01-2018

Si la inscripción no se hiciere a pesar de existir la causa de disolución, cualquier interesado podrá
ocurrir ante la autoridad judicial, en la vía sumaria o, en los casos que la disolución sea por resolución
judicial, en la vía incidental, a fin de que ordene el registro de la disolución.
Párrafo reformado DOF 24-01-2018

Cuando se haya inscrito la disolución de una sociedad, sin que a juicio de algún interesado hubiere
existido alguna causa de las enumeradas por la Ley, podrá ocurrir ante la autoridad judicial, dentro del
término de treinta días contados a partir de la fecha de la inscripción, y demandar, en la vía sumaria, la
cancelación de la inscripción, salvo los casos en que la disolución sea por resolución judicial, en los
cuales aplicará los medios de impugnación correspondientes a la materia que emitió la resolución judicial
correspondiente.
Párrafo reformado DOF 24-01-2018

Artículo 233.- Los Administradores no podrán iniciar nuevas operaciones con posterioridad al
vencimiento del plazo de duración de la sociedad, al acuerdo sobre disolución o a la comprobación de
una causa de disolución. Si contravinieren esta prohibición, los Administradores serán solidariamente
responsables por las operaciones efectuadas.

CAPITULO XI
De la liquidación de las sociedades
Artículo 234.- Disuelta la sociedad, se pondrá en liquidación.
Artículo 235.- La liquidación estará a cargo de uno o más liquidadores, quienes serán representantes
legales de la sociedad y responderán por los actos que ejecuten excediéndose de los límites de su
encargo.
Artículo 236.- A falta de disposición del contrato social, el nombramiento de los liquidadores se hará
por acuerdo de los socios, tomado en la proporción y forma que esta Ley señala, según la naturaleza de
la sociedad, para el acuerdo sobre disolución. La designación de liquidadores deberá hacerse en el
mismo acto en que se acuerde o se reconozca la disolución. En los casos de que la sociedad se disuelva
por la expiración del plazo o en virtud de sentencia ejecutoriada, la designación de los liquidadores
deberá hacerse inmediatamente que concluya el plazo o que se dicte la sentencia.
Si por cualquier motivo el nombramiento de los liquidadores no se hiciere en los términos que fija este
artículo, lo hará la autoridad judicial en la vía sumaria o, en los casos en que la disolución sea por
resolución judicial, en la vía incidental, ambos supuestos a petición de cualquier socio.
Párrafo reformado DOF 24-01-2018

39 de 62

LEY GENERAL DE SOCIEDADES MERCANTILES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-10-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 237.- Mientras no haya sido inscrito en el Registro Público de Comercio el nombramiento de
los liquidadores y éstos no hayan entrado en funciones, los administradores continuarán en el
desempeño de su encargo.
Lo anterior no será aplicable cuando el nombramiento del liquidador se realice conforme al
procedimiento del artículo 249 Bis 1 de esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 24-01-2018

Artículo 238.- El nombramiento de los liquidadores podrá ser revocado por acuerdo de los socios,
tomado en los términos del artículo 236 o por resolución judicial, si cualquier socio justificare, en la vía
sumaria o, en los casos en que la disolución sea por resolución judicial, en la vía incidental, la existencia
de una causa grave para la revocación.
Párrafo reformado DOF 24-01-2018

Los liquidadores cuyos nombramientos fueren revocados, continuarán en su encargo hasta que entren
en funciones los nuevamente nombrados.
Lo anterior no será aplicable cuando el nombramiento del liquidador se realice conforme al
procedimiento del artículo 249 Bis 1 de esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 24-01-2018

Artículo 239.- Cuando sean varios los liquidadores, éstos deberán obrar conjuntamente.
Artículo 240.- La liquidación se practicará con arreglo a las estipulaciones relativas del contrato social
o a la resolución que tomen los socios al acordarse o reconocerse la disolución de la sociedad. A falta de
dichas estipulaciones, la liquidación se practicará de conformidad con las disposiciones de este capítulo.
Lo anterior no será aplicable cuando el nombramiento del liquidador se realice conforme al
procedimiento del artículo 249 Bis 1 de esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 24-01-2018

Artículo 241.- Hecho el nombramiento de los liquidadores, los Administradores les entregarán todos
los bienes, libros y documentos de la sociedad, levantándose en todo caso un inventario del activo y
pasivo sociales.
Lo anterior no será aplicable cuando el nombramiento del liquidador se realice conforme al
procedimiento del artículo 249 Bis 1 de esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 24-01-2018

Artículo 242.- Salvo el acuerdo de los socios o las disposiciones del contrato social, los liquidadores
tendrán las siguientes facultades:
I.-

Concluir las operaciones sociales que hubieren quedado pendientes al tiempo de la disolución;

II.-

Cobrar lo que se deba a la sociedad y pagar lo que ella deba;

III.-

Vender los bienes de la sociedad;

IV.-

Liquidar a cada socio su haber social;

V.-

Practicar el balance final de la liquidación, que deberá someterse a la discusión y aprobación de
los socios, en la forma que corresponda, según la naturaleza de la sociedad.

40 de 62

LEY GENERAL DE SOCIEDADES MERCANTILES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-10-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El balance final, una vez aprobado, se depositará en el Registro Público de Comercio; deberá
publicarse en el sistema electrónico establecido por la Secretaría de Economía previsto en el
artículo 50 Bis del Código de Comercio;
Párrafo reformado DOF 24-01-2018

VI.-

Obtener del Registro Público de Comercio la cancelación de la inscripción del contrato social,
una vez concluida la liquidación.

Lo dispuesto en las fracciones anteriores no será aplicable cuando el nombramiento del liquidador se
realice conforme al procedimiento del artículo 249 Bis 1 de esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 24-01-2018

Artículo 243.- Ningún socio podrá exigir de los liquidadores la entrega total del haber que le
corresponda; pero sí la parcial que sea compatible con los intereses de los acreedores de la sociedad,
mientras no estén extinguidos sus créditos pasivos, o se haya depositado su importe si se presentare
inconveniente para hacer su pago.
El acuerdo sobre distribución parcial deberá publicarse en el sistema electrónico establecido por la
Secretaría de Economía, y los acreedores tendrán el derecho de oposición en la forma y términos del
artículo 9o.
Párrafo reformado DOF 13-06-2014

Artículo 244.- Las sociedades, aún después de disueltas, conservarán su personalidad jurídica para
los efectos de la liquidación.
Artículo 245.- Los liquidadores mantendrán en depósito, durante diez años después de la fecha en
que se concluya la liquidación, los libros y papeles de la sociedad.
Los liquidadores podrán optar por conservar los libros y papeles de la sociedad en formato impreso, o
en medios electrónicos, ópticos o de cualquier otra tecnología, siempre y cuando, en estos últimos
medios se observe lo establecido en la norma oficial mexicana sobre digitalización y conservación de
mensajes de datos que para tal efecto emita la Secretaría de Economía. En el caso de que la disolución o
liquidación se realice en los términos de lo establecido en el artículo 249 Bis 1 de esta Ley, el plazo de
conservación de la documentación será de cinco años.
Párrafo adicionado DOF 24-01-2018

Artículo 246.- En la liquidación de las sociedades en nombre colectivo, en comandita simple o de
responsabilidad limitada, una vez pagadas las deudas sociales, la distribución del remanente entre los
socios, si no hubiere estipulaciones expresas, se sujetará a las siguientes reglas:
I.-

Si los bienes en que consiste el haber social son de fácil división, se repartirán en la proporción
que corresponda a la representación de cada socio en la masa común;

II.-

Si los bienes fueren de diversa naturaleza, se fraccionarán en las partes proporcionales
respectivas, compensándose entre los socios las diferencias que hubiere;

III.-

Una vez formados los lotes, el liquidador convocará a los socios a una junta en la que les dará a
conocer el proyecto respectivo; y aquéllos gozarán de un plazo de ocho días hábiles a partir del
siguiente a la fecha de la junta, para exigir modificaciones, si creyeren perjudicados sus
derechos;

IV.-

Si los socios manifestaren expresamente su conformidad o si, durante el plazo que se acaba de
indicar, no formularen observaciones, se les tendrán por conformes con el proyecto, y el

41 de 62

LEY GENERAL DE SOCIEDADES MERCANTILES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-10-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

liquidador hará la respectiva adjudicación, otorgándose, en su caso, los documentos que
procedan;
V.-

Si, durante el plazo a que se refiere la fracción III, los socios formularen observaciones al
proyecto de división, el liquidador convocará a una nueva junta, en el plazo de ocho días, para
que, de mutuo acuerdo, se hagan al proyecto las modificaciones a que haya lugar; y si no fuere
posible obtener el acuerdo, el liquidador adjudicará el lote o lotes respecto de los cuales hubiere
inconformidad, en común a los respectivos socios, y la situación jurídica resultante entre los
adjudicatarios se regirá por las reglas de la copropiedad;

VI.-

Si la liquidación social se hiciere a virtud de la muerte de uno de los socios, la división o venta
de los inmuebles se hará conforme a las disposiciones de esta Ley, aunque entre los herederos
haya menores de edad.

Lo dispuesto en las fracciones anteriores no será aplicable cuando el nombramiento del liquidador se
realice conforme al procedimiento del artículo 249 Bis 1 de esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 24-01-2018

Artículo 247.- En la liquidación de las sociedades anónimas y en comandita por acciones, los
liquidadores procederán a la distribución del remanente entre los socios con sujeción a las siguientes
reglas:
I.-

En el balance final se indicará la parte que a cada socio corresponda en el haber social;

II.

Dicho balance se publicará en el sistema electrónico establecido por la Secretaría de
Economía.
Párrafo reformado DOF 13-06-2014

El mismo balance quedará, por igual término, así como los papeles y libros de la sociedad, a
disposición de los accionistas, quienes gozarán de un plazo de quince días a partir de la última
publicación, para presentar sus reclamaciones a los liquidadores.
III.-

Transcurrido dicho plazo, los liquidadores convocarán a una Asamblea General de Accionistas
para que apruebe en definitiva el balance. Esta Asamblea será presidida por uno de los
liquidadores.

Lo dispuesto en las fracciones anteriores no será aplicable cuando el nombramiento del liquidador se
realice conforme al procedimiento del artículo 249 Bis 1 de esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 24-01-2018

Artículo 248.- Aprobado el balance general, los liquidadores procederán a hacer a los accionistas los
pagos que correspondan, contra la entrega de los títulos de las acciones.
Artículo 249.- Las sumas que pertenezcan a los accionistas y que no fueren cobradas en el
transcurso de dos meses, contados desde la aprobación del balance final, se depositarán en una
institución de crédito con la indicación del accionista. Dichas sumas se pagarán por la institución de
crédito en que se hubiese constituido el depósito.
Artículo reformado DOF 30-12-1982

Artículo 249 Bis.- Las sociedades podrán llevar a cabo su disolución y liquidación conforme al
procedimiento contemplado en el artículo 249 Bis 1, siempre y cuando la sociedad:
I.- Esté conformada exclusivamente por socios o accionistas que sean personas físicas;

42 de 62

LEY GENERAL DE SOCIEDADES MERCANTILES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-10-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.- No se ubique en el supuesto contemplado en el artículo 3 de esta Ley;
III.- Hubiere publicado en el sistema electrónico establecido por la Secretaría de Economía conforme a
lo dispuesto en el artículo 50 Bis del Código de Comercio y las disposiciones para su operación, el aviso
de inscripción en el libro especial de los socios o registro de acciones de registro con la estructura
accionaria vigente por lo menos 15 días hábiles previos a la fecha de la asamblea mediante la cual se
acuerde la disolución. Para tales efectos la información contenida en el aviso de la inscripción tendrá
carácter confidencial;
IV.- No se encuentre realizando operaciones, ni haya emitido facturas electrónicas durante los últimos
dos años;
V.- Esté al corriente en el cumplimiento de sus obligaciones fiscales, laborales y de seguridad social;
VI.- No posea obligaciones pecuniarias con terceros;
VII.- Sus representantes legales no se encuentren sujetos a un procedimiento penal por la posible
comisión de delitos fiscales o patrimoniales;
VIII.- No se encuentre en concurso mercantil, y
IX.- No sea una entidad integrante del sistema financiero, en términos de la legislación especial
aplicable.
Artículo adicionado DOF 24-01-2018

Artículo 249 Bis 1.- El procedimiento de disolución y liquidación a que se refiere el artículo 249 Bis de
esta Ley, se realizará conforme a lo siguiente:
I.- La totalidad de los socios o accionistas acordarán mediante asamblea la disolución y liquidación de
la sociedad, declarando bajo protesta de decir verdad, que se ubican y cumplen con las condiciones a
que se refiere el artículo 249 Bis de esta Ley, y nombrarán al liquidador de entre los socios o accionistas.
Este acuerdo deberá suscribirse por todos los socios o accionistas, constar en acta de disolución y
liquidación y publicarse en el sistema electrónico establecido por la Secretaría de Economía previsto en
el artículo 50 Bis del Código de Comercio, a más tardar dentro de los 5 días hábiles siguientes a la fecha
de la asamblea de la disolución y liquidación, en ningún caso se exigirá el requisito de escritura pública,
póliza, o cualquier otra formalidad adicional a la contemplada en este párrafo;
II.- Una vez publicado el acuerdo, la Secretaría de Economía verificará que el acta de disolución y
liquidación de la sociedad cumpla con lo establecido en la fracción anterior y, de ser procedente, lo
enviará electrónicamente para su inscripción en el Registro Público de Comercio de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 10 Bis 1 del Reglamento del Registro Público de Comercio;
III.- Los socios o accionistas entregarán al liquidador todos los bienes, libros y documentos de la
sociedad a más tardar dentro de los 15 días hábiles siguientes a la fecha de la asamblea de la disolución
y liquidación;
IV.- El liquidador llevará a cabo la distribución del remanente del haber social entre los socios o
accionistas de forma proporcional a sus aportaciones, si es que lo hubiere en un plazo que no excederá
los 45 días hábiles siguientes a la fecha de la asamblea de la disolución y liquidación;

43 de 62

LEY GENERAL DE SOCIEDADES MERCANTILES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-10-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.- Los socios o accionistas entregarán al liquidador los títulos de las acciones a más tardar dentro de
los 15 días hábiles siguientes a la fecha de la asamblea de la disolución y liquidación;
VI.- Una vez liquidada la sociedad, el liquidador publicará el balance final de la sociedad en el sistema
electrónico establecido por la Secretaría de Economía previsto en el artículo 50 Bis del Código de
Comercio, que en ningún caso podrá exceder a los 60 días hábiles siguientes a la fecha de la asamblea
de la disolución y liquidación, y
VII.- La Secretaría de Economía realizará la inscripción de la cancelación del folio de la sociedad en el
Registro Público de Comercio de conformidad con lo dispuesto en el artículo 10 Bis 1 del Reglamento del
Registro Público de Comercio y notificará a la autoridad fiscal correspondiente.
En caso que los socios o accionistas faltaren a la verdad afirmando un hecho falso o alterando o
negando uno verdadero conforme a lo establecido en el presente artículo, los socios o accionistas
responderán frente a terceros, solidaria e ilimitadamente, sin perjuicio de cualquier otra responsabilidad
en que hubieren incurrido en materia penal.
Artículo adicionado DOF 24-01-2018

CAPITULO XII
De las sociedades extranjeras
Artículo 250.- Las sociedades extranjeras legalmente constituidas tienen personalidad jurídica en la
República.
Artículo 251.- Las sociedades extranjeras sólo podrán ejercer el comercio desde su inscripción en el
Registro.
La inscripción sólo se efectuará previa autorización de la Secretaría de Economía, en los términos de
los artículos 17 y 17 A de la Ley de Inversión Extranjera.
Párrafo reformado DOF 24-12-1996, 28-07-2006

Las sociedades extranjeras deberán publicar anualmente, en el sistema electrónico establecido por la
Secretaría de Economía, un balance general de la negociación visado por un contador público titulado.
Párrafo reformado DOF 13-06-2014

Nota: El Decreto DOF 28-07-2006 que reformó el párrafo segundo del artículo 251 de esta Ley, hace referencia a
las fracciones I a III de dicho párrafo segundo, como si estuvieran vigentes (I. a III. ...). Sin embargo, estas fracciones
fueron previamente suprimidas del artículo 251, segundo párrafo, al reformarse dicho precepto por Decreto DOF 2412-1996.

CAPITULO XIII
De la asociación en participación
Artículo 252.- La asociación en participación es un contrato por el cual una persona concede a otras
que le aportan bienes o servicios, una participación en las utilidades y en las pérdidas de una negociación
mercantil o de una o varias operaciones de comercio.
Artículo 253.- La asociación en participación no tiene personalidad jurídica ni razón social o
denominación.
Artículo 254.- El contrato de asociación en participación debe constar por escrito y no estará sujeto a
registro.

44 de 62

LEY GENERAL DE SOCIEDADES MERCANTILES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-10-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 255.- En los contratos de asociación en participación se fijarán los términos, proporciones de
interés y demás condiciones en que deban realizarse.
Artículo 256.- El asociante obra en nombre propio y no habrá relación jurídica entre los terceros y los
asociados.
Artículo 257.- Respecto a terceros, los bienes aportados pertenecen en propiedad al asociante, a no
ser que por la naturaleza de la aportación fuere necesaria alguna otra formalidad, o que se estipule lo
contrario y se inscriba la cláusula relativa en el Registro Público de Comercio del lugar donde el asociante
ejerce el Comercio. Aun cuando la estipulación no haya sido registrada, surtirá sus efectos si se prueba
que el tercero tenía o debía tener conocimiento de ella.
Artículo 258.- Salvo pacto en contrario, para la distribución de las utilidades y de las pérdidas, se
observará lo dispuesto en el artículo 16. Las pérdidas que correspondan a los asociados no podrán ser
superiores al valor de su aportación.
Artículo 259.- Las asociaciones en participación funcionan, se disuelven y liquidan, a falta de
estipulaciones especiales, por las reglas establecidas para las sociedades en nombre colectivo, en
cuanto no pugnen con las disposiciones de este capítulo.

CAPITULO XIV
De la sociedad por acciones simplificada
Capítulo derogado DOF 11-06-1992. Capítulo adicionado con denominación reformada DOF 14-03-2016

Artículo 260.- La sociedad por acciones simplificada es aquella que se constituye con una o más
personas físicas que solamente están obligadas al pago de sus aportaciones representadas en acciones.
En ningún caso las personas físicas podrán ser simultáneamente accionistas de otro tipo de sociedad
mercantil a que se refieren las fracciones I a VII, del artículo 1o. de esta Ley, si su participación en dichas
sociedades mercantiles les permite tener el control de la sociedad o de su administración, en términos del
artículo 2, fracción III de la Ley del Mercado de Valores.
Los ingresos totales anuales de una sociedad por acciones simplificada no podrá rebasar de
$7,398,448.74. En caso de rebasar el monto respectivo, la sociedad por acciones simplificada deberá
transformarse en otro régimen societario contemplado en esta Ley, en los términos en que se establezca
en las reglas señaladas en el artículo 263 de la misma. El monto establecido en este párrafo se
actualizará anualmente el primero de enero de cada año, considerando el factor de actualización
correspondiente al periodo comprendido desde el mes de diciembre del penúltimo año hasta el mes de
diciembre inmediato anterior a aquel por el que se efectúa la actualización, misma que se obtendrá de
conformidad con el artículo 17-A del Código Fiscal de la Federación. La Secretaría de Economía
publicará el factor de actualización en el Diario Oficial de la Federación durante el mes de diciembre de
cada año.
Cantidad del párrafo actualizada por acuerdo DOF 27-12-2022, 28-12-2023, 30-12-2024

En caso que los accionistas no lleven a cabo la transformación de la sociedad a que se refiere el
párrafo anterior responderán frente a terceros, subsidiaria, solidaria e ilimitadamente, sin perjuicio de
cualquier otra responsabilidad en que hubieren incurrido.
Artículo derogado DOF 11-06-1992. Adicionado DOF 14-03-2016

Artículo 261.- La denominación se formará libremente, pero distinta de la de cualquier otra sociedad y
siempre seguida de las palabras “Sociedad por Acciones Simplificada” o de su abreviatura “S.A.S.”.
Artículo derogado DOF 11-06-1992. Adicionado DOF 14-03-2016

45 de 62

LEY GENERAL DE SOCIEDADES MERCANTILES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-10-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 262.- Para proceder a la constitución de una sociedad por acciones simplificada únicamente
se requerirá:
I.

Que haya uno o más accionistas;

II.

Que el o los accionistas externen su consentimiento para constituir una sociedad por acciones
simplificada bajo los estatutos sociales que la Secretaría de Economía ponga a disposición
mediante el sistema electrónico de constitución;

III.

Que alguno de los accionistas cuente con la autorización para el uso de denominación emitida
por la Secretaría de Economía, y

IV.

Que todos los accionistas cuenten con certificado de firma electrónica avanzada vigente
reconocido en las reglas generales que emita la Secretaría de Economía conforme a lo
dispuesto en el artículo 263 de esta Ley.

En ningún caso se exigirá el requisito de escritura pública, póliza o cualquier otra formalidad adicional,
para la constitución de la sociedad por acciones simplificada.
Fe de erratas al artículo DOF 28-08-1934. Derogado DOF 11-06-1992. Adicionado DOF 14-03-2016

Artículo 263.- Para efectos de lo dispuesto en el artículo 262 de esta Ley, el sistema electrónico de
constitución estará a cargo de la Secretaría de Economía y se llevará por medios digitales mediante el
programa informático establecido para tal efecto, cuyo funcionamiento y operación se regirá por las
reglas generales que para tal efecto emita la propia Secretaría.
El procedimiento de constitución se llevará a cabo de acuerdo con las siguientes bases:
I.

Se abrirá un folio por cada constitución;

II.

El o los accionistas seleccionarán las cláusulas de los estatutos sociales que ponga a
disposición la Secretaría de Economía a través del sistema;

III.

Se generará un contrato social de la constitución de la sociedad por acciones simplificada
firmado electrónicamente por todos los accionistas, usando el certificado de firma electrónica
vigente a que se refiere la fracción IV del artículo 262 de esta Ley, que se entregará de manera
digital;

IV.

La Secretaría de Economía verificará que el contrato social de la constitución de la sociedad
cumpla con lo dispuesto en el artículo 264 de esta Ley, y de ser procedente lo enviará
electrónicamente para su inscripción en el Registro Público de Comercio;

V.

El sistema generará de manera digital la boleta de inscripción de la sociedad por acciones
simplificada en el Registro Público de Comercio;

VI.

La utilización de fedatarios públicos es optativa;

VII.

La existencia de la sociedad por acciones simplificada se probará con el contrato social de la
constitución de la sociedad y la boleta de inscripción en el Registro Público de Comercio;

VIII.

Los accionistas que soliciten la constitución de una sociedad por acciones simplificada serán
responsables de la existencia y veracidad de la información proporcionada en el sistema. De lo
contrario responden por los daños y perjuicios que se pudieran originar, sin perjuicio de las
sanciones administrativas o penales a que hubiere lugar, y

46 de 62

LEY GENERAL DE SOCIEDADES MERCANTILES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-10-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IX.

Las demás que se establezcan en las reglas del sistema electrónico de constitución.
Artículo derogado DOF 11-06-1992. Adicionado DOF 14-03-2016

Artículo 264.- Los estatutos sociales a que se refiere el artículo anterior únicamente deberán contener
los siguientes requisitos:
I.

Denominación;

II.

Nombre de los accionistas;

III.

Domicilio de los accionistas;

IV.

Registro Federal de Contribuyentes de los accionistas;

V.

Correo electrónico de cada uno de los accionistas;

VI.

Domicilio de la sociedad;

VII.

Duración de la sociedad;

VIII.

La forma y términos en que los accionistas se obliguen a suscribir y pagar sus acciones;

IX.

El número, valor nominal y naturaleza de las acciones en que se divide el capital social;

X.

El número de votos que tendrá cada uno de los accionistas en virtud de sus acciones;

XI.

El objeto de la sociedad, y

XII.

La forma de administración de la sociedad.

El o los accionistas serán subsidiariamente o solidariamente responsables, según corresponda, con la
sociedad, por la comisión de conductas sancionadas como delitos.
Los contratos celebrados entre el accionista único y la sociedad deberán inscribirse por la sociedad en
el sistema electrónico establecido por la Secretaría de Economía conforme a lo dispuesto en el artículo
50 Bis del Código de Comercio.
Artículo derogado DOF 11-06-1992. Adicionado DOF 14-03-2016

Artículo 265.- Todas las acciones señaladas en la fracción IX del artículo 264 deberán pagarse dentro
del término de un año contado desde la fecha en que la sociedad quede inscrita en el Registro Público de
Comercio.
Cuando se haya suscrito y pagado la totalidad del capital social, la sociedad deberá publicar un aviso
en el sistema electrónico establecido por la Secretaría de Economía en términos de lo dispuesto en el
artículo 50 Bis del Código de Comercio.
Artículo adicionado DOF 14-03-2016

Artículo 266.- La Asamblea de Accionistas es el órgano supremo de la sociedad por acciones
simplificada y está integrada por todos los accionistas.
Las resoluciones de la Asamblea de Accionistas se tomarán por mayoría de votos y podrá acordarse
que las reuniones se celebren de manera presencial o por medios electrónicos si se establece un sistema

47 de 62

LEY GENERAL DE SOCIEDADES MERCANTILES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-10-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

de información en términos de lo dispuesto en el artículo 89 del Código de Comercio. En todo caso
deberá llevarse un libro de registro de resoluciones.
Cuando la sociedad por acciones simplificada esté integrada por un solo accionista, éste será el
órgano supremo de la sociedad.
Artículo adicionado DOF 14-03-2016

Artículo 267.- La representación de la sociedad por acciones simplificada estará a cargo de un
administrador, función que desempeñará un accionista.
Cuando la sociedad por acciones simplificada esté integrada por un solo accionista, éste ejercerá las
atribuciones de representación y tendrá el cargo de administrador.
Se entiende que el administrador, por su sola designación, podrá celebrar o ejecutar todos los actos y
contratos comprendidos en el objeto social o que se relacionen directamente con la existencia y el
funcionamiento de la sociedad.
Artículo adicionado DOF 14-03-2016

Artículo 268.- La toma de decisiones de la Asamblea de Accionistas se regirá únicamente conforme a
las siguientes reglas:
I.

Todo accionista tendrá derecho a participar en las decisiones de la sociedad;

II.

Los accionistas tendrán voz y voto, las acciones serán de igual valor y conferirán los mismos
derechos;

III.

Cualquier accionista podrá someter asuntos a consideración de la Asamblea, para que sean
incluidos en el orden del día, siempre y cuando lo solicite al administrador por escrito o por
medios electrónicos, si se acuerda un sistema de información de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 89 del Código de Comercio;

IV.

El administrador enviará a todos los accionistas el asunto sujeto a votación por escrito o por
cualquier medio electrónico si se acuerda un sistema de información de acuerdo con lo
dispuesto en el artículo 89 del Código de Comercio, señalando la fecha para emitir el voto
respectivo;

V.

Los accionistas manifestarán su voto sobre los asuntos por escrito o por medios electrónicos si
se acuerda un sistema de información de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 89 del Código
de Comercio, ya sea de manera presencial o fuera de asamblea.

La Asamblea de Accionistas será convocada por el administrador de la sociedad, mediante la
publicación de un aviso en el sistema electrónico establecido por la Secretaría de Economía con una
antelación mínima de cinco días hábiles. En la convocatoria se insertará el orden del día con los asuntos
que se someterán a consideración de la Asamblea, así como los documentos que correspondan.
Si el administrador se rehúsa a hacer la convocatoria, o no lo hiciere dentro del término de quince días
siguientes a la recepción de la solicitud de algún accionista, la convocatoria podrá ser hecha por la
autoridad judicial del domicilio de la sociedad, a solicitud de cualquier accionista.
Agotado el procedimiento establecido en el presente artículo las resoluciones de la Asamblea de
Accionistas se consideran válidas y serán obligatorias para todos los accionistas si la votación se emitió
por la mayoría de los mismos, salvo que se ejercite el derecho de oposición previsto en esta Ley.
Artículo adicionado DOF 14-03-2016

48 de 62

LEY GENERAL DE SOCIEDADES MERCANTILES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-10-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 269.- Las modificaciones a los estatutos sociales se decidirán por mayoría de votos.
En cualquier momento los accionistas podrán acordar formas de organización y administración
distintas a la contemplada en este Capítulo; siempre y cuando los accionistas celebren ante fedatario
público la transformación de la sociedad por acciones simplificada a cualquier otro tipo de sociedad
mercantil, conforme a las disposiciones de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 14-03-2016

Artículo 270.- Salvo pacto en contrario, deberán privilegiarse los mecanismos alternativos de solución
de controversias previstos en el Código de Comercio para sustanciar controversias que surjan entre los
accionistas, así como de éstos con terceros.
Artículo adicionado DOF 14-03-2016

Artículo 271.- Salvo pacto en contrario, las utilidades se distribuirán en proporción a las acciones de
cada accionista.
Artículo adicionado DOF 14-03-2016

Artículo 272.- El administrador publicará en el sistema electrónico de la Secretaría de Economía, el
informe anual sobre la situación financiera de la sociedad conforme a las reglas que emita la Secretaría
de Economía de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 263 de esta Ley.
La falta de presentación de la situación financiera durante dos ejercicios consecutivos dará lugar a la
disolución de la sociedad, sin perjuicio de las responsabilidades en que incurran los accionistas de
manera individual. Para efectos de lo dispuesto en este párrafo, la Secretaría de Economía emitirá la
declaratoria de incumplimiento correspondiente conforme al procedimiento establecido en las reglas
mencionadas en el párrafo anterior.
Artículo adicionado DOF 14-03-2016

Artículo 273.- En lo que no contradiga el presente Capítulo son aplicables a la sociedad por acciones
simplificada las disposiciones que en esta Ley regulan a la sociedad anónima así como lo relativo a la
fusión, la transformación, escisión, disolución y liquidación de sociedades.
Para los casos de la sociedad por acciones simplificada que se integre por un solo accionista, todas
las disposiciones que hacen referencia a “accionistas”, se entenderán aplicables respecto del accionista
único. Asimismo, aquellas disposiciones que hagan referencia a “contrato social”, se entenderán referidas
al “acto constitutivo”.
Artículo adicionado DOF 14-03-2016

TRANSITORIOS:
Artículo 1º.- Esta Ley entrará en vigor en la fecha de su publicación.
Artículo 2º.- Sus disposiciones regirán los efectos jurídicos de los actos anteriores a su vigencia,
siempre que su aplicación no resulte retroactiva.
Artículo 3º.- Las sociedades anónimas que al entrar en vigor la presente Ley estén constituyéndose
por el procedimiento de suscripción pública, podrán ajustar sus estatutos a las prevenciones de esta Ley
sobre sociedades de capital variable, siempre que así lo acuerde la asamblea constitutiva que al efecto
se celebre, con el quórum y la mayoría requeridos por el artículo 190, computados en relación con las
acciones que hayan sido suscritas.
Artículo 4º.- Se derogan el Título Segundo del Libro Segundo del Código de Comercio de 15 de
septiembre de 1889 y todas las disposiciones legales que se opongan a la presente Ley.

49 de 62

LEY GENERAL DE SOCIEDADES MERCANTILES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-10-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, promulgo la presente Ley, en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad de México, a los veintiocho días del mes de julio de
mil novecientos treinta y cuatro.- A. L. Rodríguez.- Rúbrica.- El Secretario de Estado y del Despacho de
la Economía Nacional, Primo Villa Michel.- Rúbrica.- Al C. Subsecretario de Gobernación.- Presente."
Lo que comunico a usted para su publicación y demás fines.
Sufragio Efectivo. No Reelección.
México, D. F., a 1o. de agosto de 1934.- El Subsecretario de Gobernación, Encargado del Despacho,
Juan G. Cabral.- Rúbrica.
Al C.....

50 de 62

LEY GENERAL DE SOCIEDADES MERCANTILES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-10-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA

A partir de 1996

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
Federal de Procedimiento Administrativo; de la Ley Federal sobre Metrología y
Normalización; de la Ley Minera; de la Ley de Inversión Extranjera; de la Ley General de
Sociedades Mercantiles y del Código Civil para el Distrito Federal en materia común, y
para toda la República en materia federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 24 de diciembre de 1996

ARTÍCULO QUINTO.- Se reforma el párrafo segundo del artículo 251 de la Ley General de
Sociedades Mercantiles, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación, salvo lo previsto en el artículo siguiente.
SEGUNDO.- El segundo párrafo del artículo 10 A de la Ley de Inversión Extranjera entrará en vigor a
los treinta días hábiles siguientes a aquél en que se publique este Decreto en el Diario Oficial de la
Federación. En este plazo deberá publicarse la lista a que se refiere dicho precepto.
México, D.F., a 10 de diciembre de 1996.- Sen. Laura Pavón Jaramillo, Presidenta.- Dip. Felipe
Amadeo Flores Espinosa, Presidente.- Sen. Ángel Ventura Valle, Secretario.- Dip. Carlos Núñez
Hurtado, Secretario."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los dieciocho días del
mes de diciembre de mil novecientos noventa y seis.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

51 de 62

LEY GENERAL DE SOCIEDADES MERCANTILES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-10-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas disposiciones de la Ley Federal sobre
Metrología y Normalización, y de la Ley General de Sociedades Mercantiles.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 28 de julio de 2006

Artículo Segundo. Se reforman los Artículos 89, fracción II y 251, segundo párrafo de la Ley General
de Sociedades Mercantiles, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 16 de marzo de 2006.- Dip. Marcela González Salas P., Presidenta.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Marcos Morales Torres, Secretario.- Sen. Saúl López Sollano,
Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veinticinco días
del mes de julio de dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Carlos
María Abascal Carranza.- Rúbrica.

52 de 62

LEY GENERAL DE SOCIEDADES MERCANTILES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-10-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas disposiciones del Código de Comercio y de la
Ley General de Sociedades Mercantiles.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 2 de junio de 2009

Artículo Segundo. Se reforman los artículos 177 y 194, último párrafo, de la Ley General de
Sociedades Mercantiles, para quedar como sigue:
……….

Transitorio
Único. El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 30 de abril de 2009.- Dip. Cesar Horacio Duarte Jaquez, Presidente.- Sen. Gustavo
Enrique Madero Muñoz, Presidente.- Dip. Maria Eugenia Jimenez Valenzuela, Secretaria.- Sen.
Claudia Sofía Corichi García, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintiocho de mayo
de dos mil nueve.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic.
Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

53 de 62

LEY GENERAL DE SOCIEDADES MERCANTILES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-10-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
de Inversión Extranjera, de la Ley General de Sociedades Mercantiles, de la Ley Orgánica
de la Administración Pública Federal, de la Ley Federal de Derechos, de la Ley Federal de
Procedimiento Administrativo y de la Ley Federal para el Fomento de la Microindustria y
la Actividad Artesanal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 15 de diciembre de 2011

ARTÍCULO SEGUNDO.- Se reforman los artículos 6o, fracción IV; 62, y 89 fracciones II de la Ley
General de Sociedades Mercantiles, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor el primer día del mes de enero de 2012 por lo que se
refiere a la Ley General de Sociedades Mercantiles, la Ley Orgánica de la Administración Pública
Federal, la Ley Federal de Derechos y la Ley Federal para el Fomento de la Microindustria y la Actividad
Artesanal.
SEGUNDO.- Las reformas a la Ley de Inversión Extranjera y a la Ley Federal de Procedimiento
Administrativo, entrarán en vigor en un plazo de seis meses contados a partir de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
México, D.F., a 26 de octubre de 2011.- Dip. Emilio Chuayffet Chemor, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Presidente.- Dip. Heron Escobar Garcia, Secretario.- Sen. Adrián Rivera Pérez,
Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a doce de diciembre de
dos mil once.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

54 de 62

LEY GENERAL DE SOCIEDADES MERCANTILES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-10-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones del
Código de Comercio, de la Ley General de Sociedades Mercantiles, de la Ley de Fondos
de Inversión, de la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito, de la Ley Federal de
Derechos y de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal, en relación con la
Miscelánea en Materia Mercantil.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 13 de junio de 2014

Artículo Segundo. Se reforman los artículos 5o.; 6o., párrafo primero; 7o., párrafo primero; 9o.,
párrafo segundo; 90; 91, párrafo primero; 99; 113, párrafo primero; 119; 125, fracción VII; 132; 136,
fracción III; 157; 163 párrafo primero; 166, fracción IX; 177; 186; 194, párrafos segundo y tercero; 198,
párrafo primero; 199; 201, párrafo primero; 205, párrafo primero; 223; 228 Bis, fracción V; 243, último
párrafo; 247, fracción II; 251 último párrafo; se adicionan los artículos 4o., con un último párrafo; 8o. con
un párrafo segundo; 91, con una fracción VII; 170, con un párrafo segundo; 198, con las fracciones I a V
del párrafo primero y un último párrafo de la Ley General de Sociedades Mercantiles, para quedar como
sigue:
………

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo. La Secretaría de Economía contará con el plazo de un año contado a partir del día
siguiente de la publicación del presente Decreto en el Diario Oficial de la Federación, para establecer
mediante publicación en este medio de difusión, el sistema electrónico señalado en los artículos 50 Bis y
600 del Código de Comercio; los artículos 9, 99, 119, 132, 136, 186, 223, 228 Bis, 243, 247 y 251 de la
Ley General de Sociedades Mercantiles; el artículo 212 de la Ley General de Títulos y Operaciones de
Crédito, así como en la fracción XXXI del artículo 34 de la Ley Orgánica de la Administración Pública
Federal.
Tercero. Las disposiciones previstas en los artículos 163, 199 y 201 de la Ley General de Sociedades
Mercantiles, entrarán en vigor, en lo relativo a los derechos de minorías, a partir del décimo día hábil
posterior a la fecha de publicación del presente decreto. Por lo anterior, todas las sociedades que se
constituyan a partir del día antes referido tendrán que respetar los nuevos derechos de minorías en sus
estatutos.
México, D.F., a 29 de abril de 2014.- Sen. Raúl Cervantes Andrade, Presidente.- Dip. José
González Morfín, Presidente.- Sen. Rosa Adriana Díaz Lizama, Secretaria.- Dip. Angelina Carreño
Mijares, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a dos de junio de dos
mil catorce.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

55 de 62

LEY GENERAL DE SOCIEDADES MERCANTILES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-10-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley General
de Sociedades Mercantiles.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 14 de marzo de 2016

Artículo Único.- Se reforman el párrafo segundo del artículo 1o.; el párrafo primero del artículo 20; la
denominación del Capítulo XIV para quedar como “De la sociedad por acciones simplificada”, los
artículos 260, 261, 262, 263 y 264; se adicionan una fracción VII al artículo 1o.; un párrafo quinto al
artículo 2o., y se recorren los subsecuentes; un segundo párrafo al artículo 5o.; los artículos 265, 266,
267, 268, 269, 270, 271, 272 y 273 de la Ley General de Sociedades Mercantiles para quedar como
sigue:
……..

Transitorio
Único.- El presente Decreto entrará en vigor a los seis meses contados a partir del día siguiente de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.
Ciudad de México, a 9 de febrero de 2016.- Sen. Roberto Gil Zuarth, Presidente.- Dip. José de
Jesús Zambrano Grijalva, Presidente.- Sen. Hilda Esthela Flores Escalera, Secretaria.- Dip.
Alejandra Noemí Reynoso Sánchez, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a once de marzo de dos mil dieciséis.Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.

56 de 62

LEY GENERAL DE SOCIEDADES MERCANTILES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-10-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley General
de Sociedades Mercantiles.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 24 de enero de 2018

Artículo Único.- Se reforman los artículos 232, párrafos segundo, tercero y cuarto; 236, párrafo
segundo; 238, párrafo primero; 242, segundo párrafo de la fracción V; se adicionan una fracción VI, al
artículo 229; un segundo párrafo al artículo 237; un tercer párrafo al artículo 238; un segundo párrafo al
artículo 240; un segundo párrafo al artículo 241; un segundo párrafo al artículo 242; un segundo párrafo
al artículo 245; un segundo párrafo al artículo 246; un segundo párrafo al artículo 247; los artículos 249
Bis y 249 Bis 1 de la Ley General de Sociedades Mercantiles, para quedar como sigue:
………

Transitorio
Único.- El presente Decreto entrará en vigor a los seis meses contados a partir del día siguiente de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.
Ciudad de México, a 12 de diciembre de 2017.- Sen. Ernesto Cordero Arroyo, Presidente.- Dip.
Jorge Carlos Ramírez Marín, Presidente.- Sen. Lorena Cuéllar Cisneros, Secretaria.- Dip. Isaura
Ivanova Pool Pech, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a ocho de enero de dos mil dieciocho.Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.

57 de 62

LEY GENERAL DE SOCIEDADES MERCANTILES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-10-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adicionan diversas disposiciones de la Ley General de
Sociedades Mercantiles.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 14 de junio de 2018

Artículo Único.- Se adicionan un párrafo segundo y el actual párrafo segundo pasa a ser el párrafo
tercero del artículo 73; un segundo y tercer párrafos al artículo 129, de la Ley General de Sociedades
Mercantiles, para quedar como sigue:
………

Transitorio
Único.- El presente Decreto entrará en vigor a los seis meses contados a partir del día siguiente de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.
Ciudad de México, a 26 de abril de 2018.- Sen. Ernesto Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Edgar
Romo García, Presidente.- Sen. Juan Gerardo Flores Ramírez, Secretario.- Dip. Sofía del Sagrario De
León Maza, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a trece de junio de dos mil dieciocho.Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Dr. Jesús Alfonso Navarrete Prida.Rúbrica.

58 de 62

LEY GENERAL DE SOCIEDADES MERCANTILES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-10-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ACUERDO por el que se da a conocer el factor de actualización a los ingresos totales
anuales de una Sociedad por Acciones Simplificada conforme a lo dispuesto en el
artículo 260 de la Ley General de Sociedades Mercantiles.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de diciembre de 2022

PRIMERO. El factor de actualización a los ingresos totales anuales de una sociedad por acciones
simplificada corresponde a 1.0780.
SEGUNDO. Para efectos de lo dispuesto en el segundo párrafo del artículo 260 de la Ley General de
Sociedades Mercantiles, los ingresos totales anuales de una sociedad por acciones simplificada no
podrán rebasar de $6,783,425.40 (Seis millones setecientos ochenta y tres mil cuatrocientos veinticinco
pesos 40/100 M.N.).

TRANSITORIO
ÚNICO. El presente Acuerdo entrará en vigor el 1 de enero de 2023.
Ciudad de México, a 19 de diciembre de 2022.- La Secretaria de Economía, Raquel Buenrostro
Sánchez.- Rúbrica.

59 de 62

LEY GENERAL DE SOCIEDADES MERCANTILES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-10-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas disposiciones de la Ley General de
Sociedades Mercantiles.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 20 de octubre de 2023

Artículo Único.- Se reforman los artículos 81, segundo párrafo; 186 y 194, primer párrafo; y se
adicionan una fracción XIV al artículo 6o.; un párrafo segundo al artículo 75; los párrafos segundo y
tercero al artículo 80; un párrafo tercero al artículo 82; un párrafo quinto al artículo 143; un tercer párrafo
al artículo 178; los párrafos segundo, tercero y cuarto al artículo 179, de Ley General de Sociedades
Mercantiles, para quedar como sigue:
……..

Transitorios
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo.- Las personas morales constituidas con anterioridad a la entrada en vigor de este Decreto
podrán incorporar a sus estatutos las disposiciones reformadas mediante el presente Decreto.
Tercero.- Las reformas al segundo párrafo del artículo 81 entrarán en vigor en un plazo de seis meses
contados a partir de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.
Cuarto.- Las sociedades constituidas antes de la reforma referida en el artículo tercero transitorio,
deberán sujetarse a dicha disposición publicando las convocatorias en el sistema electrónico establecido
por la Secretaría de Economía conforme a lo dispuesto en el artículo 50 Bis del Código de Comercio con
los requisitos establecidos en dicha reforma, independientemente de que sus estatutos contemplen que
se realizarán por otro medio.
Ciudad de México, a 12 de septiembre de 2023.- Dip. Marcela Guerra Castillo, Presidenta.- Sen.
Ana Lilia Rivera Rivera, Presidenta.- Dip. Pedro Vázquez González, Secretario.- Sen. Verónica Noemí
Camino Farjat, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 13 de octubre de 2023.- Andrés
Manuel López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de Gobernación, Luisa María Alcalde Luján.- Rúbrica.

60 de 62

LEY GENERAL DE SOCIEDADES MERCANTILES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-10-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ACUERDO por el que se da a conocer el factor de actualización a los ingresos totales
anuales de una sociedad por acciones simplificada, conforme a lo dispuesto en el
artículo 260 de la Ley General de Sociedades Mercantiles.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 28 de diciembre de 2023

PRIMERO. El factor de actualización a los ingresos totales anuales de una sociedad por acciones
simplificada, aplicable a 2024, corresponde a 1.0432.
SEGUNDO. Para efectos informativos, se da a conocer que, como resultado de la aplicación del factor
de actualización señalado en el numeral anterior a la cantidad prevista en el artículo Segundo del
“Acuerdo por el que se da a conocer el factor de actualización a los ingresos totales anuales de una
sociedad por acciones simplificada conforme a lo dispuesto en el artículo 260 de la Ley General de
Sociedades Mercantiles”, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de diciembre de 2022, los
ingresos totales anuales de una sociedad por acciones simplificada no podrán rebasar de $7,076,469.38
(siete millones setenta y seis mil cuatrocientos sesenta y nueve pesos 38/100 M.N.)

TRANSITORIO
ÚNICO. El presente Acuerdo entrará en vigor el 1 de enero de 2024.
Ciudad de México, a 19 de diciembre de 2023.- La Secretaria de Economía, Raquel Buenrostro
Sánchez.- Rúbrica.

61 de 62

LEY GENERAL DE SOCIEDADES MERCANTILES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-10-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ACUERDO por el que se da a conocer el factor de actualización a los ingresos totales
anuales de una sociedad por acciones simplificada, conforme a lo dispuesto en el
artículo 260 de la Ley General de Sociedades Mercantiles.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 30 de diciembre de 2024

PRIMERO. El factor de actualización a los ingresos totales anuales de una sociedad por acciones
simplificada, aplicable a 2025, corresponde a 1.0455.
SEGUNDO. Para efectos informativos, se da a conocer que, como resultado de la aplicación del factor
de actualización señalado en el numeral anterior a la cantidad prevista en el artículo Segundo del
"Acuerdo por el que se da a conocer el factor de actualización a los ingresos totales anuales de una
sociedad por acciones simplificada conforme a lo dispuesto en el artículo 260 de la Ley General de
Sociedades Mercantiles", publicado en el Diario Oficial de la Federación el 28 de diciembre de 2023, los
ingresos totales anuales de una sociedad por acciones simplificada no podrán rebasar de $7,398,448.74
(siete millones trescientos noventa y ocho mil cuatrocientos cuarenta y ocho pesos 74/100 M.N.).

TRANSITORIO
ÚNICO. El presente Acuerdo entra en vigor el 1 de enero de 2025.
Ciudad de México, a 26 de diciembre de 2024.- El Secretario de Economía, Marcelo Luis Ebrard
Casaubon.- Rúbrica.

62 de 62

