LEY GENERAL DEL SISTEMA NACIONAL ANTICORRUPCIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 18-07-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY GENERAL DEL SISTEMA NACIONAL ANTICORRUPCIÓN
TEXTO VIGENTE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 18 de julio de 2016

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la República.
ENRIQUE PEÑA NIETO, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A :
POR EL QUE SE EXPIDE LA LEY GENERAL DEL SISTEMA NACIONAL ANTICORRUPCIÓN; LA LEY GENERAL DE
RESPONSABILIDADES

ADMINISTRATIVAS,

Y

LA

LEY

ORGÁNICA

DEL

TRIBUNAL

FEDERAL

DE

JUSTICIA

ADMINISTRATIVA.

ARTÍCULO PRIMERO. Se expide la Ley General del Sistema Nacional Anticorrupción.
LEY GENERAL DEL SISTEMA NACIONAL ANTICORRUPCIÓN
TÍTULO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES
Capítulo I
Objeto de la Ley
Artículo 1. La presente Ley es de orden público, de observancia general en todo el territorio nacional y tiene por
objeto establecer las bases de coordinación entre la Federación, las entidades federativas, los municipios y las
alcaldías de la Ciudad de México, para el funcionamiento del Sistema Nacional previsto en el artículo 113 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para que las autoridades competentes prevengan,
investiguen y sancionen las faltas administrativas y los hechos de corrupción.
Artículo 2. Son objetivos de esta Ley:
I.

Establecer mecanismos de coordinación entre los diversos órganos de combate a la corrupción en la
Federación, las entidades federativas, los municipios y las alcaldías de la Ciudad de México;

II.

Establecer las bases mínimas para la prevención de hechos de corrupción y faltas administrativas;

III.

Establecer las bases para la emisión de políticas públicas integrales en el combate a la corrupción,
así como en la fiscalización y control de los recursos públicos;

IV.

Establecer las directrices básicas que definan la coordinación de las autoridades competentes para
la generación de políticas públicas en materia de prevención, detección, control, sanción, disuasión y
combate a la corrupción;

V.

Regular la organización y funcionamiento del Sistema Nacional, su Comité Coordinador y su
Secretaría Ejecutiva, así como establecer las bases de coordinación entre sus integrantes;

VI.

Establecer las bases, principios y procedimientos para la organización y funcionamiento del Comité
de Participación Ciudadana;

VII.

Establecer las bases y políticas para la promoción, fomento y difusión de la cultura de integridad en
el servicio público, así como de la rendición de cuentas, de la transparencia, de la fiscalización y del
control de los recursos públicos;

1 de 18

LEY GENERAL DEL SISTEMA NACIONAL ANTICORRUPCIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 18-07-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VIII.

Establecer las acciones permanentes que aseguren la integridad y el comportamiento ético de los
Servidores públicos, así como crear las bases mínimas para que todo órgano del Estado mexicano
establezca políticas eficaces de ética pública y responsabilidad en el servicio público;

IX.

Establecer las bases del Sistema Nacional de Fiscalización, y

X.

Establecer las bases mínimas para crear e implementar sistemas electrónicos para el suministro,
intercambio, sistematización y actualización de la información que generen las instituciones
competentes de los órdenes de gobierno.

Artículo 3. Para los efectos de la presente Ley se entenderá por:
I.

Comisión de selección: la que se constituya en términos de esta Ley, para nombrar a los integrantes
del Comité de Participación Ciudadana;

II.

Comisión Ejecutiva: el órgano técnico auxiliar de la Secretaría Ejecutiva;

III.

Comité Coordinador: la instancia a la que hace referencia el artículo 113 de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos, encargada de la coordinación y eficacia del Sistema Nacional;

IV.

Comité de Participación Ciudadana: la instancia colegiada a que se refiere la fracción II del artículo
113 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, el cual contará con las facultades
que establece esta Ley;

V.

Días: días hábiles;

VI.

Entes públicos: los Poderes Legislativo y Judicial, los organismos constitucionales autónomos, las
dependencias y entidades de la Administración Pública Federal y sus homólogos de las entidades
federativas; los municipios y las alcaldías de la Ciudad de México y sus dependencias y entidades; la
Procuraduría General de la República y las fiscalías o procuradurías locales; los órganos
jurisdiccionales que no formen parte de los poderes judiciales; las empresas productivas del Estado,
así como cualquier otro ente sobre el que tenga control cualquiera de los poderes y órganos públicos
antes citados de los tres órdenes de gobierno;

VII.

Órganos internos de control: los Órganos internos de control en los Entes públicos;

VIII.

Secretaría Ejecutiva: el organismo que funge como órgano de apoyo técnico del Comité Coordinador;

IX.

Secretario Técnico: el servidor público a cargo de las funciones de dirección de la Secretaría
Ejecutiva, así como las demás que le confiere la presente Ley;

X.

Servidores públicos: cualquier persona que se ubique en alguno de los supuestos establecidos en el
artículo 108 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;

XI.

Sistema Nacional: el Sistema Nacional Anticorrupción;

XII.

Sistema Nacional de Fiscalización: El Sistema Nacional de Fiscalización es el conjunto de
mecanismos interinstitucionales de coordinación entre los órganos responsables de las tareas de
auditoría gubernamental en los distintos órdenes de gobierno, con el objetivo de maximizar la
cobertura y el impacto de la fiscalización en todo el país, con base en una visión estratégica, la
aplicación de estándares profesionales similares, la creación de capacidades y el intercambio
efectivo de información, sin incurrir en duplicidades u omisiones, y

XIII.

Sistemas Locales: los sistemas anticorrupción de las entidades federativas a que se refiere el
Capítulo V del Título Segundo de la presente Ley.

Artículo 4. Son sujetos de la presente Ley, los Entes públicos que integran el Sistema Nacional.
Capítulo II
Principios que rigen el servicio público

2 de 18

LEY GENERAL DEL SISTEMA NACIONAL ANTICORRUPCIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 18-07-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 5. Son principios rectores que rigen el servicio público los siguientes: legalidad, objetividad,
profesionalismo, honradez, lealtad, imparcialidad, eficiencia, eficacia, equidad, transparencia, economía, integridad y
competencia por mérito.
Los Entes públicos están obligados a crear y mantener condiciones estructurales y normativas que permitan el
adecuado funcionamiento del Estado en su conjunto, y la actuación ética y responsable de cada servidor público.
TÍTULO SEGUNDO
DEL SISTEMA NACIONAL ANTICORRUPCIÓN
Capítulo I
Del objeto del Sistema Nacional Anticorrupción
Artículo 6. El Sistema Nacional tiene por objeto establecer principios, bases generales, políticas públicas y
procedimientos para la coordinación entre las autoridades de todos los órdenes de gobierno en la prevención,
detección y sanción de faltas administrativas y hechos de corrupción, así como en la fiscalización y control de
recursos públicos. Es una instancia cuya finalidad es establecer, articular y evaluar la política en la materia.
Las políticas públicas que establezca el Comité Coordinador del Sistema Nacional deberán ser implementadas
por todos los Entes públicos.
La Secretaría Ejecutiva dará seguimiento a la implementación de dichas políticas.
Artículo 7. El Sistema Nacional se integra por:
I.

Los integrantes del Comité Coordinador;

II.

El Comité de Participación Ciudadana;

III.

El Comité Rector del Sistema Nacional de Fiscalización, y

IV.

Los Sistemas Locales, quienes concurrirán a través de sus representantes.
Capítulo II
Del Comité Coordinador

Artículo 8. El Comité Coordinador es la instancia responsable de establecer mecanismos de coordinación entre
los integrantes del Sistema Nacional y tendrá bajo su encargo el diseño, promoción y evaluación de políticas públicas
de combate a la corrupción.
Artículo 9. El Comité Coordinador tendrá las siguientes facultades:
I.

La elaboración de su programa de trabajo anual;

II.

El establecimiento de bases y principios para la efectiva coordinación de sus integrantes;

III.

La aprobación, diseño y promoción de la política nacional en la materia, así como su evaluación
periódica, ajuste y modificación;

IV.

Aprobar la metodología de los indicadores para la evaluación a que se refiere la fracción anterior, con
base en la propuesta que le someta a consideración la Secretaría Ejecutiva;

V.

Conocer el resultado de las evaluaciones que realice la Secretaría Ejecutiva y, con base en las
mismas, acordar las medidas a tomar o la modificación que corresponda a las políticas integrales;

VI.

Requerir información a los Entes públicos respecto del cumplimiento de la política nacional y las
demás políticas integrales implementadas; así como recabar datos, observaciones y propuestas
requeridas para su evaluación, revisión o modificación de conformidad con los indicadores
generados para tales efectos;

VII.

La determinación e instrumentación de los mecanismos, bases y principios para la coordinación con
las autoridades de fiscalización, control y de prevención y disuasión de faltas administrativas y
hechos de corrupción, en especial sobre las causas que los generan;

3 de 18

LEY GENERAL DEL SISTEMA NACIONAL ANTICORRUPCIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 18-07-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VIII.

La emisión de un informe anual que contenga los avances y resultados del ejercicio de sus funciones
y de la aplicación de políticas y programas en la materia.
Dicho informe será el resultado de las evaluaciones realizadas por la Secretaría Ejecutiva y será
aprobado por la mayoría de los integrantes del Comité Coordinador, los cuales podrán realizar votos
particulares, concurrentes o disidentes, sobre el mismo y deberán ser incluidos dentro del informe
anual;

IX.

Con el objeto de garantizar la adopción de medidas dirigidas al fortalecimiento institucional para la
prevención de faltas administrativas y hechos de corrupción, así como para mejorar el desempeño
del control interno, el Comité Coordinador emitirá recomendaciones públicas no vinculantes ante las
autoridades respectivas y les dará seguimiento en términos de esta Ley;

X.

El establecimiento de mecanismos de coordinación con los Sistemas Locales anticorrupción;

XI.

La determinación de los mecanismos de suministro, intercambio, sistematización y actualización de
la información que sobre estas materias generen las instituciones competentes de los órdenes de
gobierno;

XII.

Establecer una Plataforma Digital que integre y conecte los diversos sistemas electrónicos que
posean datos e información necesaria para que el Comité Coordinador pueda establecer políticas
integrales, metodologías de medición y aprobar los indicadores necesarios para que se puedan
evaluar las mismas;

XIII.

Establecer una Plataforma Digital Nacional que integre y conecte los diversos sistemas electrónicos
que posean datos e información necesaria para que las autoridades competentes tengan acceso a
los sistemas a que se refiere el Título Cuarto de esta Ley;

XIV.

Celebrar convenios de coordinación, colaboración y concertación necesarios para el cumplimiento de
los fines del Sistema Nacional;

XV.

Promover el establecimiento de lineamientos y convenios de cooperación entre las autoridades
financieras y fiscales para facilitar a los Órganos internos de control y entidades de fiscalización la
consulta expedita y oportuna a la información que resguardan relacionada con la investigación de
faltas administrativas y hechos de corrupción en los que estén involucrados flujos de recursos
económicos;

XVI.

Disponer las medidas necesarias para que las autoridades competentes en la prevención, detección
y sanción de responsabilidades administrativas y hechos de corrupción, así como en la fiscalización y
control de recursos públicos, accedan a la información necesaria para el ejercicio de sus
atribuciones, contenida en los sistemas que se conecten con la Plataforma Digital;

XVII.

Participar, conforme a las leyes en la materia, en los mecanismos de cooperación internacional para
el combate a la corrupción, a fin de conocer y compartir las mejores prácticas internacionales, para
colaborar en el combate global del fenómeno; y, en su caso, compartir a la comunidad internacional
las experiencias relativas a los mecanismos de evaluación de las políticas anticorrupción, y

XVIII.

Las demás señaladas por esta Ley.

Artículo 10. Son integrantes del Comité Coordinador:
I.

Un representante del Comité de Participación Ciudadana, quien lo presidirá;

II.

El titular de la Auditoría Superior de la Federación;

III.

El titular de la Fiscalía Especializada de Combate a la Corrupción;

IV.

El titular de la Secretaría de la Función Pública;

V.

Un representante del Consejo de la Judicatura Federal;

VI.

El Presidente del Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos
Personales, y

VII.

El Presidente del Tribunal Federal de Justicia Administrativa.

4 de 18

LEY GENERAL DEL SISTEMA NACIONAL ANTICORRUPCIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 18-07-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 11. Para el adecuado funcionamiento del Sistema Nacional, la presidencia del Comité Coordinador
durará un año, la cual será rotativa entre los miembros del Comité de Participación Ciudadana.
Artículo 12. Son atribuciones del Presidente del Comité Coordinador:
I.

Presidir las sesiones del Sistema Nacional y del Comité Coordinador correspondientes;

II.

Representar al Comité Coordinador;

III.

Convocar por medio del Secretario Técnico a sesiones;

IV.

Dar seguimiento a los acuerdos del Comité Coordinador, a través de la Secretaría Ejecutiva;

V.

Presidir el órgano de gobierno de la Secretaría Ejecutiva;

VI.

Proponer al órgano de gobierno de la Secretaría Ejecutiva, el nombramiento del Secretario Técnico;

VII.

Informar a los integrantes del Comité Coordinador sobre el seguimiento de los acuerdos y
recomendaciones adoptados en las sesiones;

VIII.

Presentar para su aprobación y publicar, el informe anual de resultados del Comité Coordinador;

IX.

Presentar para su aprobación las recomendaciones en materia de combate a la corrupción, y

X.

Aquellas que prevean las reglas de funcionamiento y organización interna del Comité Coordinador.

Artículo 13. El Comité Coordinador se reunirá en sesión ordinaria cada tres meses. El Secretario Técnico podrá
convocar a sesión extraordinaria a petición del Presidente del Comité Coordinador o previa solicitud formulada por la
mayoría de los integrantes de dicho Comité.
Para que el Comité Coordinador pueda sesionar es necesario que esté presente la mayoría de sus integrantes.
Para el desahogo de sus reuniones, el Comité Coordinador podrá invitar a los representantes de los Sistemas
Locales y los Órganos internos de control de los organismos con autonomía reconocida en la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos, otros Entes públicos, así como a organizaciones de la sociedad civil.
El Sistema Nacional sesionará previa convocatoria del Comité Coordinador en los términos en que este último lo
determine.
Artículo 14. Las determinaciones se tomarán por mayoría de votos, salvo en los casos que esta Ley establezca
mayoría calificada.
El Presidente del Comité Coordinador tendrá voto de calidad en caso de empate. Los miembros del Comité
Coordinador podrán emitir voto particular de los asuntos que se aprueben en el seno del mismo.
Capítulo III
Del Comité de Participación Ciudadana
Artículo 15. El Comité de Participación Ciudadana tiene como objetivo coadyuvar, en términos de esta Ley, al
cumplimiento de los objetivos del Comité Coordinador, así como ser la instancia de vinculación con las
organizaciones sociales y académicas relacionadas con las materias del Sistema Nacional.
Artículo 16. El Comité de Participación Ciudadana estará integrado por cinco ciudadanos de probidad y prestigio
que se hayan destacado por su contribución a la transparencia, la rendición de cuentas o el combate a la corrupción.
Sus integrantes deberán reunir los mismos requisitos que esta Ley establece para ser nombrado Secretario Técnico.
Los integrantes del Comité de Participación Ciudadana no podrán ocupar, durante el tiempo de su gestión, un
empleo, cargo o comisión de cualquier naturaleza, en los gobiernos federal, local o municipal, ni cualquier otro
empleo que les impida el libre ejercicio de los servicios que prestarán al Comité de Participación Ciudadana y a la
Comisión Ejecutiva.
Durarán en su encargo cinco años, sin posibilidad de reelección y serán renovados de manera escalonada, y sólo
podrán ser removidos por alguna de las causas establecidas en la normatividad relativa a los actos de particulares
vinculados con faltas administrativas graves.
Artículo 17. Los integrantes del Comité de Participación Ciudadana, no tendrán relación laboral alguna por virtud
de su encargo con la Secretaría Ejecutiva. El vínculo legal con la misma, así como su contraprestación, serán

5 de 18

LEY GENERAL DEL SISTEMA NACIONAL ANTICORRUPCIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 18-07-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

establecidos a través de contratos de prestación de servicios por honorarios, en los términos que determine el órgano
de gobierno, por lo que no gozarán de prestaciones, garantizando así la objetividad en sus aportaciones a la
Secretaría Ejecutiva.
Los integrantes del Comité de Participación Ciudadana no podrán ocupar, durante el tiempo de su gestión, un
empleo, cargo o comisión de cualquier naturaleza, en los gobiernos federal, local o municipal, ni cualquier otro
empleo que les impida el libre ejercicio de los servicios que prestarán al Comité de Participación Ciudadana y a la
Comisión Ejecutiva.
Los integrantes del Comité de Participación Ciudadana estarán sujetos al régimen de responsabilidades que
determina el artículo 108 constitucional.
En relación con el párrafo anterior, le serán aplicables las obligaciones de confidencialidad, secrecía, resguardo
de información, y demás aplicables por el acceso que llegaren a tener a las plataformas digitales de la Secretaría
Ejecutiva y demás información de carácter reservado y confidencial.
En la conformación del Comité de Participación Ciudadana se procurará que prevalezca la equidad de género.
Artículo 18. Los integrantes del Comité de Participación Ciudadana serán nombrados conforme al siguiente
procedimiento:
I.

El Senado de la República constituirá una Comisión de selección integrada por nueve mexicanos,
por un periodo de tres años, de la siguiente manera:
a)

Convocará a las instituciones de educación superior y de investigación, para proponer
candidatos a fin de integrar la Comisión de selección, para lo cual deberán enviar los
documentos que acrediten el perfil solicitado en la convocatoria, en un plazo no mayor a quince
días, para seleccionar a cinco miembros basándose en los elementos decisorios que se hayan
plasmado en la convocatoria, tomando en cuenta que se hayan destacado por su contribución
en materia de fiscalización, de rendición de cuentas y combate a la corrupción.

b)

Convocará a organizaciones de la sociedad civil especializadas en materia de fiscalización, de
rendición de cuentas y combate a la corrupción, para seleccionar a cuatro miembros, en los
mismos términos del inciso anterior.

El cargo de miembro de la Comisión de selección será honorario. Quienes funjan como miembros no
podrán ser designados como integrantes del Comité de Participación Ciudadana por un periodo de
seis años contados a partir de la disolución de la Comisión de selección.
II.

La Comisión de selección deberá emitir una convocatoria, con el objeto de realizar una amplia
consulta pública nacional dirigida a toda la sociedad en general, para que presenten sus
postulaciones de aspirantes a ocupar el cargo.
Para ello, definirá la metodología, plazos y criterios de selección de los integrantes del Comité de
Participación Ciudadana y deberá hacerlos públicos; en donde deberá considerar al menos las
siguientes características:
a)

El método de registro y evaluación de los aspirantes;

b)

Hacer pública la lista de las y los aspirantes;

c)

Hacer públicos los documentos que hayan sido entregados para su inscripción en versiones
públicas;

d)

Hacer público el cronograma de audiencias;

e)

Podrán efectuarse audiencias públicas en las que se invitará a participar a investigadores,
académicos y a organizaciones de la sociedad civil, especialistas en la materia, y

f)

El plazo en que se deberá hacer la designación que al efecto se determine, y que se tomará, en
sesión pública, por el voto de la mayoría de sus miembros.

En caso de que se generen vacantes imprevistas, el proceso de selección del nuevo integrante no podrá exceder
el límite de noventa días y el ciudadano que resulte electo desempeñará el encargo por el tiempo restante de la
vacante a ocupar.

6 de 18

LEY GENERAL DEL SISTEMA NACIONAL ANTICORRUPCIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 18-07-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 19. Los integrantes del Comité de Participación Ciudadana se rotarán anualmente la representación ante
el Comité Coordinador, atendiendo a la antigüedad que tengan en el Comité de Participación Ciudadana.
De presentarse la ausencia temporal del representante, el Comité de Participación Ciudadana nombrará de entre
sus miembros a quien deba sustituirlo durante el tiempo de su ausencia. Esta suplencia no podrá ser mayor a dos
meses. En caso de que la ausencia sea mayor, ocupará su lugar por un periodo máximo de dos meses el miembro al
cual le correspondería el periodo anual siguiente y así sucesivamente.
Artículo 20. El Comité de Participación Ciudadana se reunirá, previa convocatoria de su Presidente, cuando así
se requiera a petición de la mayoría de sus integrantes. Las decisiones se tomarán por mayoría de votos de los
miembros presentes y en caso de empate, se volverá a someter a votación, y en caso de persistir el empate se
enviará el asunto a la siguiente sesión.
Artículo 21. El Comité de Participación Ciudadana tendrá las siguientes atribuciones:
I.

Aprobar sus normas de carácter interno;

II.

Elaborar su programa de trabajo anual;

III.

Aprobar el informe anual de las actividades que realice en cumplimiento a su programa anual de
trabajo, mismo que deberá ser público;

IV.

Participar en la Comisión Ejecutiva en términos de esta Ley;

V.

Acceder sin ninguna restricción, por conducto del Secretario Técnico, a la información que genere el
Sistema Nacional;

VI.

Opinar y realizar propuestas, a través de su participación en la Comisión Ejecutiva, sobre la política
nacional y las políticas integrales;

VII.

Proponer al Comité Coordinador, a través de su participación en la Comisión Ejecutiva, para su
consideración:
a)

Proyectos de bases de coordinación interinstitucional e intergubernamental en las materias de
fiscalización y control de recursos públicos, de prevención, control y disuasión de faltas
administrativas y hechos de corrupción, en especial sobre las causas que los generan;

b)

Proyectos de mejora a los instrumentos, lineamientos y mecanismos para la operación de la
Plataforma Digital Nacional;

c)

Proyectos de mejora a los instrumentos, lineamientos y mecanismos para el suministro,
intercambio, sistematización y actualización de la información que generen las instituciones
competentes de los diversos órdenes de gobierno en las materias reguladas por esta Ley;

d)

Proyectos de mejora a los instrumentos, lineamientos y mecanismos requeridos para la
operación del sistema electrónico de denuncia y queja.

VIII.

Proponer al Comité Coordinador, a través de su participación en la Comisión Ejecutiva, mecanismos
para que la sociedad participe en la prevención y denuncia de faltas administrativas y hechos de
corrupción;

IX.

Llevar un registro voluntario de las organizaciones de la sociedad civil que deseen colaborar de
manera coordinada con el Comité de Participación Ciudadana para establecer una red de
participación ciudadana, conforme a sus normas de carácter interno;

X.

Opinar o proponer, a través de su participación en la Comisión Ejecutiva, indicadores y metodologías
para la medición y seguimiento del fenómeno de la corrupción, así como para la evaluación del
cumplimiento de los objetivos y metas de la política nacional, las políticas integrales y los programas
y acciones que implementen las autoridades que conforman el Sistema Nacional;

XI.

Proponer mecanismos de articulación entre organizaciones de la sociedad civil, la academia y grupos
ciudadanos;

XII.

Proponer reglas y procedimientos mediante los cuales se recibirán las peticiones, solicitudes y
denuncias fundadas y motivadas que la sociedad civil pretenda hacer llegar a la Auditoría Superior
de la Federación, así como a las entidades de fiscalización superiores locales;

XIII.

Opinar sobre el programa anual de trabajo del Comité Coordinador;

7 de 18

LEY GENERAL DEL SISTEMA NACIONAL ANTICORRUPCIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 18-07-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XIV.

Realizar observaciones, a través de su participación en la Comisión Ejecutiva, a los proyectos de
informe anual del Comité Coordinador;

XV.

Proponer al Comité Coordinador, a través de su participación en la Comisión Ejecutiva, la emisión de
recomendaciones no vinculantes;

XVI.

Promover la colaboración con instituciones en la materia, con el propósito de elaborar
investigaciones sobre las políticas públicas para la prevención, detección y combate de hechos de
corrupción o faltas administrativas;

XVII.

Dar seguimiento al funcionamiento del Sistema Nacional, y

XVIII.

Proponer al Comité Coordinador mecanismos para facilitar el funcionamiento de las instancias de
contraloría social existentes, así como para recibir directamente información generada por esas
instancias y formas de participación ciudadana.

Artículo 22. El Presidente del Comité de Participación Ciudadana tendrá como atribuciones:
I.

Presidir las sesiones;

II.

Representar a dicho Comité ante el Comité Coordinador;

III.

Preparar el orden de los temas a tratar, y

IV.

Garantizar el seguimiento de los temas de la fracción II.

Artículo 23. El Comité de Participación Ciudadana podrá solicitar al Comité Coordinador la emisión de exhortos
públicos cuando algún hecho de corrupción requiera de aclaración pública. Los exhortos tendrán por objeto requerir a
las autoridades competentes información sobre la atención al asunto de que se trate.
Capítulo IV
De la Secretaría Ejecutiva del Sistema Nacional Anticorrupción
Sección I
De su organización y funcionamiento
Artículo 24. La Secretaría Ejecutiva del Sistema Nacional es un organismo descentralizado, no sectorizado, con
personalidad jurídica y patrimonio propio, con autonomía técnica y de gestión, mismo que tendrá su sede en la
Ciudad de México. Contará con una estructura operativa para la realización de sus atribuciones, objetivos y fines.
Artículo 25. La Secretaría Ejecutiva tiene por objeto fungir como órgano de apoyo técnico del Comité
Coordinador del Sistema Nacional, a efecto de proveerle la asistencia técnica así como los insumos necesarios para
el desempeño de sus atribuciones, conforme a lo dispuesto en la fracción III del artículo 113 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos y la presente Ley.
Artículo 26. El patrimonio de la Secretaría Ejecutiva estará integrado por:
I.

Los bienes que le sean transmitidos por el Gobierno Federal para el desempeño de sus funciones;

II.

Los recursos que le sean asignados anualmente en el Presupuesto de Egresos de la Federación
correspondientes, y

III.

Los demás bienes que, en su caso, le sean transferidos bajo cualquier otro título.

Las relaciones de trabajo entre la Secretaría Ejecutiva y sus trabajadores, se rigen por el artículo 123, Apartado
B, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Artículo 27. La Secretaría Ejecutiva contará con un órgano interno de control, cuyo titular será designado en
términos de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal, y contará con la estructura que dispongan las
disposiciones jurídicas aplicables.
El órgano interno de control estará limitado en sus atribuciones al control y fiscalización de la Secretaría
Ejecutiva, exclusivamente respecto a las siguientes materias:
I.

Presupuesto;

II.

Contrataciones derivadas de las leyes de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector
Público y de Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas;

8 de 18

LEY GENERAL DEL SISTEMA NACIONAL ANTICORRUPCIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 18-07-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

Conservación, uso, destino, afectación, enajenación y baja de bienes muebles e inmuebles;

IV.

Responsabilidades administrativas de Servidores públicos, y

V.

Transparencia y acceso a la información pública, conforme a la ley de la materia.

La Secretaría de la Función Pública y el órgano interno de control, como excepción a lo previsto en el artículo 37
de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal, no podrán realizar auditorías o investigaciones
encaminadas a revisar aspectos distintos a los señalados expresamente en este artículo.
Artículo 28. El órgano de gobierno estará integrado por los miembros del Comité Coordinador y será presidido
por el Presidente del Comité de Participación Ciudadana.
El órgano de gobierno celebrará por lo menos cuatro sesiones ordinarias por año, además de las extraordinarias
que se consideren convenientes para desahogar los asuntos de su competencia. Las sesiones serán convocadas por
su Presidente o a propuesta de cuatro integrantes de dicho órgano.
Para poder sesionar válidamente, el órgano de gobierno requerirá la asistencia de la mayoría de sus miembros.
Sus acuerdos, resoluciones y determinaciones se tomarán siempre por mayoría de votos de los miembros presentes;
en caso de empate, el Presidente tendrá voto de calidad.
Podrán participar con voz pero sin voto aquellas personas que el órgano de gobierno, a través del Secretario
Técnico, decida invitar en virtud de su probada experiencia en asuntos que sean de su competencia.
Artículo 29. El órgano de gobierno tendrá las atribuciones indelegables previstas en los artículos 15, segundo
párrafo, y 58 de la Ley Federal de las Entidades Paraestatales.
Asimismo, tendrá la atribución indelegable de nombrar y remover, por mayoría calificada de cinco votos, al
Secretario Técnico, de conformidad con lo establecido por esta Ley.
Sección II
De la Comisión Ejecutiva
Artículo 30. La Comisión Ejecutiva estará integrada por:
I.

El Secretario Técnico, y

II.

El Comité de Participación Ciudadana, con excepción del miembro que funja en ese momento como
Presidente del mismo.

Artículo 31. La Comisión Ejecutiva tendrá a su cargo la generación de los insumos técnicos necesarios para que
el Comité Coordinador realice sus funciones, por lo que elaborará las siguientes propuestas para ser sometidas a la
aprobación de dicho comité:
I.

Las políticas integrales en materia de prevención, control y disuasión de faltas administrativas y
hechos de corrupción, así como de fiscalización y control de recursos públicos;

II.

La metodología para medir y dar seguimiento, con base en indicadores aceptados y confiables, a los
fenómenos de corrupción así como a las políticas integrales a que se refiere la fracción anterior;

III.

Los informes de las evaluaciones que someta a su consideración el Secretario Técnico respecto de
las políticas a que se refiere este artículo;

IV.

Los mecanismos de suministro, intercambio, sistematización y actualización de la información en
materia de fiscalización y control de recursos públicos, de prevención, control y disuasión de faltas
administrativas y hechos de corrupción;

V.

Las bases y principios para la efectiva coordinación de las autoridades de los órdenes de gobierno
en materia de fiscalización y control de los recursos públicos;

VI.

El informe anual que contenga los avances y resultados del ejercicio de las funciones y de la
aplicación de las políticas y programas en la materia;

VII.

Las recomendaciones no vinculantes que serán dirigidas a las autoridades que se requieran, en
virtud de los resultados advertidos en el informe anual, así como el informe de seguimiento que

9 de 18

LEY GENERAL DEL SISTEMA NACIONAL ANTICORRUPCIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 18-07-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

contenga los resultados sistematizados de la atención dada por las autoridades a dichas
recomendaciones, y
VIII.

Los mecanismos de coordinación con los Sistemas Locales.

Artículo 32. La Comisión Ejecutiva celebrará sesiones ordinarias y extraordinarias que serán convocadas por el
Secretario Técnico, en los términos que establezca el Estatuto Orgánico de la Secretaría Ejecutiva.
La Comisión Ejecutiva podrá invitar a sus sesiones a especialistas en los temas a tratar, los cuales contarán con
voz pero sin voto, mismos que serán citados por el Secretario Técnico.
Por las labores que realicen como miembros de la Comisión Ejecutiva, los integrantes del Comité de Participación
Ciudadana no recibirán contraprestación adicional a la que se les otorgue por su participación como integrantes del
Comité de Participación Ciudadana, de conformidad con lo establecido en esta Ley.
La Comisión Ejecutiva podrá, en el ámbito de sus atribuciones, emitir los exhortos que considere necesarios a las
autoridades integrantes del Comité Coordinador, a través del Secretario Técnico.
Sección III
Del Secretario Técnico
Artículo 33. El Secretario Técnico será nombrado y removido por el órgano de gobierno de la Secretaría
Ejecutiva, por el voto favorable de cinco de sus miembros. Durará cinco años en su encargo y no podrá ser reelegido.
Para efectos del párrafo anterior, el Presidente del órgano de gobierno, previa aprobación del Comité de
Participación Ciudadana, someterá al mismo una terna de personas que cumplan los requisitos para ser designado
Secretario Técnico, de conformidad con la presente Ley.
El Secretario Técnico podrá ser removido por falta a su deber de diligencia, o bien por causa plenamente
justificada a juicio del órgano de gobierno y por acuerdo obtenido por la votación señalada en el presente artículo; o
bien, en los siguientes casos:
1.

Utilizar en beneficio propio o de terceros la documentación e información confidencial relacionada
con las atribuciones que le corresponden en términos de la presente Ley y de la legislación en la
materia;

2.

Sustraer, destruir, ocultar o utilizar indebidamente la documentación e información que por razón de
su cargo tenga a su cuidado o custodia con motivo del ejercicio de sus atribuciones, e

3.

Incurrir en alguna falta administrativa grave o hecho de corrupción.

Artículo 34. Para ser designado Secretario Técnico se deberán reunir los requisitos siguientes:
I.

Ser ciudadano mexicano y estar en pleno goce y ejercicio de sus derechos civiles;

II.

Experiencia verificable de al menos cinco años en materias de transparencia, evaluación,
fiscalización, rendición de cuentas o combate a la corrupción;

III.

Tener más de treinta y cinco años de edad, al día de la designación;

IV.

Poseer al día de la designación, con antigüedad mínima de diez años, título profesional de nivel
licenciatura y contar con los conocimientos y experiencia relacionadas con la materia
de esta Ley que le permitan el desempeño de sus funciones;

V.

Gozar de buena reputación y no haber sido condenado por algún delito;

VI.

Presentar sus declaraciones de intereses, patrimonial y fiscal, de forma previa a su nombramiento;

VII.

No haber sido registrado como candidato, ni haber desempeñado cargo alguno de elección popular
en los últimos cuatro años anteriores a la designación;

VIII.

No desempeñar ni haber desempeñado cargo de dirección nacional o estatal en algún partido político
en los últimos cuatro años anteriores a la designación;

IX.

No haber sido miembro, adherente o afiliado a algún partido político, durante los cuatro años
anteriores a la fecha de emisión de la convocatoria, y

10 de 18

LEY GENERAL DEL SISTEMA NACIONAL ANTICORRUPCIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 18-07-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

X.

No ser secretario de Estado, ni Procurador General de la República o Procurador de Justicia de
alguna entidad federativa, subsecretario u oficial mayor en la Administración Pública Federal o
estatal, Jefe de Gobierno de la Ciudad de México, ni Gobernador, ni secretario de Gobierno,
Consejero de la Judicatura, a menos que se haya separado de su cargo con un año antes del día de
su designación.

Artículo 35. Corresponde al Secretario Técnico ejercer la dirección de la Secretaría Ejecutiva, por lo que contará
con las facultades previstas en el artículo 59 de la Ley Federal de las Entidades Paraestatales.
El Secretario Técnico adicionalmente tendrá las siguientes funciones:
I.

Actuar como secretario del Comité Coordinador y del órgano de gobierno;

II.

Ejecutar y dar seguimiento a los acuerdos y resoluciones del Comité Coordinador y del órgano de
gobierno;

III.

Elaborar y certificar los acuerdos que se tomen en el Comité Coordinador y en el órgano de gobierno
y el de los instrumentos jurídicos que se generen en el seno del mismo, llevando el archivo
correspondiente de los mismos en términos de las disposiciones aplicables;

IV.

Elaborar los anteproyectos de metodologías, indicadores y políticas integrales para ser discutidas en
la Comisión Ejecutiva y, en su caso, sometidas a la consideración del Comité Coordinador;

V.

Proponer a la Comisión Ejecutiva las evaluaciones que se llevarán a cabo de las políticas integrales
a que se refiere la fracción V del artículo 9 de esta Ley, y una vez aprobadas realizarlas;

VI.

Realizar el trabajo técnico para la preparación de documentos que se llevarán como propuestas de
acuerdo al Comité Coordinador, al órgano de gobierno y a la Comisión Ejecutiva;

VII.

Preparar el proyecto de calendario de los trabajos del Comité Coordinador, del órgano de gobierno y
de la Comisión Ejecutiva;

VIII.

Elaborar los anteproyectos de informes del Sistema Nacional, someterlos a la revisión y observación
de la Comisión Ejecutiva y remitirlos al Comité Coordinador para su aprobación;

IX.

Realizar estudios especializados en materias relacionadas con la prevención, detección y disuasión
de hechos de corrupción y de faltas administrativas, fiscalización y control de recursos públicos por
acuerdo del Comité Coordinador;

X.

Administrar las plataformas digitales que establecerá el Comité Coordinador, en términos de esta Ley
y asegurar el acceso a las mismas de los miembros del Comité Coordinador y la Comisión Ejecutiva;

XI.

Integrar los sistemas de información necesarios para que los resultados de las evaluaciones sean
públicas y reflejen los avances o retrocesos en la política nacional anticorrupción, y

XII.

Proveer a la Comisión Ejecutiva los insumos necesarios para la elaboración de las propuestas a que
se refiere la presente Ley. Para ello, podrá solicitar la información que estime pertinente para la
realización de las actividades que le encomienda esta Ley, de oficio o a solicitud de los miembros de
la Comisión Ejecutiva.
Capítulo V
De los Sistemas Locales

Artículo 36. Las leyes de las entidades federativas desarrollarán la integración, atribuciones, funcionamiento de
los Sistemas Locales atendiendo a las siguientes bases:
I.

Deberán contar con una integración y atribuciones equivalentes a las que esta Ley otorga al Sistema
Nacional;

II.

Tendrán acceso a la información pública necesaria, adecuada y oportuna para el mejor desempeño
de sus funciones;

III.

Las recomendaciones, políticas públicas e informes que emita deberán tener respuesta de los
sujetos públicos a quienes se dirija;

IV.

Deberán contar con las atribuciones y procedimientos adecuados para dar seguimiento a las
recomendaciones, informes y políticas que emitan;

11 de 18

LEY GENERAL DEL SISTEMA NACIONAL ANTICORRUPCIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 18-07-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.

Rendirán un informe público a los titulares de los poderes en el que den cuenta de las acciones
anticorrupción, los riesgos identificados, los costos potenciales generados y los resultados de sus
recomendaciones. Para este efecto deberán seguir las metodologías que emita el Sistema Nacional;

VI.

La presidencia de la instancia de coordinación del Sistema Local deberá corresponder al Consejo de
Participación Ciudadana, y

VII.

Los integrantes de los consejos de participación ciudadana de las entidades federativas deberán
reunir como mínimo los requisitos previstos en esta Ley y ser designados mediante un procedimiento
análogo al previsto para el Consejo de Participación Ciudadana.
TÍTULO TERCERO
DEL SISTEMA NACIONAL DE FISCALIZACIÓN
Capítulo Único
De su integración y funcionamiento

Artículo 37. El Sistema Nacional de Fiscalización tiene por objeto establecer acciones y mecanismos de
coordinación entre los integrantes del mismo, en el ámbito de sus respectivas competencias, promoverán el
intercambio de información, ideas y experiencias encaminadas a avanzar en el desarrollo de la fiscalización de los
recursos públicos. Son integrantes del Sistema Nacional de Fiscalización:
I.

La Auditoría Superior de la Federación;

II.

La Secretaría de la Función Pública;

III.

Las entidades de fiscalización superiores locales, y

IV.

Las secretarías o instancias homólogas encargadas del control interno en las entidades federativas.

Artículo 38. Para el cumplimiento del objeto a que se refiere el artículo anterior los integrantes del Sistema
Nacional de Fiscalización deberán:
I.

Crear un sistema electrónico en términos del Título Cuarto de la presente Ley, que permita ampliar la
cobertura e impacto de la fiscalización de los recursos federales y locales, mediante la construcción
de un modelo de coordinación, de las entidades federativas, municipios y alcaldías de la Ciudad de
México, y

II.

Informar al Comité Coordinador sobre los avances en la fiscalización de recursos federales y locales.

Todos los Entes públicos fiscalizadores y fiscalizados deberán apoyar en todo momento al Sistema Nacional de
Fiscalización para la implementación de mejoras para la fiscalización de los recursos federales y locales.
Artículo 39. El Sistema Nacional de Fiscalización contará con un Comité Rector conformado por la Auditoría
Superior de la Federación, la Secretaría de la Función Pública y siete miembros rotatorios de entre las instituciones
referidas en las fracciones III y IV del artículo 37 de esta Ley que serán elegidos por periodos de dos años, por
consenso de la propia Secretaría de la Función Pública y la Auditoría Superior de la Federación.
El Comité Rector será presidido de manera dual por el Auditor Superior de la Federación y el titular de la
Secretaría de la Función Pública, o por los representantes que de manera respectiva designen para estos efectos.
Artículo 40. Para el ejercicio de las competencias del Sistema Nacional de Fiscalización en materia de
fiscalización y control de los recursos públicos, el Comité Rector ejecutará las siguientes acciones:
I.

El diseño, aprobación y promoción de políticas integrales en la materia;

II.

La instrumentación de mecanismos de coordinación entre todos los integrantes del Sistema, y

III.

La integración e instrumentación de mecanismos de suministro, intercambio, sistematización y
actualización de la información que en materia de fiscalización y control de recursos públicos
generen las instituciones competentes en dichas materias.

Artículo 41. El Comité Rector del Sistema Nacional de Fiscalización podrá invitar a participar en actividades
específicas del Sistema Nacional de Fiscalización a los Órganos internos de control, así como a cualquier otra
instancia que realice funciones de control, auditoría y fiscalización de recursos públicos.

12 de 18

LEY GENERAL DEL SISTEMA NACIONAL ANTICORRUPCIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 18-07-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 42. Los integrantes del Sistema Nacional de Fiscalización deberán homologar los procesos,
procedimientos, técnicas, criterios, estrategias, programas y normas profesionales en materia de auditoría y
fiscalización.
Asimismo, el Sistema Nacional de Fiscalización aprobará las normas profesionales homologadas aplicables a la
actividad de fiscalización, las cuales serán obligatorias para todos los integrantes del mismo.
Artículo 43. Conforme a los lineamientos que emita el Comité Rector para la mejora institucional en materia de
fiscalización, así como derivado de las reglas específicas contenidas en los códigos de ética y demás lineamientos
de conducta, los integrantes del Sistema Nacional de Fiscalización implementarán las medidas aprobadas por el
mismo para el fortalecimiento y profesionalización del personal de los órganos de fiscalización.
Para tal fin, el Sistema Nacional de Fiscalización fomentará el establecimiento de un programa de capacitación
coordinado, que permita incrementar la calidad profesional del personal auditor y mejorar los resultados de la
auditoría y fiscalización.
Artículo 44. El Sistema Nacional de Fiscalización propiciará el intercambio de información que coadyuve al
desarrollo de sus respectivas funciones, conforme a lo dispuesto en el Título Quinto de esta Ley.
Artículo 45. Los integrantes del Sistema Nacional de Fiscalización en el ámbito de sus respectivas facultades y
atribuciones:
I.

Identificarán áreas comunes de auditoría y fiscalización para que contribuyan a la definición de sus
respectivos programas anuales de trabajo y el cumplimiento de los mismos de manera coordinada;

II.

Revisarán los ordenamientos legales que regulan su actuación para que, en su caso, realicen
propuestas de mejora a los mismos que permitan un mayor impacto en el combate a la corrupción, y

III.

Elaborarán y adoptarán un marco de referencia que contenga criterios generales para la prevención,
detección y disuasión de actos de corrupción e incorporar las mejores prácticas para fomentar la
transparencia y rendición de cuentas en la gestión gubernamental.

Artículo 46. Para el fortalecimiento del Sistema Nacional de Fiscalización, sus integrantes atenderán las
siguientes directrices:
I.

La coordinación de trabajo efectiva;

II.

El fortalecimiento institucional;

III.

Evitar duplicidades y omisiones en el trabajo de los órganos de fiscalización, en un ambiente de
profesionalismo y transparencia;

IV.

Mayor cobertura de la fiscalización de los recursos públicos, y

V.

Emitir información relevante en los reportes de auditoría y fiscalización, con lenguaje sencillo y
accesible, que contribuya a la toma de decisiones públicas, la mejora de la gestión gubernamental, y
a que el ciudadano común conozca cómo se gasta el dinero de sus impuestos, así como la máxima
publicidad en los resultados de la fiscalización.

Corresponderá al Comité Rector del Sistema Nacional de Fiscalización emitir las normas que regulen su
funcionamiento.
Artículo 47. Los integrantes del Sistema Nacional de Fiscalización celebrarán reuniones ordinarias cada seis
meses y extraordinarias cuantas veces sea necesario, a fin de dar seguimiento al cumplimiento de los objetivos y
acciones planteados en la presente Ley y demás legislación aplicable. Para ello, podrán valerse de los medios de
presencia virtual que consideren pertinentes.
TÍTULO CUARTO
PLATAFORMA DIGITAL NACIONAL
Capítulo Único
De la Plataforma Digital Nacional

13 de 18

LEY GENERAL DEL SISTEMA NACIONAL ANTICORRUPCIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 18-07-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 48. El Comité Coordinador emitirá las bases para el funcionamiento de la Plataforma Digital Nacional
que permita cumplir con los procedimientos, obligaciones y disposiciones señaladas en la presente Ley y la Ley
General de Responsabilidades Administrativas, así como para los sujetos de esta Ley, atendiendo a las necesidades
de accesibilidad de los usuarios.
La Plataforma Digital Nacional será administrada por la Secretaría Ejecutiva, a través del Secretario Técnico de la
misma, en los términos de esta Ley.
Artículo 49. La Plataforma Digital Nacional del Sistema Nacional estará conformada por la información que a ella
incorporen las autoridades integrantes del Sistema Nacional y contará, al menos, con los siguientes sistemas
electrónicos:
I.

Sistema de evolución patrimonial, de declaración de intereses y constancia de presentación de
declaración fiscal;

II.

Sistema de los Servidores públicos que intervengan en procedimientos de contrataciones públicas;

III.

Sistema nacional de Servidores públicos y particulares sancionados;

IV.

Sistema de información y comunicación del Sistema Nacional y del Sistema Nacional de
Fiscalización;

V.

Sistema de denuncias públicas de faltas administrativas y hechos de corrupción, y

VI.

Sistema de Información Pública de Contrataciones.

Artículo 50. Los integrantes del Sistema Nacional y de los Sistemas Locales promoverán la publicación de la
información contenida en la plataforma en formato de datos abiertos, conforme a la Ley General de Transparencia y
Acceso a la Información Pública y la demás normatividad aplicable.
El Sistema Nacional establecerá las medidas necesarias para garantizar la estabilidad y seguridad de la
plataforma, promoviendo la homologación de procesos y la simplicidad del uso de los sistemas electrónicos por parte
de los usuarios.
Artículo 51. Los sistemas de evolución patrimonial y de declaración de intereses, así como de los Servidores
públicos que intervengan en procedimientos de contrataciones públicas, operarán en los términos de la Ley General
de Responsabilidades Administrativas.
El Sistema de Información Pública de Contrataciones contará con la información pública que remitan las
autoridades competentes al Comité Coordinador a solicitud de éste, para el ejercicio de sus funciones y los objetivos
de esta Ley.
Artículo 52. El sistema nacional de Servidores públicos y particulares sancionados tiene como finalidad que las
sanciones impuestas a Servidores públicos y particulares por la comisión de faltas administrativas en términos de la
Ley General de Responsabilidades Administrativas y hechos de corrupción en términos de la legislación penal,
queden inscritas dentro del mismo y su consulta deberá estar al alcance de las autoridades cuya competencia lo
requiera.
Artículo 53. Las sanciones impuestas por faltas administrativas graves serán del conocimiento público cuando
éstas contengan impedimentos o inhabilitaciones para ser contratados como Servidores públicos o como prestadores
de servicios o contratistas del sector público, en términos de la Ley General de Responsabilidades Administrativas.
Los registros de las sanciones relativas a responsabilidades administrativas no graves, quedarán registradas para
efectos de eventual reincidencia, pero no serán públicas.
Artículo 54. El sistema de información y comunicación del Sistema Nacional y del Sistema Nacional de
Fiscalización será la herramienta digital que permita centralizar la información de todos los órganos integrantes de los
mismos, incluidos los órdenes federal, estatal y, eventualmente, municipal.
Artículo 55. El sistema de información y comunicación del Sistema Nacional de Fiscalización deberá contemplar,
al menos, los programas anuales de auditorías de los órganos de fiscalización de los tres órdenes de gobierno; los
informes que deben hacerse públicos en términos de las disposiciones jurídicas aplicables, así como la base de
datos que permita el adecuado intercambio de información entre los miembros del Sistema Nacional de Fiscalización.

14 de 18

LEY GENERAL DEL SISTEMA NACIONAL ANTICORRUPCIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 18-07-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El funcionamiento del sistema de información a que hace alusión el presente artículo se sujetará a las bases que
emita el Comité Coordinador respecto a la Plataforma Digital Nacional.
Artículo 56. El sistema de denuncias públicas de faltas administrativas y hechos de corrupción será establecido
de acuerdo a lo que determine el Comité Coordinador y será implementado por las autoridades competentes.
TÍTULO QUINTO
DE LAS RECOMENDACIONES DEL COMITÉ COORDINADOR
Capítulo Único
De las recomendaciones
Artículo 57. El Secretario Técnico solicitará a los miembros del Comité Coordinador toda la información que
estime necesaria para la integración del contenido del informe anual que deberá rendir el Comité Coordinador,
incluidos los proyectos de recomendaciones. Asimismo, solicitará a las entidades de fiscalización superior y los
Órganos internos de control de los Entes públicos que presenten un informe detallado del porcentaje de los
procedimientos iniciados que culminaron con una sanción firme y a cuánto ascienden, en su caso, las
indemnizaciones efectivamente cobradas durante el periodo del informe. Los informes serán integrados al informe
anual del Comité Coordinador como anexos. Una vez culminada la elaboración del informe anual, se someterá para
su aprobación ante el Comité Coordinador.
El informe anual a que se refiere el párrafo anterior deberá ser aprobado como máximo treinta días previos a que
culmine el periodo anual de la presidencia.
En los casos en los que del informe anual se desprendan recomendaciones, el Presidente del Comité
Coordinador instruirá al Secretario Técnico para que, a más tardar a los quince días posteriores a que haya sido
aprobado el informe, las haga del conocimiento de las autoridades a las que se dirigen. En un plazo no mayor de
treinta días, dichas autoridades podrán solicitar las aclaraciones y precisiones que estimen pertinentes en relación
con el contenido de las recomendaciones.
Artículo 58. Las recomendaciones no vinculantes que emita el Comité Coordinador del Sistema Nacional a los
Entes públicos, serán públicas y de carácter institucional y estarán enfocadas al fortalecimiento de los procesos,
mecanismos, organización, normas, así como acciones u omisiones que deriven del informe anual que presente el
Comité Coordinador.
Las recomendaciones deberán ser aprobadas por la mayoría de los miembros del Comité Coordinador.
Artículo 59. Las recomendaciones deberán recibir respuesta fundada y motivada por parte de las autoridades a
las que se dirijan, en un término que no exceda los quince días a partir de su recepción, tanto en los casos en los que
determinen su aceptación como en los casos en los que decidan rechazarlas. En caso de aceptarlas deberá informar
las acciones concretas que se tomarán para darles cumplimiento.
Toda la información relacionada con la emisión, aceptación, rechazo, cumplimiento y supervisión de las
recomendaciones deberá estar contemplada en los informes anuales del Comité Coordinador.
Artículo 60. En caso de que el Comité Coordinador considere que las medidas de atención a la recomendación
no están justificadas con suficiencia, que la autoridad destinataria no realizó las acciones necesarias para su debida
implementación o cuando ésta sea omisa en los informes a que se refieren los artículos anteriores, podrá solicitar a
dicha autoridad la información que considere relevante.
ARTÍCULO SEGUNDO. ………
ARTÍCULO TERCERO. ……….
TRANSITORIOS
Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación, sin perjuicio de lo previsto en los transitorios siguientes.
Segundo. Dentro del año siguiente a la entrada en vigor del presente Decreto, el Congreso de la Unión y las
Legislaturas de las entidades federativas, en el ámbito de sus respectivas competencias, deberán expedir las leyes y
realizar las adecuaciones normativas correspondientes de conformidad con lo previsto en el presente Decreto.

15 de 18

LEY GENERAL DEL SISTEMA NACIONAL ANTICORRUPCIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 18-07-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Tercero. La Ley General de Responsabilidades Administrativas entrará en vigor al año siguiente de la entrada en
vigor del presente Decreto.
En tanto entra en vigor la Ley a que se refiere el presente Transitorio, continuará aplicándose la legislación en
materia de Responsabilidades Administrativas, en el ámbito federal y de las entidades federativas, que se encuentre
vigente a la fecha de entrada en vigor del presente Decreto.
El cumplimiento de las obligaciones previstas en la Ley General de Responsabilidades Administrativas, una vez
que ésta entre en vigor, serán exigibles, en lo que resulte aplicable, hasta en tanto el Comité Coordinador del
Sistema Nacional Anticorrupción, de conformidad con la ley de la materia, emita los lineamientos, criterios y demás
resoluciones conducentes de su competencia.
Los procedimientos administrativos iniciados por las autoridades federales y locales con anterioridad a la entrada
en vigor de la Ley General de Responsabilidades Administrativas, serán concluidos conforme a las disposiciones
aplicables vigentes a su inicio.
A la fecha de entrada en vigor de la Ley General de Responsabilidades Administrativas, todas las menciones a la
Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de los Servidores Públicos previstas en las leyes federales y
locales así como en cualquier disposición jurídica, se entenderán referidas a la Ley General de Responsabilidades
Administrativas.
Una vez en vigor la Ley General de Responsabilidades Administrativas y hasta en tanto el Comité Coordinador
del Sistema Nacional Anticorrupción determina los formatos para la presentación de las declaraciones patrimonial y
de intereses, los servidores públicos de todos los órdenes de gobierno presentarán sus declaraciones en los
formatos que a la entrada en vigor de la referida Ley General, se utilicen en el ámbito federal.
Con la entrada en vigor de la Ley General de Responsabilidades Administrativas quedarán abrogadas la Ley
Federal de Responsabilidades Administrativas de los Servidores Públicos, la Ley Federal Anticorrupción en
Contrataciones Públicas, y se derogarán los Títulos Primero, Tercero y Cuarto de la Ley Federal de
Responsabilidades de los Servidores Públicos, así como todas aquellas disposiciones que se opongan a lo previsto
en la Ley General de Responsabilidades Administrativas.
Cuarto. La Ley General del Sistema Nacional Anticorrupción, entrará en vigor al día siguiente de la publicación
del presente Decreto, sin perjuicio de lo previsto en el Tercero Transitorio anterior y en los párrafos siguientes.
Dentro de los noventa días siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto, la Cámara de Senadores,
deberá designar a los integrantes de la Comisión de Selección.
La Comisión de Selección nombrará a los integrantes del Comité de Participación Ciudadana, en los términos
siguientes:
a.

Un integrante que durará en su encargo un año, a quién corresponderá la representación del Comité
de Participación Ciudadana ante el Comité Coordinador.

b.

Un integrante que durará en su encargo dos años.

c.

Un integrante que durará en su encargo tres años.

d.

Un integrante que durará en su encargo cuatro años.

e.

Un integrante que durará en su encargo cinco años.

Los integrantes del Comité de Participación Ciudadana a que se refieren los incisos anteriores se rotarán la
representación ante el Comité Coordinador en el mismo orden.
La sesión de instalación del Comité Coordinador del Sistema Nacional Anticorrupción, se llevará a cabo dentro
del plazo de sesenta días naturales posteriores a que se haya integrado en su totalidad el Comité de Participación
Ciudadana en los términos de los párrafos anteriores.
La Secretaría Ejecutiva deberá iniciar sus operaciones, a más tardar a los sesenta días siguientes a la sesión de
instalación del Comité Coordinador del Sistema Nacional Anticorrupción. Para tal efecto, el Ejecutivo Federal
proveerá los recursos humanos, financieros y materiales correspondientes en términos de las disposiciones
aplicables.

16 de 18

LEY GENERAL DEL SISTEMA NACIONAL ANTICORRUPCIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 18-07-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Quinto. La Ley Orgánica del Tribunal Federal de Justicia Administrativa, entrará en vigor al día siguiente de la
publicación del presente Decreto, sin perjuicio de lo previsto en el Tercero Transitorio anterior y en los párrafos
siguientes.
A partir de la entrada en vigor de la Ley a que se refiere el presente transitorio, se abroga la Ley Orgánica del
Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa, publicada en el Diario Oficial de la Federación el seis de
diciembre del año dos mil siete.
El Reglamento Interior del Tribunal que se encuentre vigente a la entrada en vigor de la Ley, seguirá aplicándose
en aquello que no se oponga a ésta, hasta que el Pleno General expida el nuevo Reglamento Interior de conformidad
con lo previsto en este ordenamiento, lo cual deberá hacer en un plazo de noventa días a partir de la entrada en vigor
de la Ley.
Los servidores públicos que venían ejerciendo encargos administrativos que desaparecen o se transforman
conforme a lo dispuesto por esta Ley, continuarán desempeñando los mismos cargos hasta que la Junta de Gobierno
y Administración acuerde la creación de los nuevos órganos administrativos y decida sobre las designaciones
mediante acuerdos específicos.
Los Magistrados del Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa que a la entrada en vigor de la presente
Ley se encuentren en ejercicio de sus cargos, continuarán en ellos hasta concluir el periodo para el cual fueron
designados, de acuerdo con la Ley que se abroga. Al término de dicho periodo entregarán la Magistratura, sin
perjuicio de que el Tribunal pueda proponerlos, previa evaluación de su desempeño, de ser elegibles, para ser
nombrados como Magistrados en términos de lo dispuesto por esta Ley.
Los juicios iniciados con anterioridad a la entrada en vigor de la Ley Orgánica del Tribunal Federal de Justicia
Administrativa y aquellos que se verifiquen antes de la entrada en vigor de la Ley General de Responsabilidades
Administrativas, continuarán tramitándose hasta su resolución final conforme a las disposiciones aplicables vigentes
a su inicio.
En los casos de nombramientos de Magistrados que integren la Tercera Sección, y las Salas Especializadas en
materia de Responsabilidades Administrativas, el Titular del Ejecutivo Federal deberá enviar sus propuestas al
Senado, a más tardar en el periodo ordinario de Sesiones del Congreso de la Unión inmediato anterior a la entrada
en vigor de la Ley General de Responsabilidades Administrativas.
Los Magistrados a que se refiere el párrafo anterior, mantendrán su adscripción a la Sección Tercera y a las
Salas Especializadas en materia de Responsabilidades Administrativas, al menos durante los primeros cinco años
del ejercicio de su encargo. Lo anterior, sin perjuicio de que los Magistrados podrán permanecer en dichas
adscripciones durante todo su encargo, de conformidad con lo previsto en la fracción VII del artículo 16 de la Ley
Orgánica del Tribunal Federal de Justicia Administrativa.
A partir de la entrada en vigor de la Ley General de Responsabilidades Administrativas, el Tribunal contará con
cinco Salas Especializadas en materia de Responsabilidades Administrativas, de conformidad con lo previsto en el
artículo 37 de la Ley Orgánica del Tribunal Federal de Justicia Administrativa y hasta en tanto, al menos, el Pleno
ejercita la facultad a que se refiere a la fracción XI del artículo 16 de la Ley Orgánica del Tribunal Federal de Justicia
Administrativa que se expide por virtud del presente Decreto.
Para efectos del artículo 52 de la Ley Orgánica del Tribunal Federal de Justicia Administrativa, el Presidente del
Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa, no podrá ser nombrado Presidente del Tribunal Federal de
Justicia Administrativa en el periodo inmediato al que concluye.
Todas las referencias que en las leyes se haga al Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa, se
entenderán referidas al Tribunal Federal de Justicia Administrativa.
Ciudad de México, a 6 de julio de 2016.- Sen. Roberto Gil Zuarth, Presidente.- Dip. José de Jesús Zambrano
Grijalva, Presidente.- Sen. Hilda Esthela Flores Escalera, Secretaria.- Dip. Juan Manuel Celis Aguirre,
Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder

17 de 18

LEY GENERAL DEL SISTEMA NACIONAL ANTICORRUPCIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 18-07-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a dieciocho de julio de dos mil dieciséis.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.

18 de 18

