LEY GENERAL DEL SERVICIO PROFESIONAL DOCENTE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-09-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY GENERAL DEL SERVICIO PROFESIONAL DOCENTE
TEXTO VIGENTE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 11 de septiembre de 2013

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ENRIQUE PEÑA NIETO, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDE LA LEY GENERAL DEL SERVICIO PROFESIONAL DOCENTE.
Artículo Único.- Se expide la Ley General del Servicio Profesional Docente.

TÍTULO PRIMERO
Disposiciones Generales
CAPÍTULO I
Objeto, Definiciones y Principios
Artículo 1. La presente Ley es reglamentaria de la fracción III del artículo 3o. de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, rige el Servicio Profesional Docente y establece los criterios,
los términos y condiciones para el Ingreso, la Promoción, el Reconocimiento y la Permanencia en el
Servicio.
Las disposiciones de la presente Ley son de orden público e interés social, y de observancia general y
obligatoria en los Estados Unidos Mexicanos.
El marco normativo aplicable en las entidades federativas se ajustará a las previsiones de esta Ley.
Los servicios de Educación Básica y Media Superior que, en su caso, impartan los ayuntamientos se
sujetarán a la presente Ley. Las autoridades educativas locales deberán realizar las acciones de
coordinación necesarias con los ayuntamientos.
La presente Ley no será aplicable a las universidades y demás instituciones a que se refiere la
fracción VII del artículo 3o. de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, al Consejo
Nacional de Fomento Educativo y organismos que presten servicios equivalentes en las entidades
federativas, ni a los institutos de educación para adultos, nacional y estatales.
Artículo 2. Esta Ley tiene por objeto:
I. Regular el Servicio Profesional Docente en la Educación Básica y Media Superior;
II. Establecer los perfiles, parámetros e indicadores del Servicio Profesional Docente;

1 de 33

LEY GENERAL DEL SERVICIO PROFESIONAL DOCENTE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-09-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. Regular los derechos y obligaciones derivados del Servicio Profesional Docente, y
IV. Asegurar la transparencia y rendición de cuentas en el Servicio Profesional Docente.
Artículo 3. Son sujetos del Servicio que regula esta Ley los docentes, el personal con funciones de
dirección y supervisión en la Federación, los estados, el Distrito Federal y municipios, así como los
asesores técnico pedagógicos, en la Educación Básica y Media Superior que imparta el Estado.
Artículo 4. Para los efectos de la presente Ley se entenderá por:
I. Actualización: A la adquisición continua de conocimientos y capacidades relacionados con el
servicio público educativo y la práctica pedagógica;
II. Aplicador: A la persona física seleccionada por la Autoridad Educativa o el Organismo
Descentralizado con la función temporal y específica de auxiliar en la aplicación de los instrumentos de
evaluación a que se refiere esta Ley, autorizado conforme a los procedimientos y criterios que determine
el Instituto;
III. Autoridades Educativas: A la Secretaría de Educación Pública de la Administración Pública Federal
y a las correspondientes en los estados, el Distrito Federal y municipios;
IV. Autoridad Educativa Local: Al ejecutivo de cada uno de los estados de la Federación y del Distrito
Federal, así como a las entidades que, en su caso, establezcan para la prestación del servicio público
educativo;
V. Capacitación: Al conjunto de acciones encaminadas a lograr aptitudes, conocimientos, capacidades
o habilidades complementarias para el desempeño del Servicio;
VI. Educación Básica: A la que comprende los niveles de preescolar, primaria y secundaria en todas
sus modalidades, incluyendo la educación indígena, la especial y la que se imparte en los centros de
educación básica para adultos;
VII. Educación Media Superior: A la que comprende el nivel de bachillerato, los demás niveles
equivalentes a éste, así como la educación profesional que no requiere bachillerato o sus equivalentes;
VIII. Escuela: Al plantel en cuyas instalaciones se imparte educación y se establece una comunidad
de aprendizaje entre alumnos y docentes, que cuenta con una estructura ocupacional autorizada por la
Autoridad Educativa u Organismo Descentralizado; es la base orgánica del sistema educativo nacional
para la prestación del servicio público de Educación Básica o Media Superior;
IX. Evaluación del desempeño: A la acción realizada para medir la calidad y resultados de la función
docente, directiva, de supervisión, de Asesoría Técnica Pedagógica o cualquier otra de naturaleza
académica;
X. Evaluador: Al servidor público que conforme a los lineamientos que el Instituto expida se ha
capacitado, cumple con el perfil correspondiente y cuenta con la certificación vigente para participar en
los procesos de evaluación con ese carácter, conforme a lo establecido en esta Ley;
XI. Formación: Al conjunto de acciones diseñadas y ejecutadas por las Autoridades Educativas y las
instituciones de educación superior para proporcionar al personal del Servicio Profesional Docente las
bases teórico prácticas de la pedagogía y demás ciencias de la educación;

2 de 33

LEY GENERAL DEL SERVICIO PROFESIONAL DOCENTE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-09-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XII. Incentivos: A los apoyos en dinero o en cualquier otra modalidad por el que se otorga o reconoce
al personal del Servicio Profesional Docente para elevar la calidad educativa y/o reconocer los méritos;
XIII. Indicador: Al instrumento utilizado para determinar, por medio de unidades de medida, el grado
de cumplimiento de una característica, cualidad, conocimiento, capacidad, objetivo o meta, empleado
para valorar factores que se desean medir;
XIV. Ingreso: Al proceso de acceso formal al Servicio Profesional Docente;
XV. Instituto: Al Instituto Nacional para la Evaluación de la Educación;
XVI. Ley: Al presente ordenamiento;
XVII. Marco General de una Educación de Calidad: Al conjunto de perfiles, parámetros e indicadores
que se establecen a fin de servir como referentes para los concursos de oposición y la evaluación
obligatoria para el Ingreso, la Promoción, el Reconocimiento y la Permanencia en el Servicio, con pleno
respeto a los derechos constitucionales de los trabajadores de la educación;
XVIII. Nombramiento: Al documento que expida la Autoridad Educativa o el Organismo
Descentralizado para formalizar la relación jurídica con el Personal Docente y con el Personal con
Funciones de Dirección o Supervisión. En razón de su temporalidad podrá ser:
a) Provisional: Es el Nombramiento que cubre una vacante temporal menor a seis meses;
b) Por Tiempo Fijo: Es el Nombramiento que se otorga por un plazo previamente definido, y
c) Definitivo: Es el Nombramiento de base que se da por tiempo indeterminado en términos de esta
Ley y de la legislación laboral;
XIX. Organismo Descentralizado: A la entidad paraestatal, federal o local, con personalidad jurídica y
patrimonio propio que imparta Educación Media Superior;
XX. Parámetro: Al valor de referencia que permite medir avances y resultados alcanzados en el
cumplimiento de objetivos, metas y demás características del ejercicio de una función o actividad;
XXI. Perfil: Al conjunto de características, requisitos, cualidades o aptitudes que deberá tener el
aspirante a desempeñar un puesto o función descrito específicamente;
XXII. Permanencia en el Servicio: A la continuidad en el servicio educativo, con pleno respeto a los
derechos constitucionales;
XXIII. Personal con Funciones de Dirección: A aquél que realiza la planeación, programación,
coordinación, ejecución y evaluación de las tareas para el funcionamiento de las escuelas de
conformidad con el marco jurídico y administrativo aplicable, y tiene la responsabilidad de generar un
ambiente escolar conducente al aprendizaje; organizar, apoyar y motivar a los docentes; realizar las
actividades administrativas de manera efectiva; dirigir los procesos de mejora continua del plantel;
propiciar la comunicación fluida de la Escuela con los padres de familia, tutores u otros agentes de
participación comunitaria y desarrollar las demás tareas que sean necesarias para que se logren los
aprendizajes esperados.
Este personal comprende a coordinadores de actividades, subdirectores y directores en la Educación
Básica; a jefes de departamento, subdirectores y directores en la Educación Media Superior, y para

3 de 33

LEY GENERAL DEL SERVICIO PROFESIONAL DOCENTE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-09-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ambos tipos educativos a quienes con distintas denominaciones ejercen funciones equivalentes conforme
a la estructura ocupacional autorizada;
XXIV. Personal con Funciones de Supervisión: A la autoridad que, en el ámbito de las escuelas bajo
su responsabilidad, vigila el cumplimiento de las disposiciones normativas y técnicas aplicables; apoya y
asesora a las escuelas para facilitar y promover la calidad de la educación; favorece la comunicación
entre escuelas, padres de familia y comunidades, y realiza las demás funciones que sean necesarias
para la debida operación de las escuelas, el buen desempeño y el cumplimiento de los fines de la
educación.
Este personal comprende, en la Educación Básica, a supervisores, inspectores, jefes de zona o de
sector de inspección, jefes de enseñanza o cualquier otro cargo análogo, y a quienes con distintas
denominaciones ejercen funciones equivalentes en la Educación Media Superior;
XXV. Personal Docente: Al profesional en la Educación Básica y Media Superior que asume ante el
Estado y la sociedad la responsabilidad del aprendizaje de los alumnos en la Escuela y, en
consecuencia, es responsable del proceso de enseñanza aprendizaje, promotor, coordinador, facilitador,
investigador y agente directo del proceso educativo;
XXVI. Personal Docente con Funciones de Asesoría Técnica Pedagógica: Al docente que en la
Educación Básica y Media Superior cumple con los requisitos establecidos en la presente Ley y tiene la
responsabilidad de brindar a otros docentes la asesoría señalada y constituirse en un agente de mejora
de la calidad de la educación para las escuelas a partir de las funciones de naturaleza técnico
pedagógica que la Autoridad Educativa o el Organismo Descentralizado le asigna. Este personal
comprende, en la Educación Media Superior, a quienes con distintas denominaciones ejercen funciones
equivalentes;
XXVII. Personal Técnico Docente: A aquél con formación técnica especializada formal o informal que
cumple un perfil, cuya función en la Educación Básica y Media Superior lo hace responsable de enseñar,
facilitar, asesorar, investigar o coadyuvar directamente con los alumnos en el proceso educativo en
talleres prácticos y laboratorios, ya sea de áreas técnicas, artísticas o de deporte especializado;
XXVIII. Promoción: Al acceso a una categoría o nivel docente superior al que se tiene, sin que ello
implique necesariamente cambio de funciones, o ascenso a un puesto o función de mayor
responsabilidad y nivel de ingresos;
XXIX. Reconocimiento: A las distinciones, apoyos y opciones de desarrollo profesional que se otorgan
al personal que destaque en el desempeño de sus funciones;
XXX. Secretaría: A la Secretaría de Educación Pública de la Administración Pública Federal;
XXXI. Servicio de Asistencia Técnica a la Escuela: Al conjunto de apoyos, asesoría y
acompañamiento especializados al Personal Docente y Personal con Funciones de Dirección para
mejorar la práctica profesional docente y el funcionamiento de la Escuela, y
XXXII. Servicio Profesional Docente o Servicio: Al conjunto de actividades y mecanismos para el
Ingreso, la Promoción, el Reconocimiento y la Permanencia en el servicio público educativo y el impulso
a la formación continua, con la finalidad de garantizar la idoneidad de los conocimientos y capacidades
del Personal Docente y del Personal con Funciones de Dirección y de Supervisión en la Educación
Básica y Media Superior que imparta el Estado y sus Organismos Descentralizados.
Artículo 5. En la aplicación y vigilancia del cumplimiento de esta Ley se deberán observar los
principios de legalidad, certeza, imparcialidad, objetividad y transparencia.

4 de 33

LEY GENERAL DEL SERVICIO PROFESIONAL DOCENTE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-09-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 6. En la aplicación de la Ley y demás instrumentos que deriven de ella, las autoridades
deberán promover, respetar, proteger y garantizar el derecho de los niños y los educandos a recibir una
educación de calidad, ello con fundamento en el interés superior de la niñez y los demás principios
contenidos en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

CAPÍTULO II
De la Distribución de Competencias
Artículo 7. En materia del Servicio Profesional Docente, para la Educación Básica y Media Superior,
corresponden al Instituto las atribuciones siguientes:
I. Definir los procesos de evaluación a que se refiere esta Ley y demás disposiciones aplicables;
II. Definir, en coordinación con las Autoridades Educativas competentes, los programas anual y de
mediano plazo, conforme a los cuales se llevarán a cabo los procesos de evaluación a que se refiere la
presente Ley;
III. Expedir los lineamientos a los que se sujetarán las Autoridades Educativas, así como los
Organismos Descentralizados que imparten educación media superior, para llevar a cabo las funciones
de evaluación que les corresponden para el Ingreso, la Promoción, el Reconocimiento y la Permanencia
en el Servicio Profesional Docente en la educación obligatoria, en los aspectos siguientes:
a) La evaluación para el Ingreso al servicio docente, así como para la Promoción a cargos con
funciones de dirección y supervisión, mediante concursos de oposición que garanticen la idoneidad de los
conocimientos y capacidades que correspondan;
b) La evaluación del desempeño de quienes ejercen funciones docentes, directivas o de supervisión,
determinando el propio Instituto los niveles mínimos para la realización de dichas actividades;
c) Los atributos, obligaciones y actividades de quienes intervengan en las distintas fases de los
procesos de esta evaluación y la selección y capacitación de los mismos;
d) Los requisitos y procedimientos para la certificación de los evaluadores;
e) La selección, previa evaluación, de docentes que se desempeñarán de manera temporal en
funciones técnico pedagógicas;
f) La difusión de resultados de la evaluación del Ingreso, Promoción, Reconocimiento y Permanencia
en el Servicio Profesional Docente;
g) La participación de observadores de instituciones públicas y de organizaciones de la sociedad civil
en los procesos de aplicación de instrumentos de los concursos de oposición para el Ingreso y
Promoción, y
h) La emisión de los resultados individualizados de los procesos de evaluación del Personal Docente
y del Personal con Funciones de Dirección y de Supervisión, resultados que serán acompañados de un
dictamen con las recomendaciones que deberá atender el personal para regularizarse o cumplir las
acciones de mejora continua;
IV. Autorizar los parámetros e indicadores para el Ingreso, la Promoción, el Reconocimiento y la
Permanencia, así como las etapas, aspectos y métodos de evaluación obligatorios;

5 de 33

LEY GENERAL DEL SERVICIO PROFESIONAL DOCENTE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-09-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V. Asesorar a las Autoridades Educativas en la formulación de sus propuestas para mantener
actualizados los parámetros e indicadores de desempeño para docentes, directivos y supervisores;
VI. Supervisar los procesos de evaluación y la emisión de los resultados previstos en el Servicio;
VII. Validar la idoneidad de los parámetros e indicadores, de conformidad con los perfiles aprobados
por las Autoridades Educativas, en relación con la función correspondiente en la Educación Básica y
Media Superior, para diferentes tipos de entornos;
VIII. Aprobar los elementos, métodos, etapas y los instrumentos para llevar a cabo la evaluación en el
Servicio;
IX. Aprobar los componentes de la evaluación del programa a que se refiere el artículo 37 de esta Ley,
y
X. Las demás que le correspondan conforme a esta Ley y otras disposiciones aplicables.
Artículo 8. En el ámbito de la Educación Básica corresponden a las Autoridades Educativas Locales
las atribuciones siguientes:
I. Someter a consideración de la Secretaría sus propuestas de perfiles, parámetros e indicadores de
carácter complementario para el Ingreso, Promoción, Permanencia y, en su caso, Reconocimiento que
estimen pertinentes;
II. Llevar a cabo la selección y capacitación de los Evaluadores conforme a los lineamientos que el
Instituto expida;
III. Llevar a cabo la selección de los Aplicadores que podrán auxiliar en la aplicación de los
instrumentos de evaluación obligatorios a que se refiere esta Ley;
IV. Convocar los concursos de oposición para el Ingreso a la función docente y la Promoción a cargos
con funciones de dirección o de supervisión, y participar en su ejecución de conformidad con los
lineamientos que el Instituto determine;
V. Participar en los procesos de evaluación del desempeño docente y de quienes ejerzan funciones
de dirección o de supervisión de conformidad con los lineamientos y periodicidad que el Instituto
determine;
VI. Calificar, conforme a los lineamientos que el Instituto expida, las etapas de los procesos de
evaluación que en su caso determine el propio Instituto;
VII. Operar y, en su caso, diseñar programas de Reconocimiento para docentes y para el Personal
con Funciones de Dirección y Supervisión que se encuentren en servicio, conforme a los lineamientos
que al efecto se emitan;
VIII. Ofrecer programas y cursos gratuitos, idóneos, pertinentes y congruentes con los niveles de
desempeño que se desea alcanzar, para la formación continua, actualización de conocimientos y
desarrollo profesional del Personal Docente y del Personal con Funciones de Dirección o de Supervisión
que se encuentren en servicio;
IX. Ofrecer al Personal Docente y al Personal con Funciones de Dirección y de Supervisión programas
de desarrollo de capacidades para la evaluación interna a que se refiere esta Ley;

6 de 33

LEY GENERAL DEL SERVICIO PROFESIONAL DOCENTE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-09-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

X. Organizar y operar el Servicio de Asistencia Técnica a la Escuela de conformidad con los
lineamientos generales que la Secretaría determine;
XI. Ofrecer los programas de regularización a que se refiere el Título Segundo, Capítulo VIII de esta
Ley;
XII. Ofrecer los programas de desarrollo de liderazgo y gestión pertinentes;
XIII. Emitir los lineamientos a los que se sujetará la elección de personal que refiere el artículo 47 de
esta Ley;
XIV. Administrar la asignación de plazas con estricto apego al orden establecido con base en los
puntajes obtenidos de mayor a menor, de los sustentantes que resultaron idóneos en el concurso. Podrán
asignarse para el inicio del ciclo escolar o en el transcurso de éste cuando se generen vacantes que la
autoridad determine que deban ser ocupadas;
XV. Celebrar, conforme a los lineamientos del Instituto, convenios con instituciones públicas
autorizadas por el propio Instituto para que participen en la realización de concursos de oposición y los
procesos de evaluación obligatorios a que se refiere la presente Ley;
XVI. Emitir los actos jurídicos que crean, declaran, modifican o extinguen derechos y obligaciones de
conformidad con lo previsto en esta Ley;
XVII. Proponer a la Secretaría los requisitos y perfiles que deberán reunirse para el Ingreso,
Promoción, Reconocimiento y Permanencia en el Servicio;
XVIII. Determinar, dentro de la estructura ocupacional autorizada, qué puestos del Personal Técnico
Docente formarán parte del Servicio Profesional Docente;
XIX. Establecer los mecanismos mediante los cuales los representantes de organizaciones no
gubernamentales y padres de familia participarán como observadores en los procesos de evaluación que
el Instituto determine, conforme a las reglas que al efecto expida, y
XX. Las demás que establezca esta Ley y otras disposiciones aplicables.
Artículo 9. En el ámbito de la Educación Media Superior corresponden a las Autoridades Educativas y
a los Organismos Descentralizados, respecto de las escuelas a su cargo, las atribuciones siguientes:
I. Participar con la Secretaría en la elaboración de los programas anual y de mediano plazo conforme
al cual se llevarán a cabo los procesos de evaluación que se refiere esta Ley;
II. Determinar los perfiles y los requisitos mínimos que deberán reunirse para el Ingreso, Promoción,
Reconocimiento y Permanencia en el Servicio;
III. Participar en las etapas del procedimiento para la propuesta y definición de los parámetros e
indicadores para el Ingreso, Promoción, Reconocimiento y Permanencia en el Servicio, en términos de
los lineamientos que la Secretaría expida para estos propósitos. En las propuestas respectivas se
incluirán, de ser el caso, los perfiles, parámetros e indicadores complementarios que se estimen
pertinentes;
IV. Proponer al Instituto las etapas, aspectos y métodos que comprenderán los procesos de
evaluación obligatorios a que se refiere esta Ley;

7 de 33

LEY GENERAL DEL SERVICIO PROFESIONAL DOCENTE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-09-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V. Proponer al Instituto los instrumentos de evaluación y perfiles de Evaluadores para los efectos de
los procesos de evaluación obligatorios que esta Ley prevé;
VI. Llevar a cabo la selección y capacitación de los Evaluadores conforme a los lineamientos que el
Instituto expida;
VII. Llevar a cabo la selección de los Aplicadores que podrán auxiliar en la aplicación de los
instrumentos de evaluación obligatorios a que se refiere esta Ley;
VIII. Convocar los concursos de oposición para el ingreso a la función docente y la promoción a
cargos con funciones de dirección o de supervisión, de conformidad con los lineamientos que el Instituto
determine;
IX. Participar en los procesos de evaluación del desempeño docente y de quienes ejerzan funciones
de dirección o de supervisión, de conformidad con los lineamientos y periodicidad que el Instituto
determine;
X. Calificar, conforme a los lineamientos que el Instituto expida, las etapas de los procesos de
evaluación que en su caso determine el propio Instituto;
XI. Diseñar y operar programas de Reconocimiento para el Personal Docente y para el Personal con
Funciones de Dirección y de Supervisión que se encuentren en servicio;
XII. Ofrecer programas y cursos para la formación continua del Personal Docente y del Personal con
Funciones de Dirección y de Supervisión que se encuentren en servicio;
XIII. Ofrecer al Personal Docente y con Funciones de Dirección y de Supervisión programas de
desarrollo de capacidades para la evaluación;
XIV. Organizar y operar el Servicio de Asistencia Técnica a la Escuela;
XV. Ofrecer los programas de regularización a que se refiere el Título Segundo, Capítulo VIII de esta
Ley;
XVI. Administrar la asignación de plazas con estricto apego al orden establecido con base en los
puntajes obtenidos de mayor a menor, de los sustentantes que resultaron idóneos en el concurso. Podrán
asignarse para el inicio del ciclo escolar o en el transcurso de éste cuando se generen vacantes que la
autoridad determine que deban ser ocupadas;
XVII. Celebrar, conforme a los lineamientos del Instituto, convenios con instituciones públicas
autorizadas por el propio Instituto para que participen en la realización de concursos de oposición y los
procesos de evaluación obligatorios a que se refiere esta Ley;
XVIII. Emitir los actos jurídicos que crean, declaran, modifican o extinguen derechos y obligaciones de
conformidad con lo previsto en esta Ley;
XIX. Determinar, dentro de la estructura ocupacional autorizada, qué puestos del Personal Técnico
Docente formarán parte del Servicio Profesional Docente;
XX. Establecer los mecanismos mediante los cuales los representantes de organizaciones no
gubernamentales y padres de familia participarán como observadores en los procesos de evaluación que
el Instituto determine, conforme a las reglas que al efecto expida, y

8 de 33

LEY GENERAL DEL SERVICIO PROFESIONAL DOCENTE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-09-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XXI. Las demás que establezca esta Ley y otras disposiciones aplicables.
Artículo 10. Corresponden a la Secretaría las atribuciones siguientes:
I. Participar con el Instituto en la elaboración del programa anual conforme al cual se llevarán a cabo
los procesos de evaluación que para la Educación Básica refiere esta Ley. Para tal efecto, la Secretaría
deberá considerar las propuestas que en su caso reciba de las Autoridades Educativas Locales;
II. Determinar los perfiles y los requisitos mínimos que deberán reunirse para el Ingreso, la Promoción,
el Reconocimiento y la Permanencia en el Servicio en la Educación Básica, según el cargo de que se
trate. Para tales efectos la Secretaría deberá considerar las propuestas que en su caso reciba de las
Autoridades Educativas Locales;
III. Participar en las etapas del procedimiento para la propuesta y definición de los parámetros e
indicadores para el Ingreso, Promoción, Reconocimiento y Permanencia en el Servicio, en los términos
que para la Educación Básica fije esta Ley;
IV. Proponer al Instituto las etapas, aspectos y métodos que comprenderán los procesos de
evaluación obligatorios que para la Educación Básica y Media Superior refiere esta Ley;
V. Aprobar las convocatorias para los concursos de Ingreso y Promoción que para la Educación
Básica prevé esta Ley;
VI. Establecer el programa y expedir las reglas a que se refiere el artículo 37 de esta Ley;
VII. Emitir los lineamientos generales que deberán cumplirse en la prestación del Servicio de
Asistencia Técnica a la Escuela en la Educación Básica;
VIII. Emitir lineamientos generales para la definición de los programas de regularización de los
docentes de Educación Básica a que se refiere el artículo 54 de esta Ley, de manera que tales
programas sean acordes y pertinentes con los niveles de desempeño que se buscan;
IX. Emitir los lineamientos generales de los programas de Reconocimiento, Formación Continua, de
Desarrollo de Capacidades, de Regularización y de Desarrollo de Liderazgo y Gestión;
X. Expedir en el ámbito de la Educación Media Superior, lineamientos a los que se sujetarán las
Autoridades Educativas y los Organismos Descentralizados para la formulación de las propuestas de
parámetros e indicadores para el Ingreso, Promoción, Reconocimiento y Permanencia en el Servicio
Profesional Docente;
XI. Impulsar en el ámbito de la Educación Media Superior, mecanismos de coordinación para la
definición de perfiles, parámetros e indicadores para el Ingreso, Promoción, Reconocimiento y
Permanencia en el Servicio Profesional Docente;
XII. Determinar, dentro de la estructura ocupacional autorizada, qué puestos del Personal Técnico
Docente formarán parte del Servicio Profesional Docente;
XIII. Establecer o convenir los mecanismos mediante los cuales los representantes de organizaciones
no gubernamentales y padres de familia participarán como observadores en los procesos de evaluación
que el Instituto determine, conforme a las reglas que al efecto expida, y
XIV. Las demás que establezca esta Ley y otras disposiciones aplicables.

9 de 33

LEY GENERAL DEL SERVICIO PROFESIONAL DOCENTE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-09-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 11. Las Autoridades Educativas y los Organismos Descentralizados deberán coadyuvar con
el Instituto en la vigilancia de los procesos de evaluación desarrollados en el marco del Servicio. En caso
de irregularidades, el Instituto determinará las medidas que estime pertinentes para asegurar la debida
realización de la evaluación respectiva. Las Autoridades Educativas y los Organismos Descentralizados
deberán ejecutar las medidas correctivas que el Instituto disponga.

TÍTULO SEGUNDO
Del Servicio Profesional Docente
CAPÍTULO I
De los Propósitos del Servicio
Artículo 12. Las funciones docentes, de dirección de una Escuela o de supervisión de la Educación
Básica y Media Superior impartida por el Estado y sus Organismos Descentralizados deberán orientarse
a brindar educación de calidad y al cumplimiento de sus fines. Quienes desempeñen dichas tareas deben
reunir las cualidades personales y competencias profesionales para que dentro de los distintos contextos
sociales y culturales promuevan el máximo logro de aprendizaje de los educandos, conforme a los
perfiles, parámetros e indicadores que garanticen la idoneidad de los conocimientos, aptitudes y
capacidades que correspondan.
Artículo 13. El Servicio Profesional Docente tiene los propósitos siguientes:
I. Mejorar, en un marco de inclusión y diversidad, la calidad de la educación y el cumplimiento de sus
fines para el desarrollo integral de los educandos y el progreso del país;
II. Mejorar la práctica profesional mediante la evaluación en las escuelas, el intercambio de
experiencias y los apoyos que sean necesarios;
III. Asegurar, con base en la evaluación, la idoneidad de los conocimientos y capacidades del
Personal Docente y del Personal con Funciones de Dirección y de Supervisión;
IV. Estimular el reconocimiento de la labor docente mediante opciones de desarrollo profesional;
V. Asegurar un nivel suficiente de desempeño en quienes realizan funciones de docencia, de dirección
y de supervisión;
VI. Otorgar los apoyos necesarios para que el Personal del Servicio Profesional Docente pueda,
prioritariamente, desarrollar sus fortalezas y superar sus debilidades;
VII. Garantizar la formación, capacitación y actualización continua del Personal del Servicio
Profesional Docente a través de políticas, programas y acciones específicas, y
VIII. Desarrollar un programa de estímulos e Incentivos que favorezca el desempeño eficiente del
servicio educativo y contribuya al reconocimiento escolar y social de la dignidad magisterial.
Las Autoridades Educativas, los Organismos Descentralizados y el Instituto, en el ámbito de sus
respectivas competencias, garantizarán que la evaluación del Personal Docente y del Personal con
Funciones de Dirección y de Supervisión contribuya con la calidad de la educación y sea congruente con
los objetivos del sistema educativo nacional y con la evaluación de los educandos y de las escuelas.

10 de 33

LEY GENERAL DEL SERVICIO PROFESIONAL DOCENTE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-09-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 14. Para alcanzar los propósitos del Servicio Profesional Docente deben desarrollarse
perfiles, parámetros e indicadores que sirvan de referente para la buena práctica profesional. Para tal
efecto, es necesario que los perfiles, parámetros e indicadores permitan, al menos, lo siguiente:
I. Contar con un Marco General de una Educación de Calidad y de normalidad mínima en el desarrollo
del ciclo escolar y la Escuela, cuyo cumplimiento sea obligatorio para las Autoridades Educativas,
Organismos Descentralizados y miembros del Servicio Profesional Docente;
II. Definir los aspectos principales que abarcan las funciones de docencia, dirección y supervisión,
respectivamente, incluyendo, en el caso de la función Docente, la planeación, el dominio de los
contenidos, el ambiente en el aula, las prácticas didácticas, la evaluación de los alumnos, el logro de
aprendizaje de los alumnos, la colaboración en la Escuela y el diálogo con los padres de familia o tutores;
III. Identificar características básicas de desempeño del Personal del Servicio Profesional Docente en
contextos sociales y culturales diversos, para lograr resultados adecuados de aprendizaje y desarrollo de
todos en un marco de inclusión;
IV. Considerar la observancia de los calendarios y el debido aprovechamiento del tiempo escolar, y
V. Establecer niveles de competencia para cada una de las categorías que definen la labor de quienes
realizan las funciones de docencia, dirección y supervisión, a efecto de que dicho personal, las escuelas,
las zonas escolares y, en general, los distintos responsables de la educación en el sistema educativo
cuenten con referentes para la mejora continua y el logro de los perfiles, parámetros e indicadores
idóneos.
Los perfiles, parámetros e indicadores deberán ser revisados periódicamente.

CAPÍTULO II
De la Mejora de la Práctica Profesional
Artículo 15. La evaluación interna deberá ser una actividad permanente, de carácter formativo y
tendiente al mejoramiento de la práctica profesional de los docentes y al avance continuo de la Escuela y
de la zona escolar.
Dicha evaluación se llevará a cabo bajo la coordinación y liderazgo del director. Los docentes tendrán
la obligación de colaborar en esta actividad.
Artículo 16. Para el impulso de la evaluación interna en las escuelas y zonas escolares, las
Autoridades Educativas y los Organismos Descentralizados deberán:
I. Ofrecer al Personal Docente y al Personal con Funciones de Dirección y de Supervisión programas
de desarrollo de capacidades para la evaluación. Esta oferta tendrá como objetivo generar las
competencias para el buen ejercicio de la función evaluadora e incluirá una revisión periódica de los
avances que las escuelas y las zonas escolares alcancen en dichas competencias, y
II. Organizar en cada Escuela los espacios físicos y de tiempo para intercambiar experiencias,
compartir proyectos, problemas y soluciones con la comunidad de docentes y el trabajo en conjunto entre
las escuelas de cada zona escolar, que permita la disponibilidad presupuestal; así como aportar los
apoyos que sean necesarios para su debido cumplimiento.
Los programas a que se refiere la fracción I considerarán los perfiles, parámetros e indicadores para el
desempeño docente determinados conforme a esta Ley, en los aspectos que sean conducentes.

11 de 33

LEY GENERAL DEL SERVICIO PROFESIONAL DOCENTE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-09-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 17. El Servicio de Asistencia Técnica a la Escuela apoyará a los docentes en la práctica de la
evaluación interna, así como en la interpretación y uso de las evaluaciones externas. Este servicio se
brindará a solicitud de los docentes, del director o cuando la Autoridad Educativa o el Organismo
Descentralizado determinen que una Escuela requiere de algún apoyo específico.
Artículo 18. El Servicio de Asistencia Técnica a la Escuela será brindado por Personal con Funciones
de Dirección o Supervisión y por Personal Docente con Funciones de Asesor Técnico Pedagógico que
determinen las Autoridades Educativas o los Organismos Descentralizados; este personal deberá cumplir
con los procesos de evaluación correspondientes.
En el caso del Personal Docente con Funciones de Asesoría Técnica Pedagógica, dicha
determinación se hará conforme lo establecido en el artículo 41.
Las Autoridades Educativas y los Organismos Descentralizados deberán hacer pública la información
sobre las plazas docentes con funciones de Asesor Técnico Pedagógico existentes y las
responsabilidades de quienes las ocupan en cada Escuela y zona escolar.
Artículo 19. En la Educación Básica la prestación del Servicio de Asistencia Técnica a la Escuela
deberá ajustarse a los lineamientos generales que emita la Secretaría.
En la Educación Media Superior las Autoridades Educativas y los Organismos Descentralizados
organizarán y operarán dicho Servicio de Asistencia Técnica a la Escuela y, en todo caso, propiciarán
que sea eficaz y pertinente.
Artículo 20. Los resultados de la evaluación interna deberán dar lugar al establecimiento de
compromisos verificables de mejora. En ningún momento podrán ser causal de procedimientos de
sanción ni tener consecuencias administrativas o laborales.

CAPÍTULO III
Del Ingreso al Servicio
Artículo 21. El Ingreso al Servicio en la Educación Básica y Media Superior que imparta el Estado y
sus Organismos Descentralizados, se llevará a cabo mediante concursos de oposición, preferentemente
anuales, que garanticen la idoneidad de los conocimientos y las capacidades necesarias, con sujeción a
los términos y criterios siguientes:
I. Para el Ingreso al Servicio en la Educación Básica:
a) Los concursos serán públicos y objeto de las convocatorias expedidas por las Autoridades
Educativas con base en la información derivada del Sistema de Información y Gestión Educativa;
b) Las convocatorias describirán el perfil que deberán reunir los aspirantes; las plazas sujetas a
concurso; los requisitos, términos y fechas de registro; las etapas, los aspectos y métodos que
comprenderá la evaluación; las sedes de aplicación; la publicación de resultados; los criterios para la
asignación de las plazas, y demás elementos que la Secretaría estime pertinentes. En su caso, las
convocatorias describirán los perfiles complementarios autorizados por la Secretaría;
c) Las convocatorias, una vez aprobadas por la Secretaría, se publicarán conforme a los programas a
que se refiere el artículo 7, fracción II de esta Ley y con la anticipación suficiente al inicio del ciclo escolar.
Cuando el caso lo justifique a juicio de la Autoridad Educativa Local y con la anuencia de la Secretaría,
podrán expedirse convocatorias extraordinarias, y

12 de 33

LEY GENERAL DEL SERVICIO PROFESIONAL DOCENTE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-09-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

d) En los concursos se utilizarán los perfiles, parámetros, indicadores e instrumentos de evaluación
que para fines de Ingreso sean definidos conforme a lo previsto en esta Ley.
II. Para el Ingreso al Servicio en la Educación Media Superior:
a) Los concursos serán públicos y objeto de las convocatorias formuladas por las Autoridades
Educativas y los Organismos Descentralizados, en el ámbito de sus respectivas competencias;
b) Las convocatorias describirán el perfil que deberán reunir los aspirantes; las plazas sujetas a
concurso; los requisitos, términos y fechas de registro; las etapas, los aspectos y métodos que
comprenderá la evaluación; las sedes de aplicación; la publicación de resultados y los criterios para la
asignación del número de ingresos, y demás elementos que las Autoridades Educativas o los
Organismos Descentralizados estimen pertinentes. Las convocatorias deberán contemplar las distintas
modalidades de este tipo educativo así como las especialidades correspondientes;
c) Las Autoridades Educativas y Organismos Descentralizados, en el ámbito de su competencia,
emitirán, con anticipación suficiente al inicio del ciclo académico, las convocatorias respectivas conforme
a las necesidades del Servicio y a los programas a que se refiere el artículo 7, fracción II de esta Ley; las
Autoridades Educativas, en el ámbito de su competencia, deberán colaborar en la difusión de estas
convocatorias, y
d) En los concursos se utilizarán los perfiles, parámetros, indicadores e instrumentos de evaluación
que para fines de Ingreso sean definidos conforme a lo previsto en esta Ley.
Artículo 22. En la Educación Básica y Media Superior el Ingreso a una plaza docente dará lugar a un
Nombramiento Definitivo de base después de seis meses de servicios sin nota desfavorable en su
expediente, en términos de esta Ley.
Con el objeto de fortalecer las capacidades, conocimientos y competencias del Personal Docente de
nuevo Ingreso, durante un periodo de dos años tendrá el acompañamiento de un tutor designado por la
Autoridad Educativa o el Organismo Descentralizado, según corresponda.
Las Autoridades Educativas y los Organismos Descentralizados realizarán una evaluación al término
del primer año escolar y brindarán los apoyos y programas pertinentes para fortalecer las capacidades,
conocimientos y competencias del docente.
Al término del periodo señalado en el segundo párrafo de este artículo, la Autoridad Educativa o el
Organismo Descentralizado evaluará el desempeño del Personal Docente para determinar si en la
práctica favorece el aprendizaje de los alumnos y, en general, si cumple con las exigencias propias de la
función docente.
En caso de que el personal no atienda los apoyos y programas previstos en el tercer párrafo de este
artículo, incumpla con la obligación de evaluación o cuando al término del periodo se identifique su
insuficiencia en el nivel de desempeño de la función docente, se darán por terminados los efectos del
Nombramiento, sin responsabilidad para la Autoridad Educativa o para el Organismo Descentralizado.
Artículo 23. En la Educación Básica y Media Superior las Autoridades Educativas y los Organismos
Descentralizados podrán asignar las plazas que durante el ciclo escolar queden vacantes conforme a lo
siguiente:
I. Con estricto apego al orden de prelación de los sustentantes, con base en los puntajes obtenidos de
mayor a menor, que resultaron idóneos en el último concurso de oposición y que no hubieran obtenido

13 de 33

LEY GENERAL DEL SERVICIO PROFESIONAL DOCENTE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-09-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

una plaza anteriormente. Este Ingreso quedará sujeto a lo establecido en el artículo anterior. La
adscripción de la plaza tendrá vigencia durante el ciclo escolar en que sea asignada y el docente podrá
ser readscrito, posteriormente, a otra Escuela conforme a las necesidades del Servicio, y
II. De manera extraordinaria y sólo cuando se hubiera agotado el procedimiento señalado en la
fracción anterior, a docentes distintos a los señalados. Los nombramientos que se expidan serán por
Tiempo Fijo y con una duración que no podrá exceder el tiempo remanente hasta la conclusión del ciclo
escolar correspondiente. Sólo podrán ser otorgados a docentes que reúnan el perfil.
En el caso de horas, las Autoridades Educativas y los Organismos Descentralizados podrán
asignarlas al Personal Docente a que se refiere el artículo 42 de esta Ley.
Artículo 24. En los concursos de oposición para el Ingreso que se celebren en los términos de la
presente Ley podrán participar todas las personas que cumplan con el perfil relacionado con el nivel, tipo,
modalidad y materia educativa correspondiente; así como con los requisitos que establezca la
convocatoria respectiva, en igualdad de condiciones, sin demérito de origen, residencia, lugar o
formación profesional. En la Educación Básica dicho perfil corresponderá al académico con formación
docente pedagógica o áreas afines que corresponda a los niveles educativos, privilegiando el perfil
pedagógico docente de los candidatos; también se considerarán perfiles correspondientes a las
disciplinas especializadas de la enseñanza.
Artículo 25. Quienes participen en alguna forma de Ingreso distinta a lo establecido en este Capítulo,
autoricen o efectúen algún pago o contraprestación u obtengan algún beneficio, incurrirán en
responsabilidad y serán acreedores a las sanciones correspondientes.

CAPÍTULO IV
De la Promoción a Cargos con Funciones de Dirección y de Supervisión
Artículo 26. La Promoción a cargos con funciones de dirección y de supervisión en la Educación
Básica y Media Superior que imparta el Estado y sus Organismos Descentralizados, se llevará a cabo
mediante concursos de oposición que garanticen la idoneidad de los conocimientos y las capacidades
necesarias, además de haber ejercido como docente un mínimo de dos años y con sujeción a los
términos y criterios siguientes:
I. Para la Promoción a cargos con funciones de dirección y de supervisión en la Educación Básica:
a) Los concursos serán públicos y objeto de las convocatorias formuladas por las Autoridades
Educativas Locales;
b) Las convocatorias describirán el perfil que deberán reunir los aspirantes; las plazas sujetas a
concurso; los requisitos, términos y fechas de registro; las etapas, los aspectos y métodos que
comprenderá la evaluación; las sedes de aplicación; la publicación de resultados y los criterios para la
asignación de las plazas, y demás elementos que la Secretaría estime pertinentes;
c) Las convocatorias, una vez aprobadas por la Secretaría, se publicarán conforme a los programas a
que se refiere el artículo 7, fracción II de esta Ley y con la anticipación suficiente al inicio del ciclo escolar.
Cuando el caso lo justifique a juicio de la Autoridad Educativa Local y con la anuencia de la Secretaría,
podrán expedirse convocatorias extraordinarias, y
d) En los concursos se utilizarán los perfiles, parámetros, indicadores e instrumentos de evaluación
que para fines de promoción sean definidos conforme a lo previsto en esta Ley.

14 de 33

LEY GENERAL DEL SERVICIO PROFESIONAL DOCENTE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-09-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Para la Promoción a cargos con funciones de dirección y de supervisión en la Educación Media
Superior:
a) Los concursos serán públicos y objeto de las convocatorias formuladas por las Autoridades
Educativas u Organismos Descentralizados;
b) Las convocatorias describirán el perfil que deberán reunir los aspirantes; las plazas sujetas a
concurso; los requisitos, términos y fechas de registro; las etapas, los aspectos y métodos que
comprenderá la evaluación; las sedes de aplicación; la publicación de resultados y los criterios para la
asignación de las plazas, y demás elementos que las Autoridades Educativas o los Organismos
Descentralizados estimen pertinentes;
c) Las Autoridades Educativas y Organismos Descentralizados, en el ámbito de su competencia,
emitirán las convocatorias respectivas conforme a las necesidades del Servicio y a los programas a que
se refiere el artículo 7, fracción II de esta Ley, con la anticipación suficiente al inicio del ciclo escolar, y
d) En los concursos se utilizarán los perfiles, parámetros, indicadores e instrumentos de evaluación
que para fines de promoción sean definidos conforme a lo previsto en esta Ley.
Artículo 27. En la Educación Básica la Promoción a una plaza con funciones de dirección dará lugar a
un Nombramiento, sujeto a un periodo de inducción con duración de dos años ininterrumpidos, dentro del
cual el personal de que se trate deberá cursar los programas de desarrollo de liderazgo y gestión escolar
determinados por la Autoridad Educativa Local.
Durante el periodo de inducción las Autoridades Educativas Locales brindarán las orientaciones y los
apoyos pertinentes para fortalecer las capacidades de liderazgo y gestión escolar. Al término del periodo
de inducción, la Autoridad Educativa Local evaluará el desempeño del personal para determinar si
cumple con las exigencias propias de la función directiva. Si el personal cumple con dichas exigencias, se
le otorgará Nombramiento Definitivo.
Cuando en la evaluación se identifique la insuficiencia en el nivel de desempeño de las funciones de
dirección, el personal volverá a su función docente en la Escuela en que hubiere estado asignado.
Artículo 28. En la Educación Media Superior la Promoción a una plaza con funciones de dirección
dará lugar a un Nombramiento por Tiempo Fijo. Las Autoridades Educativas y los Organismos
Descentralizados determinarán la duración de los nombramientos conforme a las disposiciones
aplicables. Al término del Nombramiento, quien hubiera ejercido las funciones de dirección volverá a su
función docente, preferentemente en la Escuela en que hubiere estado asignado o, de no ser posible, a
otra que la Autoridad Educativa o el Organismo Descentralizado determine en función de las necesidades
del Servicio.
El personal que reciba el Nombramiento por primera vez deberá participar en los procesos de
formación que definan las Autoridades Educativas o los Organismos Descentralizados. Quien no se
incorpore a estos procesos volverá a su función docente en la Escuela que la Autoridad Educativa o el
Organismo Descentralizado determine en función de las necesidades del Servicio.
Los nombramientos a cargos con funciones de dirección podrán ser renovables, para lo cual se
tomarán en cuenta los resultados de la evaluación del desempeño a que se refiere el artículo 52 de esta
Ley y demás requisitos y criterios que las Autoridades Educativas o los Organismos Descentralizados
señalen.
Los nombramientos a que se refiere este artículo serán remunerados conforme a la percepción
determinada para la plaza correspondiente a la función directiva o conforme a la percepción

15 de 33

LEY GENERAL DEL SERVICIO PROFESIONAL DOCENTE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-09-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

correspondiente a la plaza con que cuenta el personal de que se trate más la compensación que las
Autoridades Educativas o los Organismos Descentralizados señalen.
Artículo 29. En la Educación Básica la promoción a una plaza con funciones de supervisión dará
lugar a un Nombramiento Definitivo. El personal deberá participar en los procesos de formación que
determinen las Autoridades Educativas Locales.
Artículo 30. En la Educación Media Superior la Promoción a una plaza con funciones de supervisión
dará lugar a un Nombramiento por Tiempo Fijo. Las Autoridades Educativas y los Organismos
Descentralizados determinarán su duración. Dichos nombramientos podrán ser renovables, para lo cual
se tomarán en cuenta los resultados de la evaluación del desempeño a que se refiere el artículo 52 de
esta Ley y demás requisitos y criterios que las Autoridades Educativas o los Organismos
Descentralizados señalen.
Los nombramientos a que se refiere este artículo serán remunerados conforme a la percepción
determinada para la plaza correspondiente a la función de supervisión o conforme a la percepción
correspondiente a la plaza con que cuenta el personal de que se trate más la compensación que las
Autoridades Educativas o los Organismos Descentralizados señalen.
Artículo 31. En la Educación Básica y Media Superior la Autoridad Educativa y los Organismos
Descentralizados podrán cubrir temporalmente las plazas con funciones de dirección o de supervisión a
que se refiere este Capítulo, cuando por las necesidades del Servicio no deban permanecer vacantes.
Los nombramientos que expidan serán por Tiempo Fijo; sólo podrán ser otorgados a docentes en servicio
por el tiempo remanente hasta la conclusión del ciclo escolar correspondiente y dichas plazas deberán
ser objeto del concurso inmediato posterior.
Artículo 32. Quienes participen en alguna forma de Promoción a cargos con funciones de dirección o
de supervisión distinta a lo establecido en este Capítulo, autoricen o efectúen algún pago o
contraprestación u obtengan algún beneficio, incurrirán en responsabilidad y serán acreedores a las
sanciones correspondientes.
Artículo 33. Las Autoridades Educativas y los Organismos Descentralizados observarán en la
realización de los concursos el cumplimiento de los principios que refiere esta Ley. La o las
organizaciones sindicales reconocidas, para los efectos del ejercicio de sus funciones de atención laboral
de sus agremiados, serán informadas del inicio de los procesos de Promoción y recibirán facilidades para
la realización de tareas de observación.

CAPÍTULO V
De la Promoción en la Función
Artículo 34. Las disposiciones de este Capítulo tienen por objeto regular las promociones distintas a
las previstas para cargos con funciones de dirección y de supervisión en la Educación Básica y Media
Superior que imparta el Estado y sus Organismos Descentralizados.
Artículo 35. La Promoción del personal a que se refiere el presente Capítulo no implicará un cambio
de función y podrá ser permanente o temporal con posibilidad de hacerse permanente, según se
establezca en los programas correspondientes.
Artículo 36. Las promociones a que se refiere este Capítulo deberán incluir los criterios siguientes:
I. Abarcar diversos aspectos que motiven al Personal Docente o Personal con Funciones de Dirección
y de Supervisión, según sea el caso;

16 de 33

LEY GENERAL DEL SERVICIO PROFESIONAL DOCENTE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-09-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Considerar Incentivos temporales o permanentes;
III. Ofrecer mecanismos de acceso al desarrollo profesional;
IV. Fomentar el mejoramiento en el desempeño para lograr el máximo logro de aprendizaje en los
educandos;
V. Garantizar la idoneidad de conocimientos, capacidades y aptitudes necesarias tomando en cuenta
el desarrollo de la función, la formación, capacitación y actualización en relación con el perfil requerido,
los méritos docentes o académico-directivos, la ética en el servicio, la antigüedad en el puesto inmediato
anterior al que aspira y los demás criterios y condiciones establecidos en las convocatorias, y
VI. Generar incentivos para atraer al Personal Docente con buen desempeño en el ejercicio de su
función a las escuelas que atiendan a los estudiantes provenientes de los hogares más pobres y de las
zonas alejadas a los centros urbanos.
Artículo 37. Las Autoridades Educativas Locales operarán, conforme a las reglas que emita la
Secretaría, un programa para que el personal que en la Educación Básica realiza funciones de docencia,
dirección o supervisión pueda obtener Incentivos adicionales, permanentes o temporales, sin que ello
implique un cambio de funciones.
La participación en ese programa será voluntaria e individual y el personal de que se trate tendrá la
posibilidad de incorporarse o promoverse si cubre los requisitos y se evalúa conforme a lo previsto en los
artículos 38 y 39 de esta Ley y en las demás disposiciones aplicables.
El Instituto aprobará los componentes de evaluación y la Secretaría establecerá el programa a que se
refiere este artículo, conforme a la disponibilidad presupuestal.
Artículo 38. Serán beneficiarios del programa a que se refiere el artículo anterior quienes:
I. Destaquen en los procesos de evaluación de desempeño que se lleven a cabo de conformidad con
lo señalado en el Título Segundo, Capítulo VIII de esta Ley;
II. Se sometan a los procesos de evaluación adicionales que, en su caso, se indiquen, y
III. Reúnan las demás condiciones que se establezcan en el programa.
En las reglas para la determinación de los beneficiarios, la Secretaría dará preferencias al personal
que trabaje en zonas que presenten altos niveles de pobreza.
Artículo 39. En el programa a que se refiere el artículo 37 se establecerá el nivel de acceso y los
sucesivos niveles de avance, de acuerdo con lo autorizado por la Secretaría y se especificarán los
Incentivos que correspondan a cada nivel. Para avanzar de un nivel a otro se requerirá demostrar un
incremento en el desempeño que lo justifique, conforme a lo previsto en el programa.
Los beneficios del programa tendrán una vigencia hasta de cuatro años cuando se trate de una
incorporación al primer nivel. Para confirmar el nivel o ascender al siguiente, el beneficiario deberá
obtener en los procesos de evaluación de desempeño resultados iguales o superiores a los que para
estos efectos determine el Instituto, someterse a los procesos de evaluación adicionales que, en su caso,
se especifiquen y reunir las demás condiciones previstas en las reglas del programa.

17 de 33

LEY GENERAL DEL SERVICIO PROFESIONAL DOCENTE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-09-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Una vez que el personal ha alcanzado el segundo o sucesivos niveles, la vigencia de los beneficios
del nivel que corresponda será de hasta cuatro años, pero los beneficios del nivel anterior serán
permanentes. Para efectos de confirmación o ascenso de nivel, aplicará lo previsto en el párrafo anterior.
El acceso al primer nivel del programa y el avance de niveles estarán sujetos a la disponibilidad
presupuestal.
Artículo 40. Quienes participen en alguna forma de Promoción en la función distinta a lo establecido
en este Capítulo, autoricen o efectúen algún pago o contraprestación u obtengan algún beneficio,
incurrirán en responsabilidad y serán acreedores a las sanciones correspondientes.

CAPÍTULO VI
De otras Promociones en el Servicio
Artículo 41. El Nombramiento como Personal Docente con Funciones de Asesoría Técnica
Pedagógica será considerado como una Promoción. La selección se llevará a cabo mediante concurso
de oposición de conformidad con lo señalado en el Título Segundo, Capítulo IV de esta Ley. El personal
seleccionado estará sujeto a un periodo de inducción con duración de dos años ininterrumpidos, a cursos
de actualización profesional y a una evaluación para determinar si cumple con las exigencias propias de
la función.
Durante el periodo de inducción el personal recibirá Incentivos temporales y continuará con su plaza
docente. En caso de que acredite la suficiencia en el nivel de desempeño correspondiente al término del
periodo de inducción, la Autoridad Educativa u Organismo Descentralizado otorgará el Nombramiento
Definitivo con la categoría de Asesor Técnico Pedagógico prevista en la estructura ocupacional
autorizada.
El personal que incumpla este periodo de inducción, con la obligación de evaluación o cuando en ésta
se identifique la insuficiencia en el nivel de desempeño correspondiente, volverá a su función docente en
la Escuela en que hubiere estado asignado.
Artículo 42. En la Educación Básica y Media Superior la asignación de horas adicionales para los
docentes que no sean de jornada, será considerada una Promoción en función de las necesidades del
Servicio.
Para obtener esta Promoción los docentes deberán:
I. Reunir el perfil requerido para las horas disponibles, y
II. Obtener en la evaluación del desempeño a que se refiere el artículo 52 de esta Ley un resultado
que sea igual o superior al nivel que la Autoridad Educativa o el Organismo Descentralizado proponga y
el Instituto autorice para estos efectos.
Estas promociones se podrán llevar a cabo en los casos siguientes:
a) En el mismo plantel en que el docente preste total o principalmente sus servicios;
b) En el plantel en que el docente no preste principalmente sus servicios, siempre y cuando haya
compatibilidad de horarios y distancias con el plantel donde principalmente presta sus servicios y,
adicionalmente, no tenga horas asignadas en un tercer plantel, y

18 de 33

LEY GENERAL DEL SERVICIO PROFESIONAL DOCENTE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-09-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

c) En un plantel en que el docente no presta sus servicios, siempre y cuando se trate de horas
fraccionadas, en el número que determine la Autoridad Educativa o el Organismo Descentralizado, y en
dicho plantel no exista personal que cumpla con lo establecido en las fracciones I y II del presente
artículo.
Las Autoridades Educativas y los Organismos Descentralizados preverán, conforme a los criterios
establecidos en este artículo, las reglas necesarias para seleccionar al Personal Docente que recibirá la
Promoción cuando haya más de uno que cumpla con los requisitos establecidos.
Artículo 43. En la Educación Básica y Media Superior las Autoridades Educativas y los Organismos
Descentralizados podrán establecer otros programas de Promoción que premien el mérito y que se
sustenten en la evaluación del desempeño.
En las promociones a que se refiere este Capítulo sólo podrá participar el personal en servicio y que
previamente haya realizado la evaluación del desempeño. No obstante, en el caso de escuelas que estén
en la etapa de apertura de nuevos grados como parte de su proceso de crecimiento natural, también
podrán ser beneficiados de la Promoción señalada en el artículo 42, los docentes que aún no hayan sido
objeto de la evaluación del desempeño, siempre y cuando hayan obtenido en el concurso de Ingreso un
puntaje superior al propuesto, para estos efectos, por la Autoridad Educativa o el Organismo
Descentralizado y autorizado por el Instituto.
Artículo 44. Quienes participen en alguna forma de Promoción en el Servicio distinta a lo establecido
en este Capítulo, autoricen o efectúen algún pago o contraprestación u obtengan algún beneficio,
incurrirán en responsabilidad y serán acreedores a las sanciones correspondientes.

CAPÍTULO VII
Del Reconocimiento en el Servicio
Artículo 45. El Personal Docente y el Personal con Funciones de Dirección y de Supervisión que
destaque en su desempeño y, en consecuencia, en el cumplimiento de su responsabilidad, será objeto
del Reconocimiento que al efecto otorgue la Autoridad Educativa u Organismo Descentralizado.
Los programas de Reconocimiento para docentes en servicio deben:
I. Reconocer y apoyar al docente en lo individual, al equipo de docentes en cada Escuela y a la
profesión en su conjunto;
II. Considerar Incentivos temporales o por única vez, según corresponda, y
III. Ofrecer mecanismos de acceso al desarrollo profesional.
Las Autoridades Educativas y los Organismos Descentralizados realizarán las acciones necesarias
para que en el diseño y operación de los programas de Reconocimiento se cumpla con lo dispuesto en
este artículo.
Artículo 46. En el Servicio se deberán prever los mecanismos para facilitar distintos tipos de
experiencias profesionales que propicien el Reconocimiento de las funciones docente y de dirección,
mediante movimientos laterales que permitan a los docentes y directivos, previo su consentimiento,
desarrollarse en distintas funciones según sus intereses, capacidades o en atención de las necesidades
del sistema, conforme lo determinen las Autoridades Educativas y los Organismos Descentralizados.

19 de 33

LEY GENERAL DEL SERVICIO PROFESIONAL DOCENTE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-09-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 47. En la Educación Básica los movimientos laterales objeto de este artículo deben basarse
en procesos de evaluación que se realizarán conforme a los lineamientos que el Instituto expida. La
elección del personal se sujetará a lo siguiente:
I. Cuando se trate de tutorías con responsabilidad de secciones de una Escuela, coordinación de
materias, de proyectos u otras análogas que se lleven a cabo al interior del centro escolar, será el director
de la Escuela quien, con base en la evaluación que haga del Personal Docente a su cargo, hará la
elección de los docentes frente a grupo que desempeñarán este tipo de funciones adicionales, conforme
a los lineamientos que para estos efectos emita la Autoridad Educativa Local.
Los docentes que realicen dichas funciones adicionales recibirán Incentivos que reconozcan su mérito
y favorezcan su avance profesional;
II. Cuando se trate de tutorías, coordinación de materias, de proyectos u otras análogas que rebasen
el ámbito de la Escuela pero queden dentro de la zona escolar, los directores de las escuelas
propondrán, con base en la evaluación que hagan del Personal Docente a su cargo, a los docentes frente
a grupo para desempeñar este tipo de funciones adicionales. Quien en la zona escolar tenga las
funciones de supervisión hará la elección de conformidad con los lineamientos que para estos efectos
emita la Autoridad Educativa Local.
Los docentes que realicen dichas funciones adicionales recibirán Incentivos que reconozcan su mérito
y favorezcan su avance profesional, y
III. Cuando se trate de asesoría técnica en apoyo a actividades de dirección a otras escuelas, la
elección del director que desempeñará este tipo de funciones adicionales estará a cargo de quien tenga
funciones de supervisión en la zona escolar, de conformidad con los lineamientos que para estos efectos
emita la Autoridad Educativa Local.
Los directores que realicen dichas funciones adicionales recibirán Incentivos que reconozcan su
mérito y favorezcan su avance profesional.
Artículo 48. En el caso de movimientos laterales temporales a funciones de Asesoría Técnica
Pedagógica en la Educación Básica, la selección de los docentes se llevará a cabo mediante procesos de
evaluación, objetivos y transparentes que la Autoridad Educativa Local realice al amparo de los
lineamientos que el Instituto expida. El personal seleccionado mantendrá su plaza docente.
Los docentes que realicen dichas funciones de Asesoría Técnica Pedagógica recibirán Incentivos que
reconozcan su mérito y favorezcan su avance profesional. Al término de dicha función de carácter
temporal, los docentes volverán a la Escuela en que hubieren estado asignados.
Artículo 49. En la Educación Básica los movimientos laterales serán temporales, con una duración de
hasta tres ciclos escolares, sin que los docentes pierdan el vínculo con la docencia.
Los movimientos laterales a funciones de Asesoría Técnica Pedagógica temporales sólo podrán
renovarse por un ciclo escolar más.
Artículo 50. Los movimientos laterales sólo podrán realizarse previamente al inicio del ciclo escolar o
ciclo lectivo por lo que deberán tomarse las previsiones necesarias para no afectar la prestación del
servicio educativo.
Artículo 51. Las Autoridades Educativas y los Organismos Descentralizados podrán otorgar otros
reconocimientos en función de la evaluación del desempeño docente y de quienes realizan funciones de

20 de 33

LEY GENERAL DEL SERVICIO PROFESIONAL DOCENTE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-09-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

dirección o supervisión. Estos reconocimientos podrán ser individuales o para el conjunto de docentes y
el director en una Escuela.
Los reconocimientos económicos de conjunto deberán considerar los resultados del aprendizaje de
los alumnos, teniendo en cuenta las condiciones sociales y económicas de las escuelas.

CAPÍTULO VIII
De la Permanencia en el Servicio
Artículo 52. Las Autoridades Educativas y los Organismos Descentralizados deberán evaluar el
desempeño docente y de quienes ejerzan funciones de dirección o de supervisión en la Educación
Básica y Media Superior que imparta el Estado.
La evaluación a que se refiere el párrafo anterior será obligatoria. El Instituto determinará su
periodicidad, considerando por lo menos una evaluación cada cuatro años y vigilará su cumplimiento.
En la evaluación del desempeño se utilizarán los perfiles, parámetros e indicadores y los instrumentos
de evaluación que para fines de Permanencia sean definidos y autorizados conforme a esta Ley.
Los Evaluadores que participen en la evaluación del desempeño deberán estar evaluados y
certificados por el Instituto.
Artículo 53. Cuando en la evaluación a que se refiere el artículo anterior se identifique la insuficiencia
en el nivel de desempeño de la función respectiva, el personal de que se trate se incorporará a los
programas de regularización que la Autoridad Educativa o el Organismo Descentralizado determine,
según sea el caso. Dichos programas incluirán el esquema de tutoría correspondiente.
El personal sujeto a los programas a que se refiere el párrafo anterior, tendrá la oportunidad de
sujetarse a una segunda oportunidad de evaluación en un plazo no mayor de doce meses después de la
evaluación a que se refiere el artículo 52, la cual deberá efectuarse antes del inicio del siguiente ciclo
escolar o lectivo.
De ser insuficientes los resultados en la segunda evaluación, el evaluado se reincorporará a los
programas de regularización para sujetarse a una tercera evaluación que se llevará a cabo en un plazo
no mayor de doce meses.
En caso de que el personal no alcance un resultado suficiente en la tercera evaluación que se le
practique, se darán por terminados los efectos del Nombramiento correspondiente sin responsabilidad
para la Autoridad Educativa o el Organismo Descentralizado, según corresponda.
Artículo 54. Para la Educación Básica, los programas de regularización serán definidos de
conformidad con los lineamientos generales que la Secretaría expida. En el caso de la Educación Media
Superior los programas de regularización serán determinados por las Autoridades Educativas y
Organismos Descentralizados, según corresponda.

TÍTULO TERCERO
De los Perfiles, Parámetros e Indicadores
CAPÍTULO I
De los Perfiles, Parámetros e Indicadores en la Educación Básica

21 de 33

LEY GENERAL DEL SERVICIO PROFESIONAL DOCENTE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-09-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 55. En el ámbito de la Educación Básica que imparta el Estado y a solicitud del Instituto, la
Secretaría deberá proponer:
I. Los parámetros e indicadores para el Ingreso, Promoción, Reconocimiento y Permanencia en los
términos que fije esta Ley, a partir de los perfiles que determine la Secretaría;
II. Los parámetros e indicadores de carácter complementario que para el Ingreso, Promoción,
Permanencia y, en su caso, Reconocimiento sometan a su consideración las Autoridades Educativas
Locales;
III. Las etapas, los aspectos y métodos que comprenderán los procesos de evaluación obligatorios a
que se refiere esta Ley, para la selección de los mejores aspirantes;
IV. Los niveles de desempeño mínimos para el ejercicio de la docencia y para los cargos con
funciones de dirección o de supervisión;
V. Los procesos y los instrumentos idóneos para los procesos de evaluación conforme a los perfiles,
parámetros e indicadores autorizados, y
VI. El perfil y los criterios de selección y capacitación de quienes participarán como Evaluadores del
Personal Docente y del Personal con Funciones de Dirección y de Supervisión.
Las Autoridades Educativas atenderán los requerimientos complementarios de información del
Instituto en las materias a que se refiere este artículo.
Para los efectos de este artículo, la Secretaría podrá integrar grupos de trabajo, de carácter temporal,
que actúen como instancias consultivas auxiliares de la misma.

CAPÍTULO II
De los Perfiles, Parámetros e Indicadores en la Educación Media Superior
Artículo 56. En el ámbito de la Educación Media Superior y a solicitud del Instituto, las Autoridades
Educativas y los Organismos Descentralizados deberán proponer:
I. Los parámetros e indicadores para el Ingreso, Promoción, Reconocimiento y Permanencia,
incluyendo, en su caso, los de carácter complementario, a partir de los perfiles aprobados por las
Autoridades Educativas y los Organismos Descentralizados. La propuesta respectiva se formulará
conforme a los lineamientos que para dichos propósitos emita la Secretaría;
II. Las etapas, los aspectos y métodos que comprenderán los procesos de evaluación obligatorios a
que se refiere esta Ley, para la selección de los mejores aspirantes;
III. Los niveles de desempeño mínimos para el ejercicio de la docencia y para los cargos con
funciones de dirección o de supervisión;
IV. Los procesos y los instrumentos idóneos para la evaluación conforme a los perfiles, parámetros e
indicadores autorizados, y
V. El perfil y los criterios de selección y capacitación de quienes participarán como Evaluadores del
Personal Docente y del Personal con Funciones de Dirección y de Supervisión.

22 de 33

LEY GENERAL DEL SERVICIO PROFESIONAL DOCENTE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-09-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Lo anterior, sin perjuicio de que las Autoridades Educativas y los Organismos Descentralizados
atiendan requerimientos complementarios de información que el Instituto le formule en las materias a que
se refiere este artículo.
Para los efectos de este artículo, la Secretaría podrá integrar grupos de trabajo, de carácter temporal,
que actúen como instancias consultivas auxiliares de la misma.
La Secretaría impulsará los mecanismos de coordinación para la programación y ejecución de las
actividades a que se refiere este artículo.

CAPÍTULO III
Del Procedimiento para la Definición y Autorización de los Perfiles, Parámetros e
Indicadores.
Artículo 57. En la definición de los perfiles, parámetros e indicadores para el Ingreso, Promoción,
Permanencia y, en su caso, Reconocimiento se deberán observar los procedimientos siguientes:
I. En el caso de la Educación Básica:
a) El Instituto solicitará a la Secretaría una propuesta de parámetros e indicadores, acompañada de
los perfiles aprobados por ésta;
b) La Secretaría elaborará y enviará al Instituto la propuesta de parámetros e indicadores,
acompañada de los perfiles aprobados por ésta, en la que incorporará lo descrito en el artículo 55,
fracciones II a VI de esta Ley;
c) El Instituto llevará a cabo pruebas de validación que aseguren la idoneidad de los parámetros e
indicadores propuestos, de conformidad con los perfiles aprobados por la Secretaría;
d) El Instituto autorizará los parámetros e indicadores correspondientes, de no existir observaciones
derivadas de las pruebas de validación;
e) En caso de que el Instituto formule observaciones, éstas serán remitidas a la Secretaría, la que
atenderá las observaciones formuladas por el Instituto o expresará las justificaciones correspondientes y
remitirá al Instituto la propuesta de parámetros e indicadores que en su opinión deban autorizarse. El
Instituto autorizará los parámetros e indicadores, incorporando en su caso, las adecuaciones
correspondientes, y
f) Conforme a los parámetros e indicadores autorizados, incluidos los de carácter complementario, el
Instituto también autorizará cada uno de los elementos a que se refieren las fracciones III a VI del artículo
55 de esta Ley.
II. En el caso de la Educación Media Superior:
a) El Instituto solicitará a las Autoridades Educativas y a los Organismos Descentralizados una
propuesta de parámetros e indicadores, acompañada de los perfiles autorizados por éstos;
b) Las Autoridades Educativas y los Organismos Descentralizados elaborarán y enviarán al Instituto la
propuesta de parámetros e indicadores, acompañada de los perfiles autorizados por éstos, en la que
incorporarán lo descrito en el artículo 56, fracciones II a V de esta Ley;

23 de 33

LEY GENERAL DEL SERVICIO PROFESIONAL DOCENTE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-09-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

c) El Instituto llevará a cabo pruebas de validación que aseguren la idoneidad de los parámetros e
indicadores propuestos;
d) El Instituto autorizará los parámetros e indicadores correspondientes, de no existir observaciones
derivadas de las pruebas de validación;
e) En caso de que el Instituto formule observaciones, éstas serán remitidas a la Autoridad Educativa u
Organismo Descentralizado que corresponda, quienes atenderán las observaciones formuladas por el
Instituto o expresarán las justificaciones correspondientes y remitirán al Instituto la propuesta de
parámetros e indicadores que en su opinión deban autorizarse. El Instituto autorizará los parámetros e
indicadores, incorporando en su caso, las adecuaciones correspondientes, y
f) Conforme a los parámetros e indicadores autorizados, el Instituto también autorizará cada uno de
los elementos a que se refieren las fracciones II a V del artículo 56 de esta Ley.
Artículo 58. Las Autoridades Educativas, los Organismos Descentralizados y el Instituto propiciarán
las condiciones para generar certeza y confianza en el uso de los perfiles, parámetros e indicadores
autorizados conforme a esta Ley, a efecto de que éstos sean reconocidos por sus destinatarios y por la
sociedad. Asimismo, asegurarán una difusión suficiente de dichos perfiles, parámetros e indicadores para
que el Personal Docente y el Personal con Funciones de Dirección y de Supervisión los conozcan a
fondo, comprendan su propósito y sentido, y los consideren como un referente imprescindible para su
trabajo.

TÍTULO CUARTO
De las Condiciones Institucionales
CAPÍTULO I
De la Formación Continua, Actualización y Desarrollo Profesional
Artículo 59. El Estado proveerá lo necesario para que el Personal Docente y el Personal con
Funciones de Dirección y de Supervisión en servicio tengan opciones de formación continua,
actualización, desarrollo profesional y avance cultural.
Para los efectos del párrafo anterior, las Autoridades Educativas y los Organismos Descentralizados
ofrecerán programas y cursos. En el caso del Personal Docente y del Personal con Funciones de
Dirección los programas combinarán el Servicio de Asistencia Técnica en la Escuela con cursos,
investigaciones aplicadas y estudios de posgrado.
Las Autoridades Educativas y los Organismos Descentralizados podrán suscribir convenios de
colaboración con instituciones dedicadas a la formación pedagógica de los profesionales de la educación
e instituciones de educación superior nacionales o extranjeras, para ampliar las opciones de formación,
actualización y desarrollo profesional.
Las Autoridades Educativas y los Organismos Descentralizados estimularán los proyectos
pedagógicos y de desarrollo de la docencia que lleven a cabo las organizaciones profesionales de
docentes.
Artículo 60. La oferta de formación continua deberá:
I. Favorecer el mejoramiento de la calidad de la educación;
II. Ser gratuita, diversa y de calidad en función de las necesidades de desarrollo del personal;

24 de 33

LEY GENERAL DEL SERVICIO PROFESIONAL DOCENTE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-09-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. Ser pertinente con las necesidades de la Escuela y de la zona escolar;
IV. Responder, en su dimensión regional, a los requerimientos que el personal solicite para su
desarrollo profesional;
V. Tomar en cuenta las evaluaciones internas de las escuelas en la región de que se trate, y
VI. Atender a los resultados de las evaluaciones externas que apliquen las Autoridades Educativas,
los Organismos Descentralizados y el Instituto.
El personal elegirá los programas o cursos de formación en función de sus necesidades y de los
resultados en los distintos procesos de evaluación en que participe.
El Instituto emitirá los lineamientos conforme a los cuales las Autoridades Educativas y los
Organismos Descentralizados llevarán a cabo la evaluación del diseño, de la operación y de los
resultados de la oferta de formación continua, actualización y desarrollo profesional, y formulará las
recomendaciones pertinentes.
Las acciones de formación continua, actualización y desarrollo profesional se adecuarán conforme a
los avances científicos y técnicos.

CAPÍTULO II
De Otras Condiciones
Artículo 61. Para el desarrollo profesional de los docentes, las Autoridades Educativas y los
Organismos Descentralizados establecerán periodos mínimos de permanencia en las escuelas y de
procesos ordenados para la autorización de cualquier cambio de Escuela. Asimismo, podrán suscribir
convenios para atender solicitudes de cambios de adscripción del personal en distintas entidades
federativas.
Las Autoridades Educativas y los Organismos Descentralizados tomarán las medidas necesarias a
efecto de que los cambios de Escuela no se produzcan durante el ciclo escolar, salvo por causa de
fuerza mayor.
Los cambios de Escuela que no cuenten con la autorización correspondiente serán sancionados
conforme a la normativa aplicable.
Al término de la vigencia de una licencia que trascienda el ciclo escolar, el personal podrá ser
readscrito conforme a las necesidades del Servicio.
El otorgamiento de licencias por razones de carácter personal no deberá afectar la continuidad del
servicio educativo; sólo por excepción, en casos debidamente justificados, estas licencias se podrán
conceder durante el ciclo escolar que corresponda.
Artículo 62. En cada Escuela deberá integrarse una comunidad de docentes que trabaje
armónicamente y cumpla con el perfil adecuado.
Las Autoridades Educativas y los Organismos Descentralizados darán aviso a los directores de las
escuelas del perfil de los docentes que pueden ser susceptibles de adscripción. Por su parte, los
directores deberán verificar que esos docentes cumplan con el perfil para los puestos que deban ser
cubiertos.

25 de 33

LEY GENERAL DEL SERVICIO PROFESIONAL DOCENTE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-09-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las Autoridades Educativas y los Organismos Descentralizados estarán obligados a revisar la
adscripción de los docentes cuando los directores señalen incompatibilidad del perfil con las necesidades
de la Escuela, y efectuar el reemplazo de manera inmediata de acreditarse dicha incompatibilidad.
Artículo 63. Las Autoridades Educativas y los Organismos Descentralizados evitarán los
nombramientos o asignaciones fragmentarias por horas. Asimismo, en el caso de Personal Docente que
no es de jornada, fomentarán la compactación de sus horas en una sola Escuela, en los términos del
artículo 42 de esta Ley.
Artículo 64. Las escuelas en las que el Estado y sus Organismos Descentralizados impartan la
Educación Básica y Media Superior, deberán contar con una estructura ocupacional debidamente
autorizada, de conformidad con las reglas que al efecto expida la Secretaría de Educación Pública en
consulta con las Autoridades Educativas Locales para las particularidades regionales.
En la estructura ocupacional de cada Escuela deberá precisarse el número y tipos de puestos de
trabajo requeridos, atendiendo al número de aulas y espacios disponibles, al alumnado inscrito y al plan
de estudio de que se trate.
Las estructuras ocupacionales deberán ser revisadas y, en su caso, ajustadas por lo menos una vez
al año de conformidad con las reglas que determine la Secretaría.
El Personal Docente y el Personal con Funciones de Dirección que ocupe los puestos definidos en la
estructura ocupacional de la Escuela deben reunir el perfil apropiado para el puesto correspondiente, y
conformar la plantilla de personal de la Escuela.
Artículo 65. La estructura ocupacional autorizada y la plantilla de personal de cada Escuela, así como
los datos sobre la formación, trayectoria y desempeño profesional de cada docente deberán estar
permanentemente actualizados en el Sistema de Información y Gestión Educativa.
Artículo 66. Las erogaciones que deban realizarse en cumplimiento a la presente Ley deberán contar
con la suficiencia presupuestal correspondiente.
Artículo 67. La interpretación de esta Ley, para efectos administrativos, corresponde al Instituto y a la
Secretaría en el ámbito de sus respectivas atribuciones.

TÍTULO QUINTO
De los Derechos, Obligaciones y Sanciones
Artículo 68. Quienes participen en el Servicio Profesional Docente previsto en la presente Ley
tendrán los siguientes derechos:
I. Participar en los concursos y procesos de evaluación respectivos;
II. Conocer con al menos tres meses de anterioridad los perfiles, parámetros e indicadores, con base
en los cuales se aplicarán los procesos de evaluación;
III. Recibir junto con los resultados del proceso de evaluación o concurso, el dictamen de diagnóstico
que contenga las necesidades de regularización y formación continua que correspondan;
IV. Tener acceso a los programas de capacitación y formación continua necesarios para mejorar su
práctica docente con base en los resultados de su evaluación;

26 de 33

LEY GENERAL DEL SERVICIO PROFESIONAL DOCENTE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-09-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V. Ser incorporados, en su caso, a los programas de inducción, reconocimiento, formación continua,
desarrollo de capacidades, regularización, desarrollo de liderazgo y gestión que correspondan;
VI. Que durante el proceso de evaluación sea considerado el contexto regional y sociocultural;
VII. Ejercer el derecho de interponer su defensa en los términos del artículo 81 de esta Ley;
VIII. Acceder a los mecanismos de promoción y reconocimiento contemplados en esta ley con apego y
respeto a los méritos y resultados en los procesos de evaluación y concursos conforme a los
lineamientos aplicables;
IX. Que la valoración de los procesos de evaluación se efectúe bajo los principios de legalidad,
imparcialidad y objetividad, y
X. Los demás previstos en esta Ley.
Artículo 69. El Personal Docente y el Personal con Funciones de Dirección o de Supervisión en la
Educación Básica y Media Superior tendrá, conforme a esta Ley, las obligaciones siguientes:
I. Cumplir con los procesos establecidos para las evaluaciones con fines de Ingreso, Promoción,
Permanencia y, en su caso, Reconocimiento, en términos de lo prescrito por esta Ley;
II. Cumplir con el periodo de inducción al Servicio y sujetarse a la evaluación que para dichos efectos
refiere esta Ley;
III. Prestar los servicios docentes en la Escuela en la que se encuentre adscrito y abstenerse de
cualquier cambio de adscripción, sin previa autorización, conforme a lo previsto en esta Ley;
IV. Abstenerse de prestar el Servicio Docente sin haber cumplido los requisitos y procesos a que se
refiere esta Ley y demás disposiciones aplicables;
V. Presentar documentación fidedigna dentro de los procesos a que se refiere esta Ley;
VI. Sujetarse a los procesos de evaluación a que se refiere esta Ley de manera personal;
VII. Atender los programas de regularización; así como aquellos que sean obligatorios de formación
continua, capacitación y actualización, y
VIII. Las demás que señale esta Ley y otras disposiciones aplicables.
Artículo 70. Los servidores públicos de las Autoridades Educativas y los Organismos
Descentralizados que incumplan con lo previsto en esta Ley estarán sujetos a las responsabilidades que
procedan.
Artículo 71. Los ingresos, promociones y reconocimientos deberán ser oportunamente notificados por
el área competente, misma que deberá observar y verificar la autenticidad de los documentos registrados
y el cumplimiento de los requisitos; en caso contrario incurrirán en responsabilidad y serán acreedores a
la sanción económica equivalente al monto del pago realizado indebidamente y a la separación del
servicio público sin responsabilidad para la Autoridad Educativa o para el Organismo Descentralizado.

27 de 33

LEY GENERAL DEL SERVICIO PROFESIONAL DOCENTE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-09-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Será nula y, en consecuencia, no surtirá efecto alguno toda forma de Ingreso o de Promoción distinta
a lo establecido en esta Ley. Dicha nulidad será declarada por el área competente, aplicando para ello el
procedimiento previsto en el artículo 75 de esta Ley.
Artículo 72. Será separado del servicio público sin responsabilidad para la Autoridad Educativa o para
el Organismo Descentralizado, y sin necesidad de que exista resolución previa del Tribunal Federal de
Conciliación y Arbitraje o sus equivalentes en las entidades federativas, el Evaluador que no se excuse
de intervenir en la atención, tramitación o resolución de asuntos en los que tenga interés personal,
familiar o de negocios, incluyendo aquéllos de los que pueda resultar algún beneficio para él, su cónyuge,
su concubina o concubinario, o parientes consanguíneos o por afinidad hasta el cuarto grado, o parientes
civiles.
Lo anterior, sin perjuicio del derecho del interesado de impugnar la resolución respectiva ante las
instancias jurisdiccionales que correspondan.
Artículo 73. La Autoridad Educativa y los Organismos Descentralizados deberán revisar y cotejar la
documentación presentada por los aspirantes en los concursos de oposición a que se refiere esta Ley.
De comprobarse que la documentación es apócrifa o ha sido alterada, se desechará el trámite. En
cualquier caso se dará parte a las autoridades competentes para los efectos legales que procedan.
Artículo 74. El incumplimiento de las obligaciones establecidas en el artículo 69 de la presente Ley,
dará lugar a la terminación de los efectos del Nombramiento correspondiente sin responsabilidad para la
Autoridad Educativa o para el Organismo Descentralizado, y sin necesidad de que exista resolución
previa del Tribunal Federal de Conciliación y Arbitraje o sus equivalentes en las entidades federativas.
Lo anterior, sin perjuicio del derecho del interesado de impugnar la resolución respectiva ante las
instancias jurisdiccionales que correspondan.
Artículo 75. Cuando la Autoridad Educativa o el Organismo Descentralizado considere que existen
causas justificadas que ameriten la imposición de sanciones, lo hará del conocimiento del probable
infractor para que, dentro de un plazo de diez días hábiles, manifieste lo que a su derecho convenga y
proporcione los documentos y demás elementos de prueba que considere pertinentes.
La Autoridad Educativa o el Organismo Descentralizado dictará resolución en un plazo máximo de
diez días hábiles con base en los datos aportados por el probable infractor y demás constancias que
obren en el expediente respectivo.
Artículo 76. Con el propósito de asegurar la continuidad en el servicio educativo, el servidor público
del sistema educativo nacional, el Personal Docente y el Personal con Funciones de Dirección o de
Supervisión en la Educación Básica y Media Superior que incumpla con la asistencia a sus labores por
más de tres días consecutivos o discontinuos, en un periodo de treinta días naturales, sin causa
justificada será separado del servicio sin responsabilidad para la Autoridad Educativa o para el
Organismo Descentralizado, y sin necesidad de que exista resolución previa del Tribunal Federal de
Conciliación y Arbitraje o sus equivalentes en las entidades federativas, aplicando para ello el
procedimiento previsto en el artículo 75 de esta Ley.
Lo anterior, sin perjuicio del derecho del interesado de impugnar la resolución respectiva ante las
instancias jurisdiccionales que correspondan.
Artículo 77. Las sanciones que prevé este Capítulo se aplicarán sin perjuicio de las previstas en otras
disposiciones legales, reglamentarias o administrativas.

28 de 33

LEY GENERAL DEL SERVICIO PROFESIONAL DOCENTE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-09-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 78. Las personas que decidan aceptar el desempeño de un empleo, cargo o comisión que
impidan el ejercicio de su función docente, de dirección o supervisión, deberán separarse del Servicio, sin
goce de sueldo, mientras dure el empleo, cargo o comisión.
Artículo 79. La información que se genere por la aplicación de la presente Ley quedará sujeta a las
disposiciones federales en materia de información pública, transparencia y protección de datos
personales. Los resultados y recomendaciones individuales que deriven de los procesos de evaluación,
serán considerados datos personales.
Artículo 80. En contra de las resoluciones administrativas que se pronuncien en los términos de la
presente Ley, los interesados podrán optar por interponer el recurso de revisión ante la autoridad que
emitió la resolución que se impugna o acudir a la autoridad jurisdiccional que corresponda.
Artículo 81. El recurso de revisión se tramitará de conformidad a lo siguiente:
I. El promovente interpondrá el recurso por escrito dentro de los quince días hábiles siguientes a la
notificación de la resolución, expresando el acto que impugna, los agravios que le fueron causados y las
pruebas que considere pertinentes, siempre y cuando estén relacionadas con los puntos controvertidos;
II. Las pruebas que se ofrezcan deberán estar relacionadas con cada uno de los hechos
controvertidos, siendo inadmisible la prueba confesional por parte de la autoridad;
III. Las pruebas documentales serán presentadas por el promovente en caso de contar con ellas; de
no tenerlas, la autoridad deberá aportar las que obren en el expediente respectivo;
IV. La Autoridad Educativa podrá solicitar que rindan los informes que estime pertinentes, quienes
hayan intervenido en el proceso de selección;
V. La Autoridad Educativa acordará lo que proceda sobre la admisión del recurso y de las pruebas
que se hubiesen ofrecido, ordenando el desahogo de las mismas dentro del plazo de diez días hábiles, y
VI. Vencido el plazo para el rendimiento de pruebas, la Autoridad Educativa dictará la resolución que
proceda en un término que no excederá de quince días hábiles.
Artículo 82. El recurso de revisión contenido en el presente Título, versará exclusivamente respecto
de la aplicación correcta del proceso de evaluación. En su desahogo se aplicará supletoriamente la Ley
Federal de Procedimiento Administrativo o la legislación correlativa de las entidades federativas, según
corresponda.
Artículo 83. Las relaciones de trabajo del personal a que se refiere esta Ley con las Autoridades
Educativas y Organismos Descentralizados se regirán por la legislación laboral aplicable, salvo por lo
dispuesto en esta Ley.
El personal que sea separado de su encargo con motivo de la aplicación de esta Ley podrá impugnar
la resolución respectiva ante los órganos jurisdiccionales competentes en materia laboral.

TRANSITORIOS
Primero. La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Segundo. Se derogan las disposiciones que se opongan a este Decreto.

29 de 33

LEY GENERAL DEL SERVICIO PROFESIONAL DOCENTE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-09-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Tercero. Los gobiernos estatales deberán armonizar su legislación y demás disposiciones aplicables
con base en las disposiciones de esta Ley, dentro de los seis meses siguientes a su entrada en vigor.
Cuarto. Dentro de los sesenta días hábiles siguientes a la entrada en vigor de la presente Ley, el
Instituto solicitará a las Autoridades Educativas y a los Organismos Descentralizados, las propuestas de
parámetros e indicadores en términos de lo previsto en el Título Tercero de la Ley.
Quinto. Conforme a las disposiciones de esta Ley, el Instituto, la Secretaría, las autoridades
educativas locales y los Organismos Descentralizados deberán realizar durante el mes de julio del año
2014 los concursos que para el Ingreso al Servicio en la Educación Básica y Media Superior establece el
Capítulo III, del Título Segundo de esta Ley.
Dentro de los noventa días naturales siguientes a la entrada en vigor de la presente Ley, el Instituto
deberá publicar un calendario en el que se precisen las fechas, plazos o ciclos escolares durante los
cuales se tendrán, conforme a las disposiciones de esta Ley, debidamente implementados y en operación
los concursos y los procesos de evaluación que para cada tipo educativo establecen los Capítulos IV, V,
VI, VII y VIII del Título Segundo de esta Ley.
Sexto. En tanto se tienen debidamente implementados y en operación los concursos y los procesos
de evaluación a que se refiere el artículo anterior, se estará a lo previsto en las disposiciones aplicables
hasta antes de la publicación del presente Decreto, sin perjuicio de que las Autoridades Educativas y los
Organismos Descentralizados, en el ámbito de sus respectivas competencias, realicen todas las acciones
que determinen como necesarias para que desde la entrada en vigor de esta Ley trabajen y los
modifiquen hacia la convergencia de lo previsto en el Título Segundo del presente ordenamiento.
Los procedimientos y los dictámenes escalafonarios quedarán supeditados a las fechas o plazos que
para la promoción se establezcan en el calendario que publique el Instituto, conforme a lo previsto en el
artículo anterior.
Séptimo. En concordancia con el artículo cuarto transitorio del decreto por el que se expide la Ley
General de Educación, las atribuciones en la Educación Básica que la presente Ley señala para las
Autoridades Educativas Locales corresponderán, en el Distrito Federal, a la Secretaría, hasta la
conclusión del proceso a que se refiere dicho precepto. La Secretaría actuará por conducto de la
Administración Federal de Servicios Educativos en el Distrito Federal.
Octavo. El personal que a la entrada en vigor de la presente Ley se encuentre en servicio y cuente
con Nombramiento Definitivo, con funciones de docencia, de dirección o de supervisión en la Educación
Básica o Media Superior impartida por el Estado y sus Organismos Descentralizados, se ajustará a los
procesos de evaluación y a los programas de regularización a que se refiere el Título Segundo, Capítulo
VIII de esta Ley. El personal que no alcance un resultado suficiente en la tercera evaluación a que se
refiere el artículo 53 de la Ley, no será separado de la función pública y será readscrito para continuar en
otras tareas dentro de dicho servicio, conforme a lo que determine la Autoridad Educativa o el Organismo
Descentralizado correspondiente, o bien, se le ofrecerá incorporarse a los programas de retiro que se
autoricen.
El personal que no se sujete a los procesos de evaluación o no se incorpore a los programas de
regularización del artículo 53 de la Ley, será separado del servicio público sin responsabilidad para la
Autoridad Educativa o el Organismo Descentralizado, según corresponda.
Noveno. El Personal Docente y el Personal con Funciones de Dirección o de Supervisión en la
Educación Básica o Media Superior impartida por el Estado y sus Organismos Descentralizados que a la
entrada en vigor de esta Ley tenga Nombramiento Provisional, continuará en la función que desempeña y
será sujeto de la evaluación establecida en el artículo 52 de la presente Ley. Al personal que obtenga

30 de 33

LEY GENERAL DEL SERVICIO PROFESIONAL DOCENTE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-09-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

resultados suficientes en dicha evaluación, se le otorgará Nombramiento Definitivo y quedará incorporado
al Servicio Profesional Docente conforme a lo dispuesto en esta Ley.
Será separado del servicio público sin responsabilidad para la Autoridad Educativa o el Organismo
Descentralizado, según sea el caso, el personal que:
I. Se niegue a participar en los procesos de evaluación;
II. No se incorpore al programa de regularización correspondiente cuando obtenga resultados
insuficientes en el primer o segundo proceso de evaluación a que se refiere el artículo 53 de la Ley, o
III. Obtenga resultados insuficientes en el tercer proceso de evaluación previsto en el artículo 53.
Décimo. Dentro de los dieciocho meses siguientes a la entrada en vigor de la presente Ley, las
Autoridades Educativas y los Organismos Descentralizados deberán haber cumplido con la obligación
prevista en el párrafo tercero del artículo 18 de esta Ley.
Para dichos efectos, las Autoridades Educativas Locales y los Organismos Descentralizados deberán
implementar un programa integral que organice y estructure debidamente las funciones y la adscripción
del Personal con Funciones de Asesoría Técnica Pedagógica en servicio.
Dicho programa deberá contemplar como primera acción prioritaria que el personal en servicio que, a
la entrada en vigor de esta Ley, desempeñe funciones de Asesoría Técnica Pedagógica, se reintegre a la
función docente.
Una acción subsecuente del programa integral será que sólo el personal que cumpla con los
requisitos que las Autoridades Educativas u Organismos Descentralizados determinen expresamente
podrá continuar temporalmente con las funciones de Asesoría Técnica Pedagógica, sujetándose a los
procedimientos que establece la presente Ley. En ningún caso podrán desempeñar funciones
administrativas.
En la implementación del programa integral, la Secretaría propiciará la coordinación necesaria con las
Autoridades Educativas Locales y los Organismos Descentralizados.
Décimo Primero. El programa de Carrera Magisterial continuará en funcionamiento hasta en tanto
entre en vigor el programa a que se refiere el artículo 37 de esta Ley, cuya publicación deberá hacerse a
más tardar el 31 de mayo del año 2015.
Lo anterior, sin perjuicio de que antes de esa fecha la Secretaría ajuste los factores, puntajes e
instrumentos de evaluación de Carrera Magisterial y, en general, realice las acciones que determine
necesarias para transitar al programa a que se refiere el artículo 37 de esta Ley.
Los beneficios adquiridos por el personal que participa en Carrera Magisterial no podrán ser afectados
en el tránsito al programa a que se refiere el artículo 37 de esta Ley.
La XXII etapa de Carrera Magisterial para los docentes de Educación Básica se desahogará en los
términos señalados por la convocatoria correspondiente a dicha etapa.
Décimo Segundo. Las Autoridades Educativas y los Organismos Descentralizados iniciarán el
proceso de compactación a que se refieren los artículos 42 y 63 del presente ordenamiento, conforme a
los lineamientos que al efecto determinen, en tanto se encuentre en operación el sistema de evaluación
del desempeño en términos de lo previsto por esta Ley.

31 de 33

LEY GENERAL DEL SERVICIO PROFESIONAL DOCENTE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-09-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Décimo Tercero. Dentro de los dos años siguientes a la entrada en vigor de la presente Ley deberá
estar en operación en todo el país el Sistema de Información y Gestión Educativa que incluya, por lo
menos, la información correspondiente a las estructuras ocupacionales autorizadas, las plantillas de
personal de las escuelas y los datos sobre la formación y trayectoria del personal adscrito a las mismas.
Décimo Cuarto. La Secretaría y las Autoridades Educativas Locales diseñarán un programa, que
estas últimas llevarán a cabo, para la regularización progresiva de las plazas con funciones de dirección
que correspondan a las estructuras ocupacionales de las escuelas de Educación Básica, de conformidad
a la disponibilidad presupuestal, conforme a lo siguiente:
I. Quienes a la entrada en vigor de esta Ley ejerzan funciones de dirección sin el Nombramiento
respectivo seguirán en dichas funciones y serán sujetos de la evaluación del desempeño establecida en
el artículo 52 de esta Ley. Lo anterior, para determinar si dicho personal cumple con las exigencias de la
función directiva;
II. De obtener un resultado suficiente en la evaluación del desempeño el personal recibirá el
Nombramiento Definitivo y quedará incorporado al Servicio Profesional Docente conforme a lo dispuesto
en esta Ley, y
III. El personal que incumpla con la obligación de evaluación o cuando en ésta se identifique la
insuficiencia en el nivel de desempeño de la función de dirección, volverá a su función docente en la
Escuela en que hubiere estado asignado u otra conforme a las necesidades del Servicio, quedando
sujeto a lo dispuesto por el artículo Octavo Transitorio o Noveno Transitorio de esta Ley, según sea el
caso.
Décimo Quinto. El personal que a la entrada en vigor de la presente Ley se encuentre en Servicio y
cuente con Nombramiento Definitivo para desempeñar funciones de dirección o de supervisión en la
Educación Media Superior impartida por el Estado y sus Organismos Descentralizados, continuará en el
desempeño de dichas funciones conforme a lo previsto en esta Ley.
Décimo Sexto. Dentro de los noventa días hábiles siguientes al inicio de la vigencia de esta Ley, los
gobiernos de los estados entregarán a la Secretaría el analítico de plazas del Personal Docente y del
Personal con Funciones de Dirección y Supervisión en la Educación Básica y Media Superior. Lo anterior
para efectos de que la Secretaría concilie dicha información con la participación que a la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público corresponda en términos de las disposiciones aplicables.
Décimo Séptimo. Dentro de los noventa días hábiles siguientes al inicio de la vigencia de esta Ley,
los gobiernos de los estados, con copia a la Secretaría, entregarán al Instituto la plantilla ocupacional del
total del Personal en la Educación Básica y Media Superior, federalizado y de origen estatal, adscrito en
la entidad.
Décimo Octavo. El Ejecutivo Federal, en un plazo no mayor de cuarenta y cinco días hábiles contado
a partir de la entrada en vigor de la presente Ley, tomará las medidas administrativas necesarias para
crear un órgano desconcentrado, dependiente de la Secretaría de Educación Pública, al que facultará
para ejercer las atribuciones de esta Secretaría en materia del Servicio Profesional Docente.
Décimo Noveno. Las erogaciones que se generen con motivo de la entrada en vigor de la presente
Ley se realizarán con cargo a la disponibilidad presupuestaria que se apruebe para tal fin al sector
educativo para el ejercicio fiscal de que se trate, lo cual se llevará a cabo de manera progresiva con el
objeto de cumplir con las obligaciones que tendrán a su cargo las autoridades competentes, derivadas de
la presente Ley.

32 de 33

LEY GENERAL DEL SERVICIO PROFESIONAL DOCENTE
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-09-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Vigésimo. En la determinación de los perfiles, parámetros, indicadores e instrumentos de evaluación
aplicables al Personal Docente y al Personal con Funciones de Dirección y de Supervisión, en la
Educación Media Superior impartida por el Instituto Politécnico Nacional deberá considerarse la
normativa propia de dicho Instituto.
Vigésimo Primero. El artículo 24 de la presente Ley entrará en vigor para la Educación Básica a los
dos años siguientes a su publicación en el Diario Oficial de la Federación, entre tanto, las convocatorias
para concursos de oposición para el Ingreso a la Educación Básica serán sólo para los egresados de las
Normales y sólo en el caso de que no se cubran las vacantes mediante dichos concursos, se emitirán
convocatorias públicas abiertas.
Vigésimo Segundo. La Secretaría formulará un plan integral para iniciar a la brevedad los trabajos
formales, a nivel nacional, de diagnóstico, rediseño y fortalecimiento para el Sistema de Normales
Públicas a efecto de asegurar la calidad en la educación que imparta y la competencia académica de sus
egresados, así como su congruencia con las necesidades del sistema educativo nacional.
México, D.F., a 3 de septiembre de 2013.- Dip. Ricardo Anaya Cortes, Presidente.- Sen. Raúl
Cervantes Andrade, Presidente.- Dip. Javier Orozco Gomez, Secretario.- Sen. Rosa Adriana Díaz
Lizama, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los diez días del mes
de septiembre de dos mil trece.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel
Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.

33 de 33

