LEY GENERAL DE TURISMO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-07-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY GENERAL DE TURISMO
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 17 de junio de 2009
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 31-07-2019

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
FELIPE DE JESÚS CALDERÓN HINOJOSA, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDE LA LEY GENERAL DE TURISMO Y SE REFORMA LA FRACCIÓN VI Y SE DEROGA
LA FRACCIÓN VII, DEL ARTÍCULO 42 DE LA LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA
FEDERAL.
ARTÍCULO PRIMERO. Se expide la Ley General de Turismo.

TÍTULO PRIMERO
CAPÍTULO ÚNICO
De las Disposiciones Generales
Artículo 1. La presente Ley es de orden público e interés social, de observancia general en toda la
República en materia turística, correspondiendo su aplicación en forma concurrente al Ejecutivo Federal,
por conducto de la Secretaría de Turismo, y en el ámbito de sus respectivas competencias a las
Dependencias y Entidades de la Administración Pública Federal, así como a los Estados, Municipios y la
Ciudad de México. La interpretación en el ámbito administrativo, corresponderá al Ejecutivo Federal, a
través de la Secretaría de Turismo.
Párrafo reformado DOF 22-12-2017

La materia turística comprende los procesos que se derivan de las actividades que realizan las
personas durante sus viajes y estancias temporales en lugares distintos al de su entorno habitual, con
fines de ocio y otros motivos.
Los procesos que se generan por la materia turística son una actividad prioritaria nacional que, bajo el
enfoque social y económico, genera desarrollo regional.
Artículo 2. Esta Ley tiene por objeto:
I. Establecer las bases generales de coordinación de las facultades concurrentes entre el Ejecutivo
Federal, Estados, Municipios y la Ciudad de México, así como la participación de los sectores social y
privado;
Fracción reformada DOF 22-12-2017

1 de 40

LEY GENERAL DE TURISMO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-07-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Establecer las bases para la política, planeación y programación en todo el territorio nacional de la
actividad turística, bajo criterios de beneficio social, sustentabilidad, competitividad y desarrollo
equilibrado de los Estados, Municipios y la Ciudad de México, a corto, mediano y largo plazo;
Fracción reformada DOF 22-12-2017

III. Determinar los mecanismos para la conservación, mejoramiento, protección, promoción, y
aprovechamiento de los recursos y atractivos turísticos nacionales, preservando el patrimonio natural,
cultural, y el equilibrio ecológico con base en los criterios determinados por las leyes en la materia, así
como contribuir a la creación o desarrollo de nuevos atractivos turísticos, en apego al marco jurídico
vigente;
IV. Formular las reglas y procedimientos para establecer, el ordenamiento turístico del territorio
nacional;
V. Promover y vigilar el desarrollo del turismo social, propiciando el acceso de todos los mexicanos al
descanso y recreación mediante esta actividad;
VI. Facilitar a las personas con discapacidad las oportunidades necesarias para el uso y disfrute de
las instalaciones destinadas a la actividad turística, así como su participación dentro de los programas de
turismo accesible;
VII. Salvaguardar la igualdad de género en la instrumentación y aplicación de políticas de apoyo y
fomento al turismo;
VIII. Establecer las reglas y procedimientos para la creación de las Zonas de Desarrollo Turístico
Sustentable, su operación y las facultades concurrentes que, de manera coordinada, ejercerán el
Ejecutivo Federal, los Estados y Municipios, y en su caso la Ciudad de México en dichas Zonas;
Fracción reformada DOF 22-12-2017

IX. Optimizar la calidad y competitividad de los servicios turísticos;
X. Impulsar la modernización de la actividad turística;
XI. Fomentar la inversión pública, privada y social en la industria turística;
XII. Establecer las bases para la emisión de las disposiciones jurídicas tendientes a regular la
actividad de los prestadores de servicios turísticos;
XIII. Determinar las normas para la integración y operación del Registro Nacional de Turismo;
XIV. Establecer las bases para la orientación y asistencia a los turistas nacionales y extranjeros,
definiendo sus derechos y obligaciones, y
XV. Fomentar y desarrollar acciones para diversificar la actividad turística, todas las modalidades
turísticas se considerarán como un factor de desarrollo local integrado, apoyando el aprovechamiento de
las actividades propias de las comunidades.
Artículo 3. Para los efectos de esta Ley, se entenderá por:
I. Actividades Turísticas: Las que realizan las personas durante sus viajes y estancias temporales en
lugares distintos al de su entorno habitual, con fines de ocio y otros motivos;

2 de 40

LEY GENERAL DE TURISMO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-07-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Atlas Turístico de México: El registro sistemático de carácter público de todos los bienes, recursos
naturales y culturales que puedan constituirse en atractivos turísticos nacionales, sitios de interés y en
general todas aquellas zonas y áreas territoriales del desarrollo del turismo;
III. Comisión: La Comisión Ejecutiva de Turismo;
IV. Consejo: El Consejo Consultivo de Turismo;
V. Se deroga.
Fracción derogada DOF 31-07-2019

VI. Consejo Local: Los Consejos Consultivos Locales de Turismo;
VII. Consejo Municipal: Los Consejos Municipales de Turismo;
VIII. Fondo: Fondo Nacional de Fomento al Turismo;
IX. Ley: Ley General de Turismo;
X. Ordenamiento Turístico del Territorio: Instrumento de la política turística bajo el enfoque social,
ambiental y territorial, cuya finalidad es conocer e inducir el uso de suelo y las actividades productivas
con el propósito de lograr el aprovechamiento ordenado y sustentable de los recursos turísticos, de
conformidad con las disposiciones jurídicas aplicables en materia de medio ambiente y asentamientos
humanos;
XI. Prestadores de Servicios Turísticos: Las personas físicas o morales que ofrezcan, proporcionen, o
contraten con el turista, la prestación de los servicios a que se refiere esta Ley;
XII. Programa: Programa Sectorial de Turismo;
XIII. Recursos Turísticos: Son todos los elementos naturales o artificiales de un lugar o región que
constituyen un atractivo para la actividad turística;
XIV. Región Turística: Es un espacio homogéneo que puede abarcar el territorio de dos o más
Estados y en el que, por la cercana distancia de los atractivos y servicios, se complementan;
XV. Reglamento: El de la Ley General de Turismo;
XVI. Ruta Turística: Es un circuito temático o geográfico que se basa en un patrimonio natural o
cultural de una zona y se marca sobre el terreno o aparece en los mapas;
XVII. Secretaría: La Secretaría de Turismo de la Administración Pública Federal;
XVIII. Servicios Turísticos: Los dirigidos a atender las solicitudes de los turistas a cambio de una
contraprestación, en apego con lo dispuesto por esta Ley y su Reglamento;
XIX. Turismo Sustentable: Aquel que cumple con las siguientes directrices:
a) Dar un uso óptimo a los recursos naturales aptos para el desarrollo turístico, ayudando a
conservarlos con apego a las leyes en la materia;
b) Respetar la autenticidad sociocultural de las comunidades anfitrionas, conservando sus atractivos
culturales, sus valores tradicionales y arquitectónicos, y

3 de 40

LEY GENERAL DE TURISMO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-07-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

c) Asegurar el desarrollo de las actividades económicas viables, que reporten beneficios
socioeconómicos, entre los que se cuenten oportunidades de empleo y obtención de ingresos y servicios
sociales para las comunidades anfitrionas, que contribuyan a mejorar las condiciones de vida.
XX. Turistas: Las personas que viajan temporalmente fuera de su lugar de residencia habitual y que
utilicen alguno de los servicios turísticos a que se refiere esta Ley, sin perjuicio de lo dispuesto para
efectos migratorios por la Ley General de Población, y
XXI. Zonas de Desarrollo Turístico Sustentable: Aquellas fracciones del territorio nacional, claramente
ubicadas y delimitadas geográficamente, que, por sus características naturales o culturales, constituyen
un atractivo turístico. Se establecerán mediante declaratoria específica que emitirá el Presidente de la
República, a solicitud de la Secretaría.

TÍTULO SEGUNDO
De la Concurrencia y Coordinación de Autoridades
CAPÍTULO I
De la Federación
Artículo 4. Son atribuciones del Poder Ejecutivo Federal, que se ejercerán a través de la Secretaría:
I. Formular y conducir la política turística nacional;
II. Promover y coordinar la actividad turística de México a nivel nacional e internacional;
Fracción reformada DOF 31-07-2019

III. Coordinar las acciones que lleven a cabo el Ejecutivo Federal, los Estados, Municipios y la Ciudad
de México, en su caso; en el ámbito de sus respectivas competencias, para el desarrollo turístico del
país, mismas que estarán sujetas a la disponibilidad de los recursos aprobados en el Presupuesto de
Egresos de la Federación;
Fracción reformada DOF 22-12-2017

IV. Atender los asuntos relacionados con la actividad turística del país;
V. Regular las acciones para la planeación, programación, fomento y desarrollo de la actividad
turística en el país;
VI. Coadyuvar a la aplicación de los instrumentos de política ambiental y de cambio climático, en
materia de turismo;
Fracción reformada DOF 20-04-2015

VII. Formular las bases de coordinación entre los ámbitos de gobierno, para el establecimiento,
regulación, administración y vigilancia de las Zonas de Desarrollo Turístico Sustentable;
VIII. Promover la infraestructura y equipamiento, que contribuyan al fomento y desarrollo de la
actividad turística, en coordinación con los Estados, Municipios y la Ciudad de México, y con la
participación de los sectores social y privado, mismas que estarán sujetas a la disponibilidad de los
recursos aprobados en el Presupuesto de Egresos de la Federación;
Fracción reformada DOF 22-12-2017

IX. Promover acuerdos de cooperación y coordinación con el sector privado y social para el impulso,
fomento y desarrollo de la actividad turística;

4 de 40

LEY GENERAL DE TURISMO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-07-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

X. Participar en programas de prevención y atención de emergencias y desastres, así como en
acciones para la gestión integral de los riesgos conforme a las políticas y programas de protección civil
que al efecto se establezcan;
XI. Promover, realizar y difundir estudios, investigaciones e indicadores en materia turística;
XII. Establecer la regulación para la clasificación de establecimientos hoteleros y de hospedaje, de
cumplimiento obligatorio en toda la República;
Para el ejercicio de esta atribución el Ejecutivo Federal podrá signar convenios de colaboración con
los Estados y la Ciudad de México en materia de registro de clasificación, verificación del cumplimiento
de la regulación a que se refiere la fracción anterior, y la imposición de las sanciones a que haya lugar;
Párrafo reformado DOF 22-12-2017

XIII. Promover y vigilar el cumplimiento de esta Ley y los demás ordenamientos y Normas Oficiales
Mexicanas que de ella deriven, en el ámbito de su competencia;
XIV. Fijar e imponer, de acuerdo a esta Ley y los reglamentos correspondientes, el tipo y monto y de
las sanciones por el incumplimiento y violación de las disposiciones en materia turística, y
XV. Las demás previstas en éste y otros ordenamientos.
Artículo 5. El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría, podrá suscribir convenios o acuerdos
de coordinación, con el objeto de que los Estados, los Municipios, y la Ciudad de México, colaboren en el
ejercicio de las siguientes atribuciones:
Párrafo reformado DOF 22-12-2017

I. Administrar y supervisar las Zonas de Desarrollo Turístico Sustentable, conforme a lo establecido
por esta Ley y los programas de ordenamiento turístico del territorio;
II. Elaborar y ejecutar programas de desarrollo de la actividad turística, y
III. Realizar acciones operativas que complementen los fines previstos en este ordenamiento.
En los convenios o acuerdos de coordinación a que se refiere este artículo se podrán establecer las
políticas y acciones que habrán de instrumentar los gobiernos Federal, Estatal y Municipal, y la Ciudad de
México para fomentar las inversiones y propiciar el desarrollo integral y sustentable en beneficio de los
habitantes de la Zona; así como los compromisos que asumen dichos órdenes de gobierno para
coordinar sus acciones dentro de éstas.
Párrafo reformado DOF 22-12-2017

Corresponde a la Secretaría evaluar el cumplimiento de los compromisos que se asuman en los
convenios o acuerdos de coordinación a que se refiere este artículo.
Para los efectos de lo antes dispuesto, los convenios o acuerdos de coordinación que celebre el
Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría, con los gobiernos de los Estados o de la Ciudad de
México, con la participación, en su caso, de sus Municipios, deberán sujetarse a las bases previstas en el
reglamento de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 22-12-2017

CAPÍTULO II
De las Dependencias Concurrentes en Materia Turística

5 de 40

LEY GENERAL DE TURISMO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-07-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 6. En aquellos casos en que para la debida atención de un asunto, por razón de la materia y
de conformidad con las disposiciones legales aplicables, se requiera de la intervención de otras
dependencias o entidades de la Administración Pública Federal, la Secretaría ejercerá sus atribuciones
en coordinación con las mismas.
La Secretaría y las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal que ejerzan
atribuciones derivadas de otros ordenamientos jurídicos cuyos preceptos se relacionen con el objeto de la
presente Ley o sus disposiciones complementarias, formularán los criterios para preservar como Zonas
de Desarrollo Turístico Sustentable las áreas geográficas en las que comparten competencia.
Artículo 7. Para el cumplimiento de la presente Ley, corresponde a la Secretaría:
I. Emitir opinión en las cuestiones relacionadas con la política migratoria que tengan un impacto sobre
el turismo;
II. Participar con la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, en la determinación de las
necesidades de transporte terrestre, rutas aéreas y marítimas que garanticen el acceso y la conexión de
los sitios turísticos que determine la propia Secretaría;
III. Participar con la Secretaría de Comunicaciones y Transportes en la celebración de convenios
bilaterales para la prestación de servicios aéreos internacionales, en el caso de los destinos turísticos que
determine la propia Secretaría;
IV. Colaborar con la Secretaría de Comunicaciones y Transportes en la identificación de las
necesidades de señalización en las vías federales de acceso a las Zonas de Desarrollo Turístico
Sustentable;
V. Coordinar con la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales, en el ámbito de sus
respectivas atribuciones, la instrumentación de los programas y medidas para la preservación de los
recursos naturales, prevención de la contaminación, para la ordenación y limpieza de las playas, para
promover el turismo de naturaleza y el de bajo impacto, así como para el mejoramiento ambiental de las
actividades e instalaciones turísticas;
VI. Promover y fomentar, en coordinación con la Secretaría de Economía y demás dependencias y
entidades competentes de la Administración Pública Federal, la inversión de capitales nacionales y
extranjeros en proyectos de desarrollo turístico y para el establecimiento de servicios turísticos;
VII. Coadyuvar con la Secretaría de Economía en las acciones tendientes a fortalecer y promover las
micro, pequeñas y medianas empresas turísticas;
VIII. Impulsar en coordinación con la Secretaría de Economía, ante las autoridades Federales, de los
Estados, de los Municipios y de la Ciudad de México, competentes, la instrumentación de mecanismos y
programas tendientes a facilitar los trámites y gestión de los inversionistas y demás integrantes del sector
turístico, que permitan la expedita creación y apertura de negocios y empresas en los destinos turísticos;
Fracción reformada DOF 22-12-2017

IX. Analizar y coadyuvar con la Secretaría de Seguridad Pública, en los casos en que se determine
que sea necesaria la protección de la integridad física de los turistas;
X. Promover y fomentar con la Secretaría de Educación Pública la investigación, educación y la
cultura turística;

6 de 40

LEY GENERAL DE TURISMO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-07-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XI. Colaborar con la Secretaría del Trabajo y Previsión Social, en el desarrollo de programas de
fomento al empleo turístico, así como de capacitación y profesionalización de la actividad turística,
incorporando a las personas con discapacidad;
XII. Coadyuvar con los comités locales de seguridad aeroportuaria y marítima de los destinos
turísticos, que determine la propia Secretaría;
XIII. Promover con la Secretaría de Cultura, incluyendo a sus órganos administrativos
desconcentrados, Instituto Nacional de Bellas Artes y Literatura e Instituto Nacional de Antropología e
Historia, el patrimonio histórico, artístico, arqueológico y cultural del país, de acuerdo con el marco
jurídico vigente;
Fracción reformada DOF 17-12-2015

XIV. Instrumentar, en coordinación con la Procuraduría Federal del Consumidor, normas de
procedimientos tendientes a garantizar la protección de los derechos de los usuarios de los servicios
turísticos, tales como métodos alternativos que resuelvan conflictos ante incumplimientos por parte de
prestadores de servicios turísticos;
XV. Promover junto con el Banco Nacional de Obras y Servicios y Nacional Financiera, el
otorgamiento de créditos para las entidades públicas y los prestadores de servicios turísticos;
XVI. Coadyuvar con otras dependencias y entidades de la Administración Pública Federal, para
impulsar a proyectos productivos y de inversión turística, que cumplan con las disposiciones legales y
normativas aplicables;
XVII. Promover en coordinación con la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y
Alimentación; el desarrollo de la pesca deportivo-recreativa, conforme lo dispuesto en esta Ley, su
reglamento y en la Ley General de Pesca y Acuacultura Sustentable, y
XVIII. Las demás previstas en éste y otros ordenamientos.
Artículo 8. La Secretaría se coordinará con las dependencias y entidades competentes de la
Administración Pública Federal para la realización de las acciones conducentes cuando la actividad
turística de alguna región del país haya resultado considerablemente afectada, o esté en peligro de serlo,
por fenómenos naturales.

CAPÍTULO III
De los Estados y la Ciudad de México
Denominación del Capítulo reformada DOF 22-12-2017

Artículo 9. Corresponde a los Estados y a la Ciudad de México, de conformidad con lo dispuesto en
esta Ley y las leyes locales en materia turística, las siguientes atribuciones:
Párrafo reformado DOF 22-12-2017

I. Formular, conducir y evaluar la política turística local;
II. Celebrar convenios en materia turística conforme a lo previsto en la presente Ley;
III. Aplicar los instrumentos de política turística previstos en las leyes locales en la materia, así como la
planeación, programación, fomento y desarrollo de la actividad turística que se realice en bienes y áreas
de competencia local;

7 de 40

LEY GENERAL DE TURISMO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-07-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. Formular, ejecutar y evaluar el Programa Local de Turismo, las directrices previstas en el Plan
Nacional de Desarrollo y el Programa Sectorial de Turismo;
V. Establecer el Consejo Consultivo Local de Turismo;
VI. Concertar con los sectores privado y social, las acciones tendientes a detonar programas a favor
de la actividad turística;
VII. Formular, evaluar y ejecutar los programas locales de ordenamiento turístico del territorio, con la
participación que corresponda a los Municipios respectivos;
VIII. Participar en la regulación, administración y vigilancia de las Zonas de Desarrollo Turístico
Sustentable en los Municipios de los Estados, conforme a los convenios que al efecto se suscriban;
IX. Instrumentar las acciones de promoción de las actividades y destinos turísticos con que cuenta;
X. Conducir la política local de información y difusión en materia turística;
XI. Proyectar y promover el desarrollo de la infraestructura turística;
XII. Impulsar a las micro, pequeñas y medianas empresas turísticas que operen en los Estados y en la
Ciudad de México;
Fracción reformada DOF 22-12-2017

XIII. Diseñar, instrumentar, ejecutar y evaluar, los programas de investigación para el desarrollo
turístico local;
XIV. Participar en programas de prevención y atención de emergencias y desastres, así como en
acciones para la gestión integral de los riesgos conforme a las políticas y programas de protección civil
que al efecto se establezcan;
XV. Brindar orientación y asistencia al turista y canalizar las quejas de éstos ante la autoridad
competente;
XVI. Atender los asuntos que afecten el desarrollo de la actividad turística de dos o más Municipios;
XVII. Coadyuvar con el Ejecutivo Federal en materia de clasificación de establecimientos hoteleros y
de hospedaje, en los términos de la regulación correspondiente;
XVIII. Vigilar el cumplimiento de esta Ley y demás disposiciones reglamentarias que de ella deriven,
en lo que se refiere a los requisitos de operación de los prestadores de servicios turísticos;
XIX. Coordinar con las autoridades federales, por medio de los convenios que se suscriban, la
imposición de sanciones por violaciones a esta Ley y a las disposiciones reglamentarias;
XX. Emitir opiniones a la Secretaría en la materia, y
XXI. Las demás previstas en éste y otros ordenamientos.

CAPÍTULO IV
De los Municipios

8 de 40

LEY GENERAL DE TURISMO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-07-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 10. Corresponde a los Municipios, de conformidad con lo dispuesto en esta Ley y las leyes
locales en la materia, las siguientes atribuciones:
I. Formular, conducir y evaluar la política turística municipal;
II. Celebrar convenios en materia turística conforme a lo previsto en la presente Ley;
III. Aplicar los instrumentos de política turística que les sean atribuidos por las leyes locales, así como
la planeación, programación, fomento y desarrollo de la actividad turística en bienes y áreas de
competencia municipal, en las materias que no estén expresamente atribuidas al Ejecutivo Federal,
Estados o a la Ciudad de México;
Fracción reformada DOF 22-12-2017

IV. Formular, ejecutar y evaluar el Programa Municipal de Turismo, el cual considerará las directrices
previstas en el Plan Nacional de Desarrollo, el Programa Sectorial de Turismo y el Programa Local;
V. Establecer el Consejo Consultivo Municipal de Turismo; que tendrá por objeto coordinar, proponer y
formular las estrategias y acciones de la Administración Pública Municipal, con el fin de lograr un
desarrollo integral de la actividad turística en el Municipio. Será presidido por el titular del Ayuntamiento, y
estará integrado por los funcionarios que éste determine, conforme a lo que establezcan las
disposiciones reglamentarias. Podrán ser invitadas las instituciones y entidades públicas, privadas y
sociales, que se determinen, y demás personas relacionadas con el turismo en el Municipio, las cuales
participarán únicamente con derecho a voz;
VI. Concertar con los sectores privado y social, las acciones tendientes a detonar programas a favor
de la actividad turística;
VII. Participar en los programas locales de ordenamiento turístico del territorio;
VIII. Participar en el diseño, instrumentación, ejecución y evaluación de los programas locales de
investigación para el desarrollo turístico;
IX. Formular y conducir la política municipal de información y difusión en materia turística;
X. Coadyuvar en la instrumentación de las acciones de promoción de las actividades y destinos
turísticos con que cuenta;
XI. Promover el impulso de las micro, pequeñas y medianas empresas turísticas;
XII. Participar en los programas de prevención y atención de emergencias y desastres, así como en
acciones para la gestión integral de los riesgos, conforme a las políticas y programas de protección civil
que al efecto se establezcan;
XIII. Operar módulos de información y orientación al turista;
XIV. Recibir y canalizar las quejas de los turistas, para su atención ante la autoridad competente;
XV. Atender los demás asuntos que en materia de planeación, programación, fomento y desarrollo de
la actividad turística les conceda esta Ley u otros ordenamientos legales en concordancia con ella y que
no estén otorgados expresamente al Ejecutivo Federal, Estados o la Ciudad de México;
Fracción reformada DOF 22-12-2017

9 de 40

LEY GENERAL DE TURISMO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-07-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XVI. Emitir opinión ante la Secretaría, en aquellos casos en que la inversión concurra en proyectos de
desarrollo turístico o en el establecimiento de servicios turísticos, dentro de su territorio, y
XVII. Las demás previstas en éste y otros ordenamientos.

CAPÍTULO V
De la Comisión Ejecutiva de Turismo
Artículo 11. La Comisión Ejecutiva de Turismo es una comisión de carácter intersecretarial, que
tendrá por objeto conocer, atender y resolver los asuntos de naturaleza turística relacionados con la
competencia de dos o más dependencias o entidades de la Administración Pública Federal, así como
fungir como órgano de consulta para los asuntos que la Secretaría considere oportuno poner a su
consideración.
La Comisión será presidida por el titular de la Secretaría, quien tendrá voto de calidad, y estará
integrada por los subsecretarios que designen los titulares de las dependencias y sus equivalentes en las
entidades de la Administración Pública Federal, en los términos de las disposiciones aplicables.
Asimismo, podrán ser invitados a participar las principales organizaciones sectoriales de turismo,
instituciones de educación superior, representantes de los sectores social y privado, exclusivamente con
derecho a voz.

CAPÍTULO VI
De los Consejos Consultivos
Artículo 12. El Consejo Consultivo de Turismo es un órgano de consulta de la Secretaría, que tendrá
por objeto proponer la formulación de las estrategias y acciones de coordinación de las dependencias y
entidades de la Administración Pública Federal, con el fin de lograr un desarrollo integral de la actividad
turística nacional, utilizando entre otros mecanismo los foros de consulta y memorias publicadas.
Será presidido por el titular de la Secretaría, y estará integrado por representantes de las
dependencias y entidades relacionadas con la actividad turística, así como miembros del sector
académico, conforme a lo que establezcan las disposiciones reglamentarias.
Podrán ser invitadas las instituciones y demás entidades públicas, federales o locales, privadas y
sociales, que se determinen, y demás personas relacionadas con el turismo, las cuales participarán
únicamente con derecho a voz.
Artículo 13. Los Estados y la Ciudad de México conformarán sus Consejos Consultivos Locales de
Turismo, con el fin de lograr un desarrollo integral de la actividad turística local.
Los Consejos Consultivos Locales de Turismo serán presididos por el titular del Ejecutivo Estatal y en
su caso por el Jefe de Gobierno de la Ciudad de México, y estarán integrados por los funcionarios locales
que tengan a su cargo la materia turística, y aquéllos que determine el Titular del Ejecutivo Local, y
presidentes municipales conforme a lo que establezcan las disposiciones reglamentarias.
Podrán ser invitadas las instituciones y entidades públicas, federales, locales y municipales, privadas y
sociales, que se determinen, y demás personas relacionadas con el turismo en el Estado o en la Ciudad
de México, las cuales participarán únicamente con derecho a voz.
Artículo reformado DOF 22-12-2017

TÍTULO TERCERO
De la Política y Planeación de la Actividad Turística

10 de 40

LEY GENERAL DE TURISMO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-07-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CAPÍTULO I
Del Atlas Turístico de México
Artículo 14. Para elaborar el Atlas Turístico de México la Secretaría se coordinará con otras
dependencias e instituciones y en forma concurrente con las Entidades Federativas y Municipios.
El Atlas Turístico de México es una herramienta para la promoción de la actividad turística, teniendo
carácter público.

CAPÍTULO II
De la Incorporación de la Actividad Turística a las Cadenas Productivas
Artículo 15. La Secretaría, los Estados, Municipios y la Ciudad de México, en el ámbito de sus
respectivas competencias, estimularán y promoverán entre la iniciativa privada y el sector social, la
creación y fomento de cadenas productivas y redes de valor en torno a los desarrollos turísticos nuevos y
existentes, con el fin de detonar las economías locales y buscar el desarrollo regional.
Párrafo reformado DOF 22-12-2017

Lo anterior, entre otros, a través de estudios sociales y de mercado, tomando en cuenta la información
disponible en el Registro Nacional de Turismo y el Atlas Turístico de México.

CAPÍTULO III
Del Turismo Social
Artículo 16. La Secretaría impulsará y promoverá el turismo social, el cual comprende todos aquellos
instrumentos y medios, a través de los cuales se otorgan facilidades con equidad para que las personas
viajen con fines recreativos, deportivos, educativos y culturales en condiciones adecuadas de economía,
seguridad y comodidad.
Las dependencias y las entidades de la Administración Pública Federal, coordinarán y promoverán
sus esfuerzos entre ellas y con las de los gobiernos locales y municipales, e impulsarán acciones con los
sectores social y privado para el fomento del turismo social.
La Secretaría, la Secretaría de Desarrollo Social, el Instituto Mexicano del Seguro Social, el Instituto
de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado y la Comisión Nacional de Cultura
Física y Deporte, elaborarán y ejecutarán de manera coordinada un programa tendiente a fomentar el
turismo social.
Artículo 17. La Secretaría, con la participación de las distintas dependencias y entidades promoverá
la suscripción de acuerdos con prestadores de servicios turísticos para el cumplimiento de los objetivos
de este capítulo.
Las instituciones, dependencias y entidades del sector público del Ejecutivo Federal, de los Estados,
Municipios y de la Ciudad de México, promoverán entre sus trabajadores el turismo social.
Párrafo reformado DOF 22-12-2017

CAPÍTULO IV
Del Turismo Accesible

11 de 40

LEY GENERAL DE TURISMO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-07-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 18. La Secretaría, con el apoyo y en coordinación de las dependencias y entidades
competentes, promoverá la prestación de servicios turísticos con accesibilidad, que tengan por objeto
beneficiar a la población con alguna discapacidad.
Artículo 19. Los prestadores de servicios turísticos deberán proveer lo necesario para que las
personas con discapacidad cuenten con accesibilidad a los servicios en condiciones adecuadas.
La misma obligación tendrán las autoridades respecto de los sitios culturales con afluencia turística.
La Secretaría, los Estados, Municipios y la Ciudad de México, supervisarán que lo dispuesto en este
capítulo se cumpla.
Párrafo reformado DOF 22-12-2017

CAPÍTULO V
De la Cultura Turística
Artículo 20. La Secretaría, en coordinación con los Estados, los Municipios, la Ciudad de México y las
dependencias de la Administración Pública Federal, promoverán y fomentarán entre la población aquellos
programas y actividades que difundan la cultura, con el fin de crear el conocimiento de los beneficios de
la actividad turística.
Artículo reformado DOF 22-12-2017

Artículo 21. La Secretaría en conjunto con la Secretaría de Cultura, promoverá programas que
difundan la importancia de respetar y conservar el patrimonio histórico, artístico, arqueológico y cultural,
así como mostrar un espíritu de servicio y hospitalidad hacia el turista nacional y extranjero.
Artículo reformado DOF 17-12-2015

CAPÍTULO VI
Del Programa Sectorial de Turismo
Artículo 22. La Secretaría elaborará el Programa Sectorial, que se sujetará a los objetivos y metas
establecidas para el sector en el Plan Nacional de Desarrollo.
La Secretaría al especificar en el programa las políticas, objetivos y prioridades que regirán a la
actividad turística, procurará investigar las características de la demanda y los atractivos turísticos
naturales y culturales con que cuenta cada ruta o región.
El Programa Sectorial de Turismo podrá contener entre otros elementos metodológicos de la
planificación, un diagnóstico y un pronóstico de la situación del turismo en el país, el ordenamiento
turístico del territorio, y las políticas, objetivos y metas a corto, mediano y largo plazo de esta actividad,
con observancia a lo que establezcan los instrumentos jurídicos, administrativos y de política económica
que sean aplicables.

CAPÍTULO VII
Del Ordenamiento Turístico del Territorio
Artículo 23. En la formulación del ordenamiento turístico del territorio deberán considerarse los
siguientes criterios:
I. La naturaleza y características de los recursos turísticos existentes en el territorio nacional, así como
los riesgos de desastre;

12 de 40

LEY GENERAL DE TURISMO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-07-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. La vocación de cada zona o región, en función de sus recursos turísticos, la distribución de la
población y las actividades económicas predominantes;
III. Los ecológicos de conformidad con la ley en la materia;
IV. La combinación deseable que debe existir entre el desarrollo urbano, las condiciones ambientales
y los recursos turísticos;
V. El impacto turístico de nuevos desarrollos urbanos, asentamientos humanos, obras de
infraestructura y demás actividades;
VI. Las modalidades que, de conformidad con la presente Ley, establezcan los decretos por los que
se constituyan las Zonas de Desarrollo Turístico Sustentable; las previstas en las Declaratoria de áreas
naturales protegidas así como las demás disposiciones previstas en los programas de manejo respectivo,
en su caso;
VII. Las medidas de protección y conservación establecidas en las Declaratorias Presidenciales de
Zonas de Monumentos arqueológicos, artísticos e históricos de interés nacional, así como las
Declaratorias de Monumentos históricos y artísticos, y en las demás disposiciones legales aplicables en
los sitios en que existan o se presuma la existencia de elementos arqueológicos propiedad de la Nación,
y
VIII. Las previsiones contenidas en los programas de Ordenamiento Ecológico del Territorio tanto
regionales como locales, así como en las declaratorias de áreas naturales protegidas y demás
disposiciones jurídicas aplicables en materia ambiental.
El ordenamiento turístico del territorio nacional se llevará a cabo a través de programas de orden
General, Regional y Local.
Artículo 24. El Programa de Ordenamiento Turístico General del Territorio, será formulado por la
Secretaría, con la intervención de las dependencias federales y de las autoridades locales y municipales
en el ámbito de sus atribuciones y tendrá por objeto:
I. Determinar la regionalización turística del territorio nacional, a partir del diagnóstico de las
características, disponibilidad y demanda de los recursos turísticos;
II. Conocer y proponer la zonificación en los planes de desarrollo urbano, así como el uso del suelo,
con el propósito de preservar los recursos naturales y aprovechar de manera ordenada y sustentable los
recursos turísticos;
III. Establecer los lineamientos y estrategias turísticas para la preservación y el aprovechamiento
ordenado y sustentable de los recursos turísticos, y
IV. Establecer de manera coordinada los lineamientos o directrices que permitan el uso turístico
adecuado y sustentable de los bienes ubicados en las zonas declaradas de monumentos arqueológicos,
artísticos e históricos.
Artículo 25. La integración, expedición, ejecución y evaluación del ordenamiento turístico general del
territorio se llevará a cabo de conformidad con lo dispuesto en esta Ley y su Reglamento, la Ley General
del Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente, la Ley General de Asentamientos Humanos y demás
disposiciones legales aplicables.

13 de 40

LEY GENERAL DE TURISMO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-07-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los Estados, los Municipios y la Ciudad de México, deberán participar en la formulación del Programa
de Ordenamiento Turístico General del Territorio en los términos de esta Ley y demás disposiciones
aplicables. Asimismo, la Secretaría deberá promover la participación de grupos y organizaciones sociales
y empresariales, instituciones académicas y de investigación, y demás personas interesadas.
Párrafo reformado DOF 22-12-2017

Artículo 26. Cuando una región turística se ubique en el territorio de dos o más Estados o en el de
éstos y la Ciudad de México, el Ejecutivo Federal, en coordinación con las autoridades locales y/o
municipales comprendidas en el respectivo territorio y en el ámbito de su competencia, podrán formular
un Programa de Ordenamiento Turístico Regional. Para tal efecto, el gobierno federal celebrará los
acuerdos o convenios de coordinación procedentes con los órdenes de gobierno involucrados.
Artículo reformado DOF 22-12-2017

Artículo 27. Los programas de ordenamiento turístico regional tendrán por objeto:
I. Determinar el área que comprende la región a ordenar, describiendo sus recursos turísticos;
II. Proponer los criterios para la determinación de los planes o programas de desarrollo urbano, con el
propósito de preservar los recursos naturales y aprovechar de manera ordenada y sustentable los
recursos turísticos respectivos, y
III. Definir los lineamientos para su ejecución, seguimiento, evaluación y modificación.
Artículo 28. Los programas de ordenamiento turístico local serán expedidos por las autoridades de
los Estados y de la Ciudad de México con la participación de los Municipios y tendrán por objeto:
Párrafo reformado DOF 22-12-2017

I. Determinar el área a ordenar, describiendo sus recursos turísticos; incluyendo un análisis de riesgos
de las mismas;
II. Proponer los criterios para la determinación de los planes o programas de desarrollo urbano, así
como del uso del suelo, con el propósito de preservar los recursos naturales y aprovechar de manera
ordenada y sustentable los recursos turísticos respectivos, y
III. Definir los lineamientos para su ejecución, seguimiento, evaluación y modificación.
Artículo 29. Los procedimientos bajo los cuales serán formulados, aprobados, expedidos, evaluados
y modificados los programas de ordenamiento turístico local, serán determinados por las leyes de los
Estados y de la Ciudad de México en la materia, conforme a las siguientes bases:
Párrafo reformado DOF 22-12-2017

I. Serán concordantes con los programas de ordenamiento turístico general y regional del territorio;
II. Las autoridades locales harán compatibles sus ordenamientos turísticos del territorio, con los
ordenamientos ecológicos del territorio, y sus planes o programas de desarrollo urbano y uso del suelo.
Asimismo, los programas de ordenamiento turístico local preverán las disposiciones necesarias para
la coordinación, entre las distintas autoridades involucradas, en la formulación y ejecución de los
programas;
III. Cuando un programa de ordenamiento turístico local incluya una Zona de Desarrollo Turístico
Sustentable, el programa será elaborado y aprobado en forma conjunta por la Secretaría y el gobierno de
los Estados o el de la Ciudad de México de que se trate, y
Fracción reformada DOF 22-12-2017

14 de 40

LEY GENERAL DE TURISMO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-07-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. Las leyes locales en la materia, establecerán las formas y los procedimientos para que los
particulares participen en la elaboración, ejecución, vigilancia y evaluación de los programas de
ordenamiento turístico a que se refiere este precepto.
Las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal, participarán en la consulta a que
se refiere la fracción anterior, y podrán emitir las recomendaciones que estimen convenientes.
Artículo 30. La Secretaría podrá respaldar técnicamente la formulación y ejecución de los programas
de ordenamiento turístico regional y local, de conformidad con lo dispuesto en esta Ley.

CAPÍTULO VIII
De las Zonas de Desarrollo Turístico Sustentable
Artículo 31. Las Zonas de Desarrollo Turístico Sustentable podrán ser declaradas como tales por su
desarrollo actual o potencial.
El Ejecutivo Federal, los Estados, los Municipios y la Ciudad de México, en el ámbito de sus
respectivas competencias, podrán intervenir para impulsar la actividad turística en la Zona, fomentando la
inversión, el empleo y el ordenamiento territorial, conservando sus recursos naturales en beneficio de la
población.
Párrafo reformado DOF 22-12-2017

Los Estados, Municipios y la Ciudad de México, podrán presentar ante la Secretaría, proyectos de
declaratoria de Zonas de Desarrollo Turístico Sustentable.
Párrafo reformado DOF 22-12-2017

Los requisitos y el procedimiento para la emisión de la Declaratoria de Zona de Desarrollo Turístico
Sustentable, así como la clasificación de las mismas, deberán establecerse en el reglamento respectivo.
Artículo 32. Las áreas naturales protegidas no podrán formar parte de las Zonas de Desarrollo
Turístico Sustentable.
Artículo 33. La Secretaría acompañará a la solicitud de declaratoria de Zona de Desarrollo Turístico
Sustentable, el estudio de viabilidad, de acuerdo a los requerimientos establecidos en el Reglamento
respectivo.
Artículo 34. El Decreto para la Declaratoria de Zona de Desarrollo Turístico Sustentable deberá
contener la delimitación geográfica precisa de la Zona, los motivos que justifican la Declaratoria y los
demás establecidos en el reglamento respectivo.
Artículo 35. El Decreto con la declaratoria de Zona de Desarrollo Turístico Sustentable que emita el
Ejecutivo Federal será publicado en el Diario Oficial de la Federación.
Artículo 36. La Secretaría, en coordinación con las dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal y con el poder ejecutivo de los respectivos Estados, Municipios y la Ciudad de México,
formularán los programas de manejo correspondientes para cada Zona.
Artículo reformado DOF 22-12-2017

TÍTULO CUARTO
De la Promoción y Fomento al Turismo
CAPÍTULO I

15 de 40

LEY GENERAL DE TURISMO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-07-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

De la Promoción de la Actividad Turística
Artículo 37. Los Estados, los Municipios y la Ciudad de México deberán coordinarse con la Secretaría
para el desarrollo de las campañas de promoción turística en territorio nacional y el extranjero.
Artículo reformado DOF 22-12-2017

Artículo 38. Se deroga.
Artículo derogado DOF 31-07-2019

Artículo 39. Se deroga.
Artículo declarado inválido por sentencia de la SCJN a Controversia Constitucional DOF 28-05-2013. Derogado DOF 31-07-2019

Artículo 40. Se deroga.
Artículo derogado DOF 31-07-2019

Artículo 41. Se deroga.
Artículo reformado DOF 08-04-2013. Derogado DOF 31-07-2019

CAPÍTULO II
Del Fomento a la Actividad Turística
Artículo 42. El Fondo, contribuirá a la planeación, programación, fomento y desarrollo de la actividad
turística y de los recursos turísticos, así como a la promoción del financiamiento de las inversiones
privadas y sociales.
El Fondo estará sectorizado, para todos los efectos legales, en el ámbito de la Secretaría.
El Director General del Fondo será designado por el Presidente de la República.
Artículo 43. El patrimonio del Fondo se integrará con:
I. Las aportaciones que efectúen el Gobierno Federal, los gobiernos locales, los municipios, las
entidades paraestatales y los particulares;
II. Los créditos que obtenga de fuentes nacionales e internacionales;
III. Los productos de sus operaciones y de las inversiones de fondos;
IV. Los ingresos fiscales que se obtengan de manera proporcional por la recaudación del Derecho por
la autorización de la condición de estancia a los extranjeros, en los términos establecidos por la Ley
Federal de Derechos, y
Fracción reformada DOF 25-05-2011

V. Los demás recursos que obtenga por cualquier otro concepto.
Artículo 44. El Fondo tendrá las siguientes funciones:
I. Elaborar estudios y proyectos que permitan identificar las zonas y áreas territoriales y de servicios
susceptibles de ser aprovechadas en proyectos productivos y de inversión en materia turística;
II. Crear y consolidar desarrollos turísticos conforme a los planes maestros de desarrollo, en los que
habrán de considerarse los diseños urbanos y arquitectónicos del lugar, preservando el equilibrio
ecológico y garantizando la comercialización de los servicios turísticos, en congruencia con el desarrollo
económico y social de la región;

16 de 40

LEY GENERAL DE TURISMO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-07-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. Coordinar con las autoridades Federales, de los Estados, Municipios y la Ciudad de México, las
gestiones necesarias para obtener y simplificar las autorizaciones, permisos o concesiones que permitan
el desarrollo de proyectos productivos y de inversión turística así como la prestación de servicios
turísticos;
Fracción reformada DOF 22-12-2017

IV. Ejecutar obras de infraestructura y urbanización, y realizar edificaciones e instalaciones en centros
de desarrollo turístico que permitan la oferta de servicios turísticos; para dicho fin el Fondo deberá tomar
en cuenta en la ejecución de dichas obras las necesidades de las personas con discapacidad;
V. Promover, la creación de nuevos desarrollos turísticos en aquellos lugares que, por sus
características naturales y culturales, representan un potencial turístico;
VI. Adquirir, fraccionar, vender, arrendar, administrar y, en general, realizar cualquier tipo de
enajenación de bienes muebles e inmuebles que contribuyan al fomento sustentable de la actividad
turística;
VII. Participar con los sectores público, social y privado en la constitución, fomento, desarrollo y
operación de fideicomisos o empresas dedicadas a la actividad turística, cualquiera que sea su
naturaleza jurídica;
VIII. Realizar la promoción y publicidad de sus actividades;
IX. Adquirir valores emitidos para el fomento a la actividad turística, por instituciones del sistema
financiero o por empresas dedicadas a la actividad turística;
X. Gestionar y obtener todo tipo de financiamiento que requiera para lograr su objeto, otorgando las
garantías necesarias;
XI. Operar con los valores derivados de su cartera;
XII. Descontar títulos provenientes de créditos otorgados por acciones relacionadas con la actividad
turística;
XIII. Garantizar frente a terceros las obligaciones derivadas de los préstamos que otorguen para la
inversión en actividades turísticas;
XIV. Garantizar la amortización de capital y el pago de intereses, de obligaciones o valores, que se
emitan con intervención de instituciones del sistema financiero, con el propósito de destinar al fomento
del turismo los recursos que de ellos se obtengan;
XV. Vender, ceder y traspasar derechos derivados de créditos otorgados, y
XVI. En general, todas aquellas acciones que faciliten la realización de su objeto.
Artículo 45. El Fondo tendrá un Comité Técnico que estará integrado por representantes de cada una
de las siguientes dependencias y entidades:
I. Uno por la Secretaría de Turismo;
II. Dos por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público;

17 de 40

LEY GENERAL DE TURISMO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-07-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. Uno por la Secretaría de Desarrollo Social;
IV. Uno por la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales;
V. Uno por la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, y
VI. Uno por el Banco de México.
El Comité Técnico será presidido por el titular de la Secretaría, quien tendrá voto de calidad. La
institución fiduciaria dentro de la cual se encuentre constituido el fideicomiso, contará con un
representante dentro del mismo, quien concurrirá a las sesiones con voz pero sin voto, al igual que el
Director General del Fondo.
Cada representante propietario acreditará ante el Comité a sus respectivos suplentes. El Fondo
contará con un comisario designado por la Secretaría de la Función Pública.

TÍTULO QUINTO
De los Aspectos Operativos
CAPÍTULO I
Del Registro Nacional de Turismo
Artículo 46. El Registro Nacional de Turismo, es el catálogo público de prestadores de servicios
turísticos en el país, el cual constituye el mecanismo por el que el Ejecutivo Federal, los Estados,
Municipios y la Ciudad de México, podrán contar con información sobre los prestadores de servicios
turísticos a nivel nacional, con objeto de conocer mejor el mercado turístico y establecer comunicación
con las empresas cuando se requiera.
Párrafo reformado DOF 22-12-2017

En las disposiciones reglamentarias se establecerán todas aquellas personas físicas y morales
obligadas a inscribirse en el Registro Nacional de Turismo.
Artículo 47. Corresponde a la Secretaría regular y coordinar la operación del Registro Nacional de
Turismo, el cual será operado por los Estados, los Municipios y la Ciudad de México.
Artículo reformado DOF 22-12-2017

Artículo 48. La inscripción al Registro Nacional de Turismo será obligatoria para los prestadores de
servicios turísticos, quienes deberán cumplir con la información que determine el Reglamento.
Párrafo declarado inválido por sentencia de la SCJN a Controversia Constitucional DOF 28-05-2013. Reformado DOF 10-11-2014

Los prestadores de servicios turísticos, a partir de que inicien operaciones, contarán con un plazo de
treinta días naturales para inscribirse al Registro Nacional de Turismo.
Artículo 49. El Registro Nacional de Turismo deberá operar bajo el principio de máxima publicidad,
por lo que la información contenida o que se desprenda del mismo deberá estar disponible al público en
general, en la forma y términos que determine la Secretaría, con excepción de aquellos datos que en
términos de la Ley, sean de carácter confidencial.
Artículo 50. La Secretaría deberá difundir la información que derive del Registro Nacional de Turismo,
con el objeto de que se haga llegar al público en general, a través de su página Web y en los medios que
ésta determine.

18 de 40

LEY GENERAL DE TURISMO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-07-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 51. La base de datos del Registro Nacional de Turismo quedará bajo la guarda de la
Secretaría, siendo responsabilidad de las autoridades de los Estados, Municipios y la Ciudad de México,
constatar la veracidad de la información que proporcionen los prestadores de servicios turísticos.
Artículo reformado DOF 22-12-2017

Artículo 52. La Secretaría expedirá a los prestadores inscritos en el Registro el certificado
correspondiente, con el cual se acredite su calidad de prestadores de servicios turísticos.

CAPÍTULO II
De los Prestadores de Servicios Turísticos y de los Turistas
Artículo 53. Las relaciones entre los prestadores de servicios turísticos y el turista se regirán por lo
que las partes convengan, observándose la presente Ley, la Ley Federal de Protección al Consumidor y
las demás leyes aplicables.
Artículo 54. Para operar, los prestadores de servicios turísticos, deberán cumplir con los elementos y
requisitos que determinen el Reglamento y las Normas Oficiales Mexicanas, sin perjuicio de las
obligaciones que les sean impuestas por otras autoridades.
Artículo declarado inválido por sentencia de la SCJN a Controversia Constitucional DOF 28-05-2013. Reformado DOF 10-11-2014

Artículo 55. No se considerarán discriminatorias en contra de las personas, las tarifas y precios para
el uso, consumo o disfrute, de los bienes o servicios ofertados, ni los requisitos de edad o las
restricciones para el uso de instalaciones turísticas, cuando sean de carácter general y guarden relación
directa con la especialización que el prestador de servicios turísticos decida otorgar, y siempre que las
mismas no sean violatorias de otras leyes.
Artículo 56. Corresponde a la Secretaría expedir las Normas Oficiales Mexicanas relacionadas con la
prestación de los servicios turísticos.

CAPÍTULO III
De los Derechos y Obligaciones de los Prestadores de Servicios Turísticos
Artículo 57. Los prestadores de servicios turísticos tendrán los siguientes derechos:
I. Participar en los Consejos Consultivos de Turismo de conformidad con las reglas de organización de
los mismos;
II. Aparecer en el Registro Nacional de Turismo;
III. Participar en los programas de profesionalización del sector turismo, que promueva o lleve a cabo
la Secretaría;
IV. Obtener la clasificación que se otorgue en los términos de esta Ley;
V. Solicitar al personal encargado de las visitas de inspección y demás procedimientos de verificación,
se identifiquen y presenten la documentación que autoriza su actuación;
VI. Recibir los beneficios que se les otorgue, por inscribirse en el Registro Nacional de Turismo, y
VII. Los demás que establezca la legislación aplicable en la materia.
Artículo 58. Son obligaciones de los prestadores de servicios turísticos:

19 de 40

LEY GENERAL DE TURISMO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-07-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. Anunciar visiblemente en los lugares de acceso al establecimiento la dirección, teléfono o correo
electrónico, tanto del responsable del establecimiento, como de la autoridad competente, ante la que
puede presentar sus quejas;
II. Informar al turista los precios, tarifas, condiciones, características y costo total, de los servicios y
productos que éste requiera;
III. Implementar los procedimientos alternativos que determine la Secretaría, para la atención de
quejas;
IV. Participar en el manejo responsable de los recursos naturales, arqueológicos, históricos y
culturales, en términos de las disposiciones jurídicas aplicables;
V. Inscribirse en el Registro Nacional de Turismo y actualizar los datos oportunamente;
VI. Cumplir con los servicios, precios, tarifas y promociones, en los términos anunciados, ofrecidos o
pactados;
VII. Expedir, aún sin solicitud del turista, factura detallada, nota de consumo o documento fiscal que
ampare los cobros realizados por la prestación del servicio turístico proporcionado;
VIII. Profesionalizar a sus trabajadores y empleados, en los términos de las leyes respectivas, en
coordinación con la Secretaría;
IX. Disponer de lo necesario para que los inmuebles, edificaciones y servicios turísticos incluyan las
especificaciones que permitan la accesibilidad a toda persona de cualquier condición;
X. Cumplir con las características y requisitos exigidos, de acuerdo a su clasificación en los términos
de la presente Ley;
XI. Prestar sus servicios en español como primera lengua, lo que no impide que se puedan prestar los
servicios en otros idiomas o lenguas, y
XII. Las demás que establezca la legislación aplicable en la materia.
Artículo 59. En la prestación y uso de los servicios turísticos no habrá discriminación de ninguna
naturaleza en contra de persona alguna, en los términos del orden jurídico nacional.
Artículo 60. En caso de que el prestador del servicio turístico incumpla con uno de los servicios
ofrecidos o pactados o con la totalidad de los mismos, tendrá la obligación de rembolsar, bonificar o
compensar la suma correspondiente por el pago del servicio incumplido, o bien podrá prestar otro servicio
de las mismas características o equivalencia al que hubiere incumplido, a elección del turista.

CAPÍTULO IV
De los Derechos y Obligaciones de los Turistas
Artículo 61. Los turistas, con independencia de los derechos que les asisten como consumidores,
tendrán en los términos previstos en esta Ley, los siguientes derechos:
I. Recibir información útil, precisa, veraz y detallada, con carácter previo, sobre todas y cada una de
las condiciones de prestación de los servicios turísticos;

20 de 40

LEY GENERAL DE TURISMO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-07-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Obtener los bienes y servicios turísticos en las condiciones contratadas;
III. Obtener los documentos que acrediten los términos de su contratación, y en cualquier caso, las
correspondientes facturas o comprobantes fiscales legalmente emitidas;
IV. Recibir del prestador de servicios turísticos, los bienes y servicios de calidad, acordes con la
naturaleza y cantidad de la categoría que ostente el establecimiento elegido;
V. Recibir los servicios sin ser discriminados en los términos del artículo 59 de esta Ley;
VI. Disfrutar el libre acceso y goce de todo el patrimonio turístico, así como su permanencia en las
instalaciones de dichos servicios, sin más limitaciones que las derivadas de los reglamentos específicos
de cada actividad, y
VII. Contar con las condiciones de higiene y seguridad de sus personas y bienes en las instalaciones y
servicios turísticos, en los términos establecidos en la legislación correspondiente.
Artículo 62. Son deberes del turista:
I. Observar las normas usuales de convivencia en los establecimientos turísticos;
II. Respetar el entorno natural y patrimonio cultural de los sitios en los que realice una actividad
turística;
III. Acatar las prescripciones particulares de establecimientos mercantiles y empresas cuyos servicios
turísticos disfruten o contraten y, particularmente las normas y reglamentos mercantiles de uso o de
régimen interior, y
IV. Pagar el precio de los servicios utilizados en el momento de la presentación de la factura o del
documento que ampare el pago en el plazo pactado.

CAPÍTULO V
De la Competitividad y Profesionalización en la Actividad Turística
Artículo 63. Corresponde a la Secretaría promover la competitividad de la actividad turística, y en
coordinación con las dependencias y entidades competentes de la Administración Pública Federal,
fomentar:
I. La formulación de políticas públicas, modelos y acciones que incrementen la calidad y
competitividad en la materia;
II. La profesionalización de quienes laboran en empresas turísticas o prestan servicios en la actividad,
orientados a las características de las líneas de producto y la demanda, la certificación en competencias
laborales y fortalecimiento de la especialización del capital humano;
Fracción reformada DOF 13-04-2018

III. La modernización de las empresas turísticas;
IV. El otorgamiento de incentivos, distintivos, certificados o reconocimientos a los prestadores de
servicios turísticos, de acuerdo con los lineamientos que establezca la propia Secretaría;
V. El diseño y ejecución de acciones de coordinación entre dependencias y entidades de los diversos
órdenes de gobierno para la promoción y establecimiento de empresas turísticas, y

21 de 40

LEY GENERAL DE TURISMO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-07-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI. La realización de acciones para favorecer las inversiones y proyectos turísticos de alto impacto en
el sector, así como agilizar los mecanismos y procedimientos administrativos que faciliten su desarrollo y
conclusión.
Artículo 64. La Secretaría realizará estudios e investigaciones en materia turística, y llevará a cabo
acciones para mejorar y complementar la enseñanza turística a nivel superior y de postgrado, dirigida al
personal de instituciones públicas, privadas y sociales vinculadas y con objeto social relativo al turismo.
Artículo 65. La Secretaría participará en la elaboración de programas de profesionalización turística y
promoverá, en coordinación con las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal,
gobiernos de los Estados, Municipios y la Ciudad de México, organismos públicos, privados y sociales,
nacionales e internacionales, el establecimiento de escuelas y centros de educación y capacitación para
la formación de profesionales y técnicos en ramas de la actividad turística. Asimismo establecerá
lineamientos, contenidos y alcances a fin de promover y facilitar la certificación de competencias
laborales.
Párrafo reformado DOF 22-12-2017

En los citados programas se deberá considerar la profesionalización respecto a la atención de las
personas con discapacidad.

CAPÍTULO VI
De la Verificación
Artículo 66. Corresponde a la Secretaría verificar el cumplimiento de esta Ley, su reglamento y las
Normas Oficiales Mexicanas en materia de Turismo. La Secretaría por sí o a través de los gobiernos
locales y municipales, en términos de los acuerdos de coordinación que se establezcan, ejecutará las
órdenes de verificación a que haya lugar.
Las visitas de verificación que efectúe la Secretaría, se regirán por esta Ley, su reglamento, así como
por lo previsto en la Ley Federal del Procedimiento Administrativo.
Las autoridades de turismo de los Estados, Municipios y de la Ciudad de México, deberán brindar
apoyo a la Secretaría para que ejerza sus facultades de verificación en las demarcaciones territoriales
que les correspondan.
Párrafo reformado DOF 22-12-2017

Artículo 67. Las visitas de verificación se practicarán en días y horas hábiles, por personal autorizado
que exhiba identificación vigente y la orden de verificación respectiva, la que deberá ser expedida por la
autoridad competente y en la que claramente se especifiquen las disposiciones cuyo cumplimiento habrá
de verificarse y la manera de hacerse. Sin embargo, podrán practicarse visitas en días y horas inhábiles,
en aquellos casos en que el tipo y la naturaleza de los servicios turísticos así lo requieran, pero dentro del
horario de funcionamiento autorizado para el establecimiento.
Las visitas de verificación se realizarán con el representante, apoderado legal o propietario del
establecimiento en donde se presten, ofrezcan, contraten o publiciten los servicios turísticos. De no
encontrarse ninguno de los anteriores, las visitas se llevarán a cabo con el responsable de la operación
del establecimiento o quien atienda al verificador.

CAPÍTULO VII
De las Sanciones y del Recurso de Revisión

22 de 40

LEY GENERAL DE TURISMO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-07-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 68. Las infracciones a lo dispuesto en esta Ley, su Reglamento y las Normas Oficiales
Mexicanas, así como las derivadas de las quejas de los turistas, serán sancionadas por la Secretaría,
para lo cual deberá iniciar y resolver el procedimiento administrativo de infracción, de conformidad con lo
dispuesto en la Ley, su reglamento y la Ley Federal del Procedimiento Administrativo.
Tratándose de quejas que se deriven del incumplimiento de disposiciones establecidas en otras leyes
de las que conozca la Secretaría, deberá turnarlas a la autoridad competente.
Cuando derivado de una queja presentada por un turista ante la Procuraduría Federal del
Consumidor, se detecte el probable incumplimiento de las disposiciones de esta Ley o de las
disposiciones que de ella emanen, la Secretaría, podrá iniciar el procedimiento administrativo
correspondiente, así como requerir al prestador de servicios turísticos información que estime para
esclarecer los hechos.
Artículo 69. Los prestadores que no se inscriban en el Registro Nacional de Turismo en los plazos
señalados por esta Ley, serán sancionados con multa que podrá ir de quinientas hasta mil quinientas
veces de la Unidad de Medida y Actualización, vigente al momento en que se cometa la violación.
Párrafo reformado DOF 22-12-2017

En caso de que el prestador de servicios turísticos persista en su conducta, la autoridad competente
podrá imponer clausura temporal del establecimiento correspondiente, la cual se levantará veinticuatro
horas después de que el prestador de servicios turísticos de que se trate quede debidamente inscrito en
el Registro Nacional de Turismo.
Los prestadores de servicios turísticos que omitan información o proporcionen información inexacta a
las autoridades competentes, para su inscripción al Registro Nacional de Turismo, serán requeridos para
que en un término de cinco días hábiles proporcione o corrija la información solicitada en el Registro.
En caso de que el prestador de servicios turísticos haga caso omiso del requerimiento, se hará
acreedor a una multa que podrá ir de doscientas hasta quinientas veces el valor diario de la Unidad de
Medida y Actualización, vigente al momento en que se cometa la infracción.
Párrafo reformado DOF 22-12-2017

Si la conducta persiste, la autoridad competente podrá imponer clausura temporal del establecimiento
correspondiente, la cual se levantará veinticuatro horas después de que el prestador de servicios
turísticos de que se trate quede debidamente inscrito en el Registro Nacional de Turismo.
Artículo 70. Las infracciones a lo establecido en las fracciones I, III y X del artículo 58 de esta Ley, se
sancionarán con multa de hasta quinientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización,
vigente al momento en que se cometa la infracción.
Artículo reformado DOF 22-12-2017

Artículo 71. El incumplimiento a lo dispuesto en las Normas Oficiales Mexicanas será sancionado
conforme a lo dispuesto en la Ley Federal sobre Metrología y Normalización.
Artículo 72. La infracción a lo dispuesto en los artículos 58, fracción VI y 60 de esta ley, será
sancionada con multa de hasta tres veces la suma correspondiente al servicio incumplido.
En este caso, existe reincidencia cuando el mismo infractor incurra en dos o más violaciones del
mismo precepto legal durante el transcurso de seis meses, contado a partir del día en que se cometió la
primera infracción.

23 de 40

LEY GENERAL DE TURISMO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-07-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En caso de reincidencia se aplicará multa de hasta seis veces la suma correspondiente al servicio
incumplido.
Artículo 73. Contra las resoluciones dictadas por la Secretaría, con fundamento en esta Ley se podrá
interponer el recurso de revisión previsto por la Ley Federal de Procedimiento Administrativo.
Serán supletorias de la presente Ley, la Ley Federal de Procedimiento Administrativo y a falta de
disposición expresa en la misma se aplicará, el Código Federal de Procedimientos Civiles.
La Secretaría deberá dar a conocer al público en general, los resultados de las acciones de
verificación y sanciones que se realicen anualmente, a través de los medios que se determinen en el
reglamento.
La Procuraduría Federal de Protección al Consumidor compartirá con la Secretaría información sobre
los prestadores de servicios turísticos que tenga registrados en sus bases de datos, tanto en materia de
quejas recibidas como en lo relativo a los contratos de adhesión que le sean presentados para su
registro.

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE LA LEY GENERAL DE TURISMO
Primero. La presente Ley entrará en vigor al siguiente día de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Segundo. Se abroga la Ley Federal de Turismo publicada en el Diario Oficial de la Federación el 31
de diciembre de 1992 y las reformas a la misma, publicadas en el Diario Oficial de la Federación.
Tercero. Las disposiciones emitidas con fundamento en la Ley Federal de Turismo que no se
opongan a la presente Ley, mantendrán su vigencia hasta en tanto no se publiquen nuevas
disposiciones.
Cuarto. El Ejecutivo Federal deberá emitir el Reglamento de la presente Ley, dentro de los ciento
ochenta días naturales a partir de la entrada en vigor del presente Decreto.
Párrafo declarado inválido por sentencia de la SCJN a Controversia Constitucional DOF 28-05-2013. Reformado DOF 10-11-2014

Los Estados y la Ciudad de México deberán adecuar a la presente Ley, su legislación en la materia,
dentro de un año contado a partir de entrado en vigor el presente Decreto.
Párrafo reformado DOF 22-12-2017

Quinto. Todos los procedimientos, recursos administrativos y demás asuntos relacionados con las
materias a que se refiere esta Ley, iniciados con anterioridad a la entrada en vigor del presente Decreto,
se tramitarán y resolverán conforme a las disposiciones vigentes en el momento de su inicio.
Sexto. la Secretaría de Turismo deberá modernizar la estructura del Registro Nacional de Turismo,
para lo cual contará con un plazo de un año, contado a partir de la entrada en vigor del presente Decreto.
La Secretaría, de manera coordinada con los Gobiernos locales, municipales y de la Ciudad de
México, deberá establecer los mecanismos que permitan la inscripción al Registro Nacional de Turismo,
con el objeto de que los prestadores cuenten con las facilidades necesarias para llevar a cabo los
trámites correspondientes.
Párrafo reformado DOF 22-12-2017

24 de 40

LEY GENERAL DE TURISMO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-07-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Concluido el proceso de modernización del Registro Nacional de Turismo, la Secretaría, deberá
publicar en el Diario Oficial de la Federación la convocatoria nacional de inscripción al Registro Nacional
de Turismo dirigida a los prestadores de servicios turísticos.
Los prestadores de servicios turísticos contarán con un término de doce meses para inscribirse al
Registro Nacional de Turismo, que comenzará a correr un día después de la fecha en que se publique en
el Diario Oficial de la Federación la convocatoria correspondiente. Una vez transcurrido dicho plazo para
efectos de la inscripción se estará a lo establecido en el presente decreto.
Séptimo. Los convenios, acuerdos y/o contratos, así como las obligaciones y/o derechos adquiridos,
celebrados por el Fondo Nacional de Fomento al Turismo bajo el acrónimo FONATUR, así como los que
se celebren, surtirán sus efectos jurídicos.
Octavo. Las acciones derivadas de la entrada en vigor de esta Ley, así como las modificaciones a la
estructura administrativa de la Secretaría, se realizarán conforme a la disponibilidad presupuestal de la
misma.
ARTÍCULO SEGUNDO.- ……….

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente a su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
México, D.F., a 23 de abril de 2009.- Dip. Cesar Horacio Duarte Jaquez, Presidente.- Sen. Gustavo
Enrique Madero Muñoz, Presidente.- Dip. Margarita Arenas Guzmán, Secretaria.- Sen. Gabino Cué
Monteagudo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a dieciséis de junio de
dos mil nueve.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic.
Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

25 de 40

LEY GENERAL DE TURISMO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-07-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se expide la Ley de Migración y se reforman, derogan y adicionan
diversas disposiciones de la Ley General de Población, del Código Penal Federal, del
Código Federal de Procedimientos Penales, de la Ley Federal contra la Delincuencia
Organizada, de la Ley de la Policía Federal, de la Ley de Asociaciones Religiosas y Culto
Público, de la Ley de Inversión Extranjera, y de la Ley General de Turismo.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 25 de mayo de 2011

ARTÍCULO NOVENO. Se reforma el artículo 43, fracción IV de la Ley General de Turismo, para
quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS DEL DECRETO POR EL QUE EXPIDE LA LEY DE MIGRACIÓN Y SE
REFORMAN, DEROGAN Y ADICIONAN DIVERSAS DISPOSICIONES DE LA LEY GENERAL
DE POBLACIÓN, DEL CÓDIGO PENAL FEDERAL, DEL CÓDIGO FEDERAL DE
PROCEDIMIENTOS PENALES, DE LA LEY FEDERAL CONTRA LA DELINCUENCIA
ORGANIZADA, DE LA LEY DE LA POLICÍA FEDERAL, DE LA LEY DE ASOCIACIONES
RELIGIOSAS Y CULTO PÚBLICO, DE LA LEY DE INVERSIÓN EXTRANJERA, Y DE LA LEY
GENERAL DE TURISMO.
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO. Las reformas a la Ley General de Población entrarán en vigor al día siguiente de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación, excepto las derogaciones a las fracciones VII y VIII del
artículo 3o. y a los artículos 7 a 75, que entrarán en vigor hasta que se encuentre vigente el Reglamento
de la Ley de Migración.
Las reformas a la Ley de Asociaciones Religiosas y Culto Público, a la Ley de Inversión Extranjera y la
Ley General de Turismo, entrarán en vigor hasta que se encuentre vigente el Reglamento de la Ley de
Migración.
TERCERO. Las referencias que en otras leyes y demás disposiciones jurídicas se realicen a la Ley
General de Población por lo que hace a cuestiones de carácter migratorio, se entenderán referidas a la
Ley de Migración.
CUARTO. Las resoluciones dictadas por la autoridad migratoria durante la vigencia de las
disposiciones de la Ley General de Población que se derogan, surtirán sus plenos efectos jurídicos.
México, D. F., a 29 de abril de 2011.- Sen. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Jorge
Carlos Ramírez Marín, Presidente.- Sen. Renan Cleominio Zoreda Novelo, Secretario.- Dip. María
Dolores Del Río Sánchez, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veinticuatro de mayo
de dos mil once.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José
Francisco Blake Mora.- Rúbrica.

26 de 40

LEY GENERAL DE TURISMO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-07-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona un segundo párrafo al artículo 41 de la Ley General de
Turismo.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 8 de abril de 2013

Artículo Único.- Se adiciona un segundo párrafo, pasando el actual segundo a ser tercero al artículo
41 de la Ley General de Turismo, para quedar como sigue:
……….

Transitorio
Único.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
México, D.F., a 26 de febrero de 2013.- Sen. Ernesto Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Francisco
Arroyo Vieyra, Presidente.- Sen. María Elena Barrera Tapia, Secretaria.- Dip. Xavier Azuara Zúñiga,
Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a dos de abril de dos
mil trece.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.Rúbrica.

27 de 40

LEY GENERAL DE TURISMO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-07-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

SENTENCIA dictada por el Tribunal Pleno en la Controversia Constitucional 71/2009,
promovida por el Jefe de Gobierno del Distrito Federal, así como el Voto Particular
formulado por el Ministro Sergio A. Valls Hernández.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 28 de mayo de 2013

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Suprema Corte de
Justicia de la Nación.- Secretaría General de Acuerdos.
CONTROVERSIA CONSTITUCIONAL 71/2009.
ACTOR: JEFE DE GOBIERNO DEL DISTRITO
FEDERAL.
PONENTE: MINISTRO JOSÉ FERNANDO FRANCO GONZÁLEZ SALAS.
SECRETARIA: MAURA ANGÉLICA SANABRIA MARTÍNEZ.
México, Distrito Federal. Acuerdo del Tribunal Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación,
correspondiente al día veinticuatro de enero de dos mil trece.
VISTOS; Y RESULTANDO:
PRIMERO A DÉCIMO SEGUNDO. ……..
CONSIDERANDO:
PRIMERO A SÉPTIMO. ………
OCTAVO. Efectos de la declaratoria de invalidez.
La controversia constitucional tiene alcances y efectos jurídicos relevantes en su función de
mecanismo de control de la Constitución Mexicana. Basta con observar cuáles son las partes legitimadas
que la hacen procedente para identificar su naturaleza procesal.
Las normas que constituyen la esencia de este tipo de conflictos constitucionales, son generales y de
interés público en razón de que derivan del ejercicio de la competencia y facultades de distintos órganos
que representan y materializan el ejercicio del poder del Estado.
En este medio de control constitucional la declaratoria de invalidez decretada debe tener efectos sólo
entre las partes en la controversia, por virtud de lo siguiente:
El artículo 105, fracción I, penúltimo y último párrafos, de la Constitución Federal, señala:
"ARTÍCULO 105.- ...
"Siempre que las controversias versen sobre disposiciones generales de los
Estados o de los Municipios impugnadas por la Federación, de los Municipios
impugnadas por los Estados, o en los casos a que se refieren los incisos c), h), y k)
anteriores, y la resolución de la Suprema Corte de Justicia las declare inválidas,
dicha resolución tendrá efectos generales cuando hubiera sido aprobada por una
mayoría de por lo menos ocho votos.
En los demás casos, las resoluciones de la Suprema Corte de Justicia tendrán
efectos únicamente respecto de las partes en la "controversia.”

28 de 40

LEY GENERAL DE TURISMO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-07-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Por otra parte, el artículo 42 de la Ley Reglamentaria de las Fracciones I y II del propio Artículo 105,
en la parte que interesa, prevé:
"ARTÍCULO 42.- Siempre que las controversias versen sobre disposiciones
generales de los Estados o de los Municipios impugnadas por la Federación, de los
Municipios impugnadas por los Estados, o en los casos a que se refieren los
incisos c), h) y k) de la fracción I del artículo 105 constitucional, y la resolución de
la Suprema Corte de Justicia las declare inválidas, dicha resolución tendrá efectos
generales cuando hubiera sido aprobada por una mayoría de por lo "menos ocho
votos.
[...]
En todos los demás casos las resoluciones "tendrán efectos únicamente respecto
de las partes "en la controversia.”
De estos numerales destaca que los efectos de las sentencias dictadas en controversia constitucional,
consistirá en declarar la invalidez de la norma con efectos generales cuando se trate de disposiciones
generales emitidas por los Estados o los Municipios impugnadas por la Federación, de los Municipios
impugnadas por los Estados o bien, entre dos órganos de gobierno del Distrito Federal, así como que en
los demás casos sólo tendrán efectos entre las partes.
Sobre este aspecto, el Tribunal Pleno sustentó el criterio jurisprudencial número P./J. 9/99, visible en
la página 281, del Tomo IX, Abril de 1999, del Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta, Novena
Época, que a la letra dice:
"CONTROVERSIAS CONSTITUCIONALES. LOS EFECTOS GENERALES DE LA
DECLARACIÓN DE INVALIDEZ DE NORMAS GENERALES, DEPENDEN DE LA
CATEGORÍA DE LAS PARTES ACTORA Y DEMANDADA. De conformidad con el
artículo 105, fracción I, penúltimo y último párrafos, de la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos, y 42 de su Ley Reglamentaria, en la invalidez que la
Suprema Corte de Justicia de la Nación llegue a declarar, al menos por mayoría de
ocho votos, respecto de normas generales impugnadas en una controversia
constitucional, el alcance de sus efectos variarán según la relación de categorías
que haya entre el actor y el demandado, que es el creador de la norma general
impugnada. Así, los efectos serán generales hasta el punto de invalidar de forma
total el ordenamiento normativo o la norma correspondiente, si la Federación
demanda y obtiene la declaración de "inconstitucionalidad de normas generales
"expedidas por un Estado, por el Distrito Federal o por un Municipio; asimismo, si
un Estado demanda y obtiene la declaración de inconstitucionalidad de normas
generales expedida por un Municipio. De no darse alguno de los presupuestos
antes señalados, dichos efectos, aunque generales, se limitarán a la esfera
competencial de la parte actora, con obligación de la demandada de respetar esa
situación, esto sucede cuando un Municipio obtiene la declaración de invalidez de
disposiciones expedidas por la Federación o por un Estado; o cuando un Estado o
el Distrito Federal obtienen la "invalidez de una norma federal.”
De acuerdo con el criterio jurisprudencial citado, este Tribunal Pleno ha establecido que los efectos de
la declaratoria de invalidez que se llegue a decretar en una controversia constitucional depende de las
categorías de la parte actora y demandada.

29 de 40

LEY GENERAL DE TURISMO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-07-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En la especie no se está en el supuesto de normas generales emitidas por las Entidades Federativas
ni por el Distrito Federal, de tal manera que los efectos de la declaratoria de invalidez de los preceptos de
la Ley General de Turismo se constriñen únicamente al Distrito Federal.
Ahora bien, cuando se ha constatado la irregularidad constitucional de una norma de observancia
general, debe buscarse la operatividad de esa declaratoria en acatamiento a lo previsto en el artículo 41
de la Ley Reglamentaria del Artículo 105 Constitucional que faculta a esta Suprema Corte de Justicia de
la Nación, para fijar los alcances y los efectos de las sentencias de controversia constitucional que emita
con el propósito de garantizar su eficacia.
Conforme a dicho numeral existe una facultad amplia que permite que esta Suprema Corte determine
los efectos en controversias constitucionales.
En esta línea, procede establecer el alcance de la declaratoria de invalidez decretada respecto del
artículo 39 de la Ley General de Turismo la cual deriva del hecho de que la forma en que se encuentra
prevista su integración, resulta violatoria del principio de igualdad, en razón de que las Entidades
Federativas no encontrarán la representación adecuada.
Así, este Alto Tribunal estima que si la razón de inconstitucionalidad deriva de la incertidumbre sobre
la representatividad de las Entidades Federativas y del Distrito Federal en el Consejo de Promoción
Turística, entonces el efecto de la invalidez debe traducirse en garantizar únicamente para la ahora
actora, una representación permanente hasta en tanto se prevea legislativamente otro sistema que
respete el marco constitucional que ha sido vulnerado.
Por otra parte, en relación con la invalidez del artículo 54, en la porción normativa que indica “la
Secretaría mediante”, de la Ley General de Turismo, publicada el diecisiete de junio de dos mil nueve, en
el Diario Oficial de la Federación, así como del primer párrafo del artículo Cuarto transitorio de la misma,
el efecto consiste en su expulsión del orden jurídico respecto del propio Distrito Federal.
La presente sentencia producirá sus efectos a partir de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 41 y 45 de la Ley Reglamentaria de las
Fracciones I y II del Artículo 105 de la Constitución Federal.
Por lo expuesto y fundado, se resuelve:
PRIMERO. Es procedente y parcialmente fundada la presente controversia constitucional.
SEGUNDO. Se reconoce la validez de los artículos 1o., 2o., 3o., fracciones I, X, XVIII, XX y XXI, 4o.,
fracciones III, VII, VIII y XII, 5o., fracción I, penúltimo y último párrafos, 9o., fracción VIII, y último párrafo,
24, primer párrafo y fracción II, 29, fracción I y último párrafo, 37, 40, 41, 47, 51, 53, 54, con la salvedad
indicada en el punto resolutivo Cuarto, 56 y 66 de la Ley General de Turismo, publicada el diecisiete de
junio de dos mil nueve, en el Diario Oficial de la Federación.
TERCERO. Se declara la invalidez del artículo 39 de la Ley General de Turismo, publicada el
diecisiete de junio de dos mil nueve, en el Diario Oficial de la Federación.
CUARTO. Se declara la invalidez del artículo 54, en la porción normativa que indica “la Secretaría
mediante”, de la Ley General de Turismo, publicada el diecisiete de junio de dos mil nueve, en el Diario
Oficial de la Federación, así como del primer párrafo del artículo cuarto transitorio de la misma; y en vía
de consecuencia la del diverso 48 de la propia ley, en la porción normativa de su párrafo primero que
indica “la Secretaría a través del”, en los términos y para los efectos precisados en esta resolución.

30 de 40

LEY GENERAL DE TURISMO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-07-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

QUINTO. Publíquese esta sentencia en el Diario Oficial de la Federación, en la Gaceta Oficial del
Distrito Federal y en el Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta.
Notifíquese; haciéndolo por medio de oficio a las partes y, en su oportunidad, archívese el expediente
como asunto concluido.
Así lo resolvió el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación:
En relación con el pronunciamiento de procedencia contenido en el punto resolutivo Primero:
Se aprobó por unanimidad de once votos de los señores Ministros Gutiérrez Ortiz Mena, Cossío Díaz,
Luna Ramos, Franco González Salas, Zaldívar Lelo de Larrea, Pardo Rebolledo, Aguilar Morales, Valls
Hernández, Sánchez Cordero de García Villegas, Pérez Dayán y Presidente Silva Meza.
En relación con el punto resolutivo Segundo.
Por mayoría de siete votos de los señores Ministros Gutiérrez Ortiz Mena, Luna Ramos, Franco
González Salas, Pardo Rebolledo, Aguilar Morales, Pérez Dayán y Presidente Silva Meza, se aprobaron
las determinaciones consistentes en reconocer la validez de los artículos 1o., 2o., 3o., fracciones I, X,
XVIII, XX y XXI, 4o., fracciones III, VIII y XII, 5o., fracción I, penúltimo y último párrafos, 9o., fracción VIII,
y último párrafo, 24, primer párrafo y fracción II, 29, fracción I y último párrafo, 37, 40, 41, 47, 51, 53, 54,
con la salvedad indicada en el punto resolutivo Cuarto, 56 y 66 de la Ley General de Turismo, publicada
el diecisiete de junio de dos mil nueve, en el Diario Oficial de la Federación. Los señores Ministros Cossío
Díaz, Zaldívar Lelo de Larrea, Valls Hernández y Sánchez Cordero de García Villegas votaron en contra.
Por mayoría de seis votos de los señores Ministros Gutiérrez Ortiz Mena, Franco González Salas,
Pardo Rebolledo, Aguilar Morales, Pérez Dayán y Presidente Silva Meza, se aprobó la propuesta
consistente en reconocer la validez del artículo 4o., fracción VII, de la Ley General de Turismo. Los
señores Ministros Cossío Díaz, Luna Ramos, Zaldívar Lelo de Larrea, Valls Hernández y Sánchez
Cordero de García Villegas votaron en contra.
En relación con el punto resolutivo Tercero:
Por mayoría de ocho de los señores Ministros Gutiérrez Ortiz Mena, Cossío Díaz, Franco González
Salas, Zaldívar Lelo de Larrea, en contra de las consideraciones; Pardo Rebolledo, Aguilar Morales,
Sánchez Cordero de García Villegas y Presidente Silva Meza, se aprobó la propuesta consistente en
declarar la invalidez del artículo 39 de la Ley General de Turismo. Los señores Ministros Luna Ramos,
Valls Hernández y Pérez Dayán votaron en contra.
En relación con el punto resolutivo Cuarto:
Se aprobó por mayoría de diez votos de los señores Ministros Gutiérrez Ortiz Mena, Cossío Díaz,
Luna Ramos, Franco González Salas, Zaldívar Lelo de Larrea, Pardo Rebolledo, Aguilar Morales,
Sánchez Cordero de García Villegas, Pérez Dayán y Presidente Silva Meza. El señor Ministro Valls
Hernández votó en contra.
En relación con el punto resolutivo Quinto:
Se aprobó por mayoría de diez votos de los señores Ministros Gutiérrez Ortiz Mena, Cossío Díaz,
Luna Ramos, Franco González Salas, Zaldívar Lelo de Larrea, Pardo Rebolledo, Aguilar Morales,
Sánchez Cordero de García Villegas, Pérez Dayán y Presidente Silva Meza. El señor Ministro Valls
Hernández votó en contra.

31 de 40

LEY GENERAL DE TURISMO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-07-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El señor Ministro Presidente Juan N. Silva Meza declaró que el asunto se resolvió en los términos
precisados.
La señora Ministra Margarita Beatriz Luna Ramos no asistió a la sesión celebrada el veintidós de
enero de dos mil trece.
Firman los Ministros Presidente y Ponente con el Secretario General de Acuerdos que da fe.
El Ministro Presidente: Juan N. Silva Meza.- Rúbrica.- El Ministro Ponente: José Fernando Franco
González Salas.- Rúbrica.- El Secretario General de Acuerdos: Rafael Coello Cetina.- Rúbrica.
EL LICENCIADO RAFAEL COELLO CETINA, SECRETARIO GENERAL DE ACUERDOS DE LA
SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACION, CERTIFICA: Que esta fotocopia constante de
cincuenta y ocho fojas útiles, concuerda fiel y exactamente con su original que corresponde a la
sentencia del veinticuatro de enero de dos mil trece, dictada por el Tribunal Pleno en la controversia
constitucional 71/2009, promovida por el Jefe de Gobierno del Distrito Federal. Se certifica para su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.- México, Distrito Federal, a nueve de mayo de dos mil
trece.- Rúbrica.

32 de 40

LEY GENERAL DE TURISMO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-07-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman los artículos 48, 54 y Cuarto Transitorio de la Ley
General de Turismo.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 10 de noviembre de 2014

ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforman los artículos 48, párrafo primero, 54 y Cuarto Transitorio, párrafo
primero de la Ley General de Turismo, para quedar como sigue:
………

TRANSITORIO
Único.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
México, D.F., a 14 de octubre de 2014.- Sen. Miguel Barbosa Huerta, Presidente.- Dip. Silvano
Aureoles Conejo, Presidente.- Sen. María Elena Barrera Tapia, Secretaria.- Dip. Xavier Azuara
Zúñiga, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a cinco de noviembre
de dos mil catorce.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

33 de 40

LEY GENERAL DE TURISMO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-07-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma la fracción VI del artículo 4 de la Ley General de
Turismo.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 20 de abril de 2015

Artículo Único. Se reforma la fracción VI del artículo 4 de la Ley General de Turismo, para quedar
como sigue:
………

Transitorio
Único. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
México, D.F., a 24 de marzo de 2015.- Sen. Miguel Barbosa Huerta, Presidente.- Dip. Julio César
Moreno Rivera, Presidente.- Sen. María Elena Barrera Tapia, Secretaria.- Dip. Francisca Elena
Corrales Corrales, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a quince de abril de
dos mil quince.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

34 de 40

LEY GENERAL DE TURISMO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-07-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
Orgánica de la Administración Pública Federal, así como de otras leyes para crear la
Secretaría de Cultura.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 17 de diciembre de 2015

ARTÍCULO SÉPTIMO.- Se REFORMAN los artículos 7, fracción XIII y 21 de la Ley General de
Turismo, para quedar como sigue:
………

TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
SEGUNDO. El Consejo Nacional para la Cultura y las Artes se transforma en la Secretaría de Cultura,
por lo que todos sus bienes y recursos materiales, financieros y humanos se transferirán a la mencionada
Secretaría, junto con los expedientes, archivos, acervos y demás documentación, en cualquier formato,
que se encuentre bajo su resguardo.
A partir de la entrada en vigor del presente Decreto, las menciones contenidas en leyes, reglamentos
y disposiciones de cualquier naturaleza, respecto del Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, se
entenderán referidas a la Secretaría de Cultura.
TERCERO. Los derechos laborales de los trabajadores que presten sus servicios en el Consejo
Nacional para la Cultura y las Artes, en la Secretaría de Educación Pública, en los órganos
administrativos desconcentrados y en las entidades paraestatales que, con motivo de la entrada en vigor
del presente Decreto, queden adscritos o coordinados a la Secretaría de Cultura, respectivamente, serán
respetados en todo momento, de conformidad con lo dispuesto en las leyes y demás disposiciones
aplicables.
CUARTO. El Instituto Nacional de Antropología e Historia y el Instituto Nacional de Bellas Artes y
Literatura, continuarán rigiéndose por sus respectivas leyes y demás disposiciones aplicables y
dependerán de la Secretaría de Cultura, misma que ejercerá las atribuciones que en dichos
ordenamientos se otorgaban a la Secretaría de Educación Pública.
Los órganos administrativos desconcentrados denominados Radio Educación e Instituto Nacional de
Estudios Históricos de las Revoluciones de México, se adscribirán a la Secretaría de Cultura y
mantendrán su naturaleza jurídica.
QUINTO. La Secretaría de Cultura integrará los diversos consejos, comisiones intersecretariales y
órganos colegiados previstos en las disposiciones jurídicas aplicables, según el ámbito de sus
atribuciones.
SEXTO. Los asuntos que se encuentren en trámite a la entrada en vigor del presente Decreto y sean
competencia de la Secretaría de Cultura conforme a dicho Decreto, continuarán su despacho por esta
dependencia, conforme a las disposiciones jurídicas aplicables.
SÉPTIMO. Todas las disposiciones, normas, lineamientos, criterios y demás normativa emitida por el
Consejo Nacional para la Cultura y las Artes continuará en vigor hasta en tanto las unidades
administrativas competentes de la Secretaría de Cultura determinen su modificación o abrogación.

35 de 40

LEY GENERAL DE TURISMO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-07-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Asimismo, todas las disposiciones, lineamientos, criterios y demás normativa emitida por el Secretario
de Educación Pública que contengan disposiciones concernientes al Consejo Nacional para la Cultura y
las Artes o los órganos administrativos desconcentrados que éste coordina, continuará en vigor en lo que
no se opongan al presente Decreto, en tanto las unidades administrativas competentes de la Secretaría
de Cultura determinen su modificación o abrogación.
OCTAVO. Las atribuciones y referencias que se hagan a la Secretaría de Educación Pública o al
Secretario de Educación Pública que en virtud del presente Decreto no fueron modificadas, y cuyas
disposiciones prevén atribuciones y competencias en las materias de cultura y arte que son reguladas en
este Decreto se entenderán referidas a la Secretaría de Cultura o Secretario de Cultura.
NOVENO. Las erogaciones que se generen con motivo de la entrada en vigor de este Decreto, se
cubrirán con cargo al presupuesto aprobado al Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, así como a
las entidades paraestatales y órganos administrativos desconcentrados que quedan agrupados en el
sector coordinado por la Secretaría de Cultura, por lo que no se autorizarán recursos adicionales para tal
efecto durante el ejercicio fiscal que corresponda, sin perjuicio de aquellos recursos económicos que, en
su caso, puedan destinarse a los programas o proyectos que esa dependencia del Ejecutivo Federal
considere prioritarios, con cargo al presupuesto autorizado para tales efectos y en términos de las
disposiciones aplicables.
DÉCIMO. Se derogan todas las disposiciones que se opongan a lo dispuesto en el presente Decreto.
México, D.F., a 15 de diciembre de 2015.- Dip. José de Jesús Zambrano Grijalva, Presidente.- Sen.
Roberto Gil Zuarth, Presidente.- Dip. Verónica Delgadillo García, Secretaria.- Sen. María Elena
Barrera Tapia, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a dieciséis de
diciembre de dos mil quince.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel
Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.

36 de 40

LEY GENERAL DE TURISMO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-07-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas disposiciones de la Ley General de Turismo.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 22 de diciembre de 2017

Artículo Único.- Se reforman los artículos 1, párrafo primero; 2, fracciones I, II y VIII; 4, fracciones III,
VIII y XII segundo párrafo; 5, párrafos primero, segundo y cuarto; 7, fracción VIII; la denominación del
Capítulo III del Título Segundo; 9, párrafo primero y fracción XII; 10, fracciones III y XV; 13; 15 párrafo
primero; 17, párrafo segundo; 19, párrafo tercero; 20; 25, párrafo segundo; 26; 28, párrafo primero; 29,
párrafo primero y fracción III; 31, párrafos segundo y tercero; 36; 37; 44, fracción III; 46, párrafo primero;
47; 51; 65, párrafo primero; 66, párrafo tercero; 69, párrafos primero y cuarto; 70; Cuarto transitorio,
párrafo segundo y Sexto transitorio, párrafo segundo de la Ley General de Turismo, para quedar como
sigue:
……….

Transitorio
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Ciudad de México, a 7 de noviembre de 2017.- Sen. Ernesto Cordero Arroyo, Presidente.- Dip.
Jorge Carlos Ramírez Marín, Presidente.- Sen. Rosa Adriana Díaz Lizama, Secretaria.- Dip. Andrés
Fernández del Valle Laisequilla, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a veintiuno de diciembre de dos mil
diecisiete.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.Rúbrica.

37 de 40

LEY GENERAL DE TURISMO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-07-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma la fracción II del artículo 63 de la Ley General de
Turismo.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 13 de abril de 2018

Artículo Único.- Se reforma la fracción II del artículo 63 de la Ley General de Turismo, para quedar
como sigue:
……….

Transitorio
Único.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Ciudad de México, a 20 de febrero de 2018.- Sen. Ernesto Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Edgar
Romo García, Presidente.- Sen. Juan Gerardo Flores Ramírez, Secretario.- Dip. Marco Antonio
Aguilar Yunes, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a cinco de abril de dos mil dieciocho.Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Dr. Jesús Alfonso Navarrete Prida.Rúbrica.

38 de 40

LEY GENERAL DE TURISMO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-07-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y derogan diversas disposiciones de la Ley General de
Turismo, se desincorpora el Consejo de Promoción Turística de México, S.A. de C.V.
como empresa de participación estatal mayoritaria y se ordena su disolución y
liquidación.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 31 de julio de 2019

Artículo Único. Se reforma el artículo 4, fracción II; y se derogan los artículos 3, fracción V; 38, 39, 40
y 41 de la Ley General de Turismo, para quedar como sigue:
………

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo. Se ordena la desincorporación de la empresa de participación estatal mayoritaria
denominada Consejo de Promoción Turística de México, S.A. de C.V. de la Administración Pública
Federal, así mismo, la Asamblea General de Accionistas del Consejo de Promoción Turística de México,
S.A. de C.V. deberá sesionar dentro de los treinta días siguientes a la entrada en vigor del presente
Decreto, a efecto de aprobar su disolución y nombrar a su liquidador, quien tendrá las más amplias
facultades para actos de administración, dominio y pleitos y cobranzas, y para suscribir u otorgar títulos
de crédito, incluyendo aquellas que, en cualquier materia, requieran poder o cláusula especial en
términos de las disposiciones aplicables, así como para realizar cualquier acción que coadyuve a un
expedito y eficiente proceso de liquidación, en términos de las disposiciones administrativas y
presupuestables aplicables.
Tercero. Las erogaciones que se generen con motivo de la entrada en vigor del presente Decreto, se
cubrirán con cargo al presupuesto aprobado a la Secretaría de Turismo para el presente ejercicio fiscal
2019 y los subsecuentes, por lo que no se incrementará el presupuesto regularizable del ramo 21.
Turismo, y en su caso de llegarse a realizar alguna modificación a la estructura orgánica del citado ramo,
como resultado de la desincorporación del Consejo de Promoción Turística de México S.A. de C.V., ésta
deberá llevarse a cabo mediante movimientos compensados, conforme a las disposiciones jurídicas
aplicables, que serán cubiertos por el mismo ramo a costo compensado, toda vez que, no se autorizarán
ampliaciones al presupuesto de dicha dependencia.
Cuarto. El Consejo de Promoción Turística de México, S.A. de C.V. conservará su personalidad
jurídica exclusivamente para efectos del proceso de disolución y liquidación, conforme a la Ley Federal
de las Entidades Paraestatales, su Reglamento, la Ley General de Sociedades Mercantiles y los demás
instrumentos aplicables a su forma societaria.
Quinto. La Secretaría de Turismo, en su carácter de dependencia coordinadora sectorial publicará,
dentro de los treinta días siguientes al reconocimiento de la disolución y nombramiento del liquidador del
Consejo de Promoción Turística de México, S.A. de C.V. por su Asamblea General de Accionistas, las
bases para el proceso de liquidación de dicha empresa de participación estatal mayoritaria, atendiendo lo
dispuesto en sus estatutos orgánico y sociales, y la normativa aplicable.
Sexto. Los asuntos del Consejo de Promoción Turística de México, S.A. de C.V. que se encuentren
en trámite a la entrada en vigor del presente Decreto, continuarán con su sustanciación de conformidad
con la normativa jurídica aplicable al inicio de los mismos, hasta su conclusión por el liquidador.

39 de 40

LEY GENERAL DE TURISMO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 31-07-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los derechos y obligaciones que en materia de promoción turística haya contraído el Consejo de
Promoción Turística de México, S.A. de C.V. y se encuentren vigentes a la entrada en vigor del presente
Decreto, serán ejercidos y, en su caso, asumidos por la coordinadora de sector, en términos de la
normativa aplicable y de las bases para la liquidación que se emitan para tal efecto.
Los remanentes del proceso de liquidación del Consejo de Promoción Turística de México, S.A. de
C.V., consistentes en activos, muebles e inmuebles y derechos de carácter patrimonial, podrán ser
transferidos por el liquidador, para los efectos legales a los que haya lugar, al Servicio de Administración
y Enajenación de Bienes o, en su caso, a la Tesorería de la Federación, previo a la conclusión de dicho
proceso y en términos de las bases de liquidación y de la normativa aplicable.
Séptimo. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público y la de Turismo realizarán, en el ámbito de sus
respectivas competencias, las gestiones que resulten necesarias para desincorporar al Consejo de
Promoción Turística de México, S.A. de C.V., e intervenir en el proceso de liquidación, en términos de la
normativa aplicable.
Octavo. Los derechos de los trabajadores del Consejo de Promoción Turística de México, S.A. de
C.V. serán respetados conforme a la legislación y normativa aplicables.
Noveno. Se derogan todas aquellas disposiciones legales, administrativas y reglamentarias que sean
contrarias a lo establecido en el presente Decreto.
Ciudad de México, a 19 de junio de 2019.- Dip. Porfirio Muñoz Ledo, Presidente.- Sen. Martí Batres
Guadarrama, Presidente.- Dip. Ma. Sara Rocha Medina, Secretaria.- Sen. Antares G. Vázquez
Alatorre, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 30 de julio de 2019.- Andrés Manuel
López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de Gobernación, Dra. Olga María del Carmen Sánchez
Cordero Dávila.- Rúbrica.

40 de 40

