LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 27 de agosto de 1932
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 26-03-2024

Al margen un sello que dice: Poder Ejecutivo Federal.-Estados Unidos Mexicanos.- México.- Secretaría
de Gobernación.
El C. Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, se ha servido dirigirme la siguiente
ley:
PASCUAL ORTIZ RUBIO, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes, sabed:
Que en ejercicio de las facultades extraordinarias de que me hallo investido en las materias de
comercio y derecho procesal mercantil, y de crédito y moneda, por leyes de 31 de diciembre de 1931 y 21
de enero de 1932, he tenido a bien expedir la siguiente

LEY GENERAL DE TITULOS Y OPERACIONES DE CREDITO
TITULO PRELIMINAR
CAPITULO UNICO
Artículo 1o.- Son cosas mercantiles los títulos de crédito. Su emisión, expedición, endoso, aval o
aceptación y las demás operaciones que en ellos se consignen, son actos de comercio. Los derechos y
obligaciones derivados de los actos o contratos que hayan dado lugar a la emisión o transmisión de
títulos de crédito, o se hayan practicado con éstos, se rigen por las normas enumeradas en el artículo
2o., cuando no se puedan ejercitar o cumplir separadamente del título, y por la Ley que corresponda a la
naturaleza civil o mercantil de tales actos o contratos, en los demás casos.
Fe de erratas al párrafo DOF 08-09-1932

Las operaciones de crédito que esta Ley reglamenta son actos de comercio.
Artículo 2o.- Los actos y las operaciones a que se refiere el artículo anterior, se rigen:
I.- Por lo dispuesto en esta Ley, y en las demás leyes especiales, relativas; en su defecto,
II.- Por la Legislación Mercantil general; en su defecto,
III.- Por los usos bancarios y mercantiles y, en defecto de éstos, y
Fracción reformada DOF 26-03-2024

IV.- Por la legislación federal.
Fracción reformada DOF 26-03-2024

Artículo 3o.- Todos los que tengan capacidad legal para contratar, conforme a las Leyes que
menciona el artículo anterior, podrán efectuar las operaciones a que se refiere esta ley, salvo aquellas
que requieran concesión o autorización especial.

1 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Fe de erratas al artículo DOF 08-09-1932

Artículo 4o.- En las operaciones de crédito que esta ley reglamenta, se presume que los codeudores
se obligan solidariamente.

TITULO PRIMERO
De los Títulos de Crédito
CAPITULO I
De las diversas clases de títulos de crédito
Sección Primera
Disposiciones Generales
Artículo 5o.- Son títulos de crédito, los documentos necesarios para ejercitar el derecho literal que en
ellos se consigna, con independencia de que se emitan por medios escritos o electrónicos.
Los títulos de crédito podrán emitirse en medios electrónicos, ópticos o por cualquier otra tecnología a
través de un sistema de información que se usará para generar, transmitir, recibir, entregar, o procesar
de alguna otra forma mensajes de datos, en términos del artículo 89 del Código de Comercio.
Para efectos de lo dispuesto en el párrafo anterior, los títulos de crédito emitidos en medios
electrónicos, ópticos o por cualquier otra tecnología se considerarán mensaje de datos en los términos
del Título Segundo del Libro Segundo del Código de Comercio y no se desconocerán efectos jurídicos,
validez, ni exigibilidad de los derechos consignados en dichos títulos por la sola razón de que estén
contenidos en un mensaje de datos.
Artículo reformado DOF 26-03-2024

Artículo 5o Bis.- Cuando la presente Ley u otra disposición legal señale o exija que las operaciones
que esta Ley regula consten por escrito, ese requisito se dará por cumplido respecto de un título de
crédito emitido en medios electrónicos, ópticos o por cualquier otra tecnología, cuando así expresamente
lo permita la Ley, si se mantiene íntegro y disponible.
Para efectos de los títulos de crédito que obren en medios electrónicos, por integridad se entenderá
que la información contenida en el título de crédito emitido en medios electrónicos, ópticos o por cualquier
otra tecnología, se ha mantenido completa e inalterada, a excepción de cualquier cambio que surja en el
curso normal de su comunicación, archivo o presentación que conste y su circulación sea trazable en el
sistema de información a que se refiere el artículo 5o. de esta Ley.
Se presumirá que un título de crédito se mantiene íntegro y disponible cuando pueda consultarse en el
sistema de información a que se refiere el artículo 5o. de esta Ley.
Cuando se exija la firma de una persona, ese requisito se dará por cumplido para títulos de crédito
emitidos en medios electrónicos, ópticos o por cualquier otra tecnología, siempre que sea atribuible a
dicha persona conforme al Código de Comercio.
Artículo adicionado DOF 26-03-2024

Artículo 6o.- Las disposiciones de este Capítulo no son aplicables a los boletos, contraseñas, fichas u
otros documentos que no estén destinados a circular y sirvan exclusivamente para identificar a quien
tiene derecho a exigir la prestación que en ellos se consigna.

2 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 7o.- Los títulos de crédito dados en pago, se presumen recibidos bajo la condición “salvo
buen cobro.”
Artículo 8o.- Contra las acciones derivadas de un título de crédito, sólo pueden oponerse las
siguientes excepciones y defensas:
I.- Las de incompetencia y de falta de personalidad en el actor;
II.- Las que se funden en el hecho de no haber sido el demandado quien firmó el documento;
III.- Las de falta de representación, de poder bastante o de facultades legales en quien subscribió el
título a nombre del demandado, salvo lo dispuesto en al artículo 11;
IV.- La de haber sido incapaz el demandado al suscribir el título;
V.- Las fundadas en la omisión de los requisitos y menciones que el título o el acto en él consignado
deben llenar o contener y la ley no presuma expresamente, o que no se hayan satisfecho dentro del
término que señala el artículo 15;
VI.- La de alteración del texto del documento o de los demás actos que en él consten, sin perjuicio de
lo dispuesto en el artículo 13;
VII.- Las que se funden en que el título no es negociable;
VIII.- Las que se basen en la quita o pago parcial que consten en el texto mismo del documento, o en
el depósito del importe de la letra en el caso del artículo 132;
IX.- Las que se funden en la cancelación del título, o en la suspensión de su pago ordenada
judicialmente, en el caso de la fracción II del artículo 45;
X.- Las de prescripción y caducidad y las que se basen en la falta de las demás condiciones
necesarias para el ejercicio de la acción;
XI.- Las personales que tenga el demandado contra el actor, y
Fracción reformada DOF 22-06-2018

XII.- La Declaración Especial de Ausencia de quién firmó, en los términos que la legislación especial
en la materia establezca.
Fracción adicionada DOF 22-06-2018

Artículo 9o.- La representación para otorgar o suscribir títulos de crédito se confiere:
I.-

Mediante poder inscrito debidamente en el Registro de Comercio; y

II.-

Por simple declaración escrita dirigida al tercero con quien habrá de contratar el representante.

En el caso de la fracción I, la representación se entenderá conferida respecto de cualquier persona y
en el de la fracción II sólo respecto de aquella a quien la declaración escrita haya sido dirigida.
En ambos casos, la representación no tendrá más límites que los que expresamente le haya fijado el
representado en el instrumento o declaración respectivos.

3 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 10.- El que acepte, certifique, otorgue, gire, emita, endose o por cualquier otro concepto
suscriba un título de crédito en nombre de otro sin poder bastante o sin facultades legales para hacerlo,
se obliga personalmente como si hubiera obrado en nombre propio y, si paga, adquiere los mismos
derechos que corresponderían al representado aparente.
La ratificación expresa o tácita de los actos a que se refiere el párrafo anterior, por quien puede
legalmente autorizarlos, transfiere al representado aparente, desde la fecha del acto, las obligaciones que
de él nazcan.
Es tácita la ratificación que resulte de actos que necesariamente impliquen la aceptación del acto
mismo por ratificar o de alguna de sus consecuencias. La ratificación expresa puede hacerse en el mismo
título de crédito o en documento diverso.
Artículo 11.- Quien haya dado lugar, con actos positivos o con omisiones graves, a que se crea,
conforme a los usos del comercio, que un tercero está facultado para suscribir en su nombre títulos de
crédito, no podrá invocar la excepción a que se refiere la fracción III del artículo 8o. contra el tenedor de
buena fe. La buena fe se presume, salvo prueba en contrario, siempre que concurran las demás
circunstancias que en este artículo se expresan.
Fe de erratas al artículo DOF 14-09-1932

Artículo 12.- La incapacidad de alguno de los signatarios de un título de crédito; el hecho de que en
éste aparezcan firmas falsas o de personas imaginarias; o la circunstancia de que por cualquier motivo el
título no obligue a alguno de los signatarios, o a las personas que aparezcan como tales, no invalidan las
obligaciones derivadas del título en contra de las demás personas que lo suscriban.
Artículo 13.- En caso de alteración del texto de un título de crédito, los signatarios posteriores a ella
se obligan según los términos del texto alterado, y los signatarios anteriores, según los términos del texto
original. Cuando no se pueda comprobar si una firma ha sido puesta antes o después de la alteración, se
presume que lo fue antes.
Artículo 14.- Los documentos y los actos a que este Título se refiere, sólo producirán los efectos
previstos por el mismo, cuando contengan las menciones y llenen los requisitos señalados por la Ley y
que ésta no presuma expresamente.
La omisión de tales menciones y requisitos no afectará a la validez del negocio jurídico que dio origen
al documento o al acto.
Artículo 15.- Las menciones y requisitos que el título de crédito o el acto en él consignado necesitan
para su eficacia, podrán ser satisfechos por quien en su oportunidad debió llenarlos, hasta antes de la
presentación del título para su aceptación o para su pago.
Artículo 16.- El título de crédito cuyo importe estuviere escrito a la vez en palabras y en cifras, valdrá,
en caso de diferencia, por la suma escrita en palabras. Si la cantidad estuviere escrito varias veces en
palabras y en cifras, el documento valdrá, en caso de diferencia, por la suma menor.
Artículo 17.- El tenedor de un título tiene la obligación de exhibirlo para ejercitar el derecho que en él
se consigna. Cuando sea pagado, debe restituirlo. Si es pagado sólo parcialmente o en lo accesorio,
debe hacer mención del pago en el título. En los casos de robo, extravío, destrucción o deterioro grave,
se estará a lo dispuesto por los artículos 42 al 68, 74 y 75 de esta Ley.
Tratándose de un título de crédito emitido en medios electrónicos, ópticos o por cualquier otra
tecnología, el tenedor exhibirá dicho título a través del sistema de información a que se refiere el artículo

4 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

5o. de esta Ley y que haya sido determinado conforme a las disposiciones legales aplicables al título de
crédito de que se trate.
Artículo reformado DOF 26-03-2024

Artículo 18.- La transmisión del título de crédito implica el traspaso del derecho principal en él
consignado y, a falta de estipulación en contrario, la transmisión del derecho a los intereses y dividendos
caídos, así como de las garantías y demás derechos accesorios.
Artículo 19.- Los títulos representativos de mercancías, atribuyen a su poseedor legítimo, el derecho
exclusivo a disponer de las mercancías que en ellos se mencionen.
La reivindicación de las mercancías representadas por los títulos a que este artículo se refiere, sólo
podrá hacerse mediante la reivindicación del título mismo, conforme a las normas aplicables al afecto.
Artículo 20.- El secuestro o cualesquiera otros vínculos sobre el derecho consignado en el título, o
sobre las mercancías por él representadas, no surtirán efectos si no comprenden el título mismo.
Artículo 21.- Los títulos de crédito podrán ser, según la forma de su circulación, nominativos o al
portador.
El tenedor del título no puede cambiar la forma de su circulación sin consentimiento del emisor, salvo
disposición legal expresa en contrario.
Artículo 22.- Respecto a los títulos de deuda pública, a los billetes de banco, a las acciones de
sociedades y a los demás títulos de crédito regulados por leyes especiales, se aplicará lo prescrito en las
disposiciones legales relativas y, en cuanto ellas no prevengan, lo dispuesto por este Capítulo.

Sección Segunda
De los títulos nominativos
Artículo 23.- Son títulos de crédito nominativos, los expedidos a favor de una persona cuyo nombre
se consigna en el mismo documento o archivo digital.
Párrafo reformado DOF 26-03-2024

En el caso de títulos nominativos que llevan adheridos cupones, se considerará que son cupones
nominativos, cuando los mismos estén identificados y vinculados por su número, serie y demás datos con
el título correspondiente.
Párrafo adicionado DOF 08-02-1985

Unicamente el legítimo propietario del título nominativo o su representante legal podrán ejercer, contra
la entrega de los cupones correspondientes, los derechos patrimoniales que otorgue el título al cual estén
adheridos.
Párrafo adicionado DOF 08-02-1985

Artículo 24.- Cuando por expresarlo el título mismo, o prevenirlo la ley que lo rige, el título deba ser
inscrito en un registro del emisor, éste no estará obligado a reconocer como tenedor legítimo sino a quien
figure como tal, a la vez en el documento y en el registro. Cuando sea necesario el registro, ningún acto u
operación referente al crédito surtirá efectos contra el emisor, o contra los terceros, si no se inscribe en el
registro y en el título.
Artículo 25.- Los títulos nominativos se entenderán siempre extendidos a la orden, salvo inserción en
su texto, o en el de un endoso, de las cláusulas “no a la orden” o “no negociable.” Las cláusulas dichas
podrán ser inscritas en el documento por cualquier tenedor, y surtirán sus efectos desde la fecha de su

5 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

inserción. El título que contenga las cláusulas de referencia, sólo será transmisible en la forma y con los
efectos de una cesión ordinaria.
Artículo 26.- Los títulos nominativos serán transmisibles por endoso y entrega del título mismo, sin
perjuicio de que puedan transmitirse por cualquier otro medio legal.
Tratándose de títulos de crédito emitidos en medios electrónicos, ópticos o cualquier otra tecnología el
endoso se realizará a través del sistema de información a que se refiere el artículo 5o. de esta Ley, y se
considerará como entregado al endosatario.
Párrafo adicionado DOF 26-03-2024

El endosatario adquiere un derecho independiente a aquel que tenía el endosante y, por tanto, no
pueden oponérsele las excepciones personales oponibles a cualquiera de los endosantes anteriores.
Párrafo adicionado DOF 26-03-2024

Artículo 27.- La transmisión del título nominativo por cesión ordinaria o por cualquier otro medio legal
diverso del endoso, subroga al adquirente en todos los derechos que el título confiere; pero lo sujeta a
todas las excepciones personales que el obligado habría podido oponer al autor de la transmisión antes
de ésta. El adquirente tiene derecho a exigir la entrega del título.
Tratándose de un título de crédito emitido en medios electrónicos, ópticos o por cualquier otra
tecnología, que haya sido transmitido en términos del párrafo anterior, se tendrá por entregado al
adquirente a través del sistema a que se refiere el artículo 5o. de esta Ley y que haya sido determinado
conforme a las disposiciones legales aplicables al título de crédito de que se trate, con los efectos que se
precisan en este artículo, en caso de efectuar cualquier acto de transmisión posterior indebido por parte
del enajenante del título, a través del sistema que lo generó, lo hará sujeto de responsabilidades civiles y
penales que correspondan.
Párrafo adicionado DOF 26-03-2024

Artículo 28.- El que justifique que un título nominativo negociable le ha sido trasmitido por medio
distinto del endoso, puede exigir que el Juez, en vía de jurisdicción voluntaria, haga constar la
transmisión en el documento mismo o en hoja adherida a él. La firma del Juez deberá ser legalizada.
Artículo 29.- El endoso debe constar en el título relativo o en hoja adherida al mismo, y llenar los
siguientes requisitos:
I.-

El nombre del endosatario;

II.-

La firma del endosante o de la persona que suscriba el endoso a su ruego o en su nombre;

III.-

La clase de endoso;

IV.-

El lugar y la fecha.

Tratándose de un título de crédito emitido en medios electrónicos, ópticos o por cualquier otra
tecnología, la transmisión por endoso deberá realizarse en el sistema de información a que se refiere el
artículo 5o. de esta Ley, relacionándolo de manera indubitable con el título de crédito objeto del endoso.
Párrafo adicionado DOF 26-03-2024

Artículo 30.- Si se omite el primer requisito se estará a lo dispuesto en el artículo 32. La omisión del
segundo requisito hace nulo el endoso, y la del tercero, establece la presunción de que el título fue
trasmitido en propiedad, sin que valga prueba en contrario respecto a tercero de buena fe. La omisión del
lugar, establece la presunción de que el documento fue endosado en el domicilio del endosante, y la de la

6 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

fecha, establece la presunción de que el endoso se hizo el día en que el endosante adquirió el
documento, salvo prueba en contrario.
Artículo 31.- El endoso debe ser puro y simple. Toda condición a la cual se subordine, se tendrá por
no escrita. El endoso parcial es nulo.
Artículo 32.- El endoso puede hacerse en blanco, con la sola firma del endosante. En este caso,
cualquier tenedor puede llenar con su nombre o el de un tercero, el endoso en blanco o trasmitir el título
sin llenar el endoso.
El endoso al portador produce los efectos del endoso en blanco.
Tratándose de acciones, bonos de fundador, obligaciones, certificados de depósito, certificados de
participación y cheques, el endoso siempre será a favor de persona determinada; el endoso en blanco o
al portador no producirá efecto alguno. Lo previsto en este párrafo no será aplicable a los cheques
expedidos por cantidades inferiores a las establecidas por el Banco de México, a través de disposiciones
de carácter general que publique en el Diario Oficial de la Federación.
Párrafo adicionado DOF 30-12-1982. Reformado DOF 26-12-1990, 01-02-2008, 13-06-2014

Artículo 33.- Por medio del endoso, se puede trasmitir el título en propiedad, en procuración y en
garantía.
Artículo 34.- El endoso en propiedad, transfiere la propiedad del título y todos los derechos a él
inherentes. El endoso en propiedad no obligará solidariamente al endosante, sino en los casos en que la
ley establezca la solidaridad.
Cuando la ley establezca la responsabilidad solidaria de los endosantes, éstos pueden librarse de ella
mediante la cláusula “sin mi responsabilidad” o alguna equivalente.
Artículo 35.- El endoso que contenga las cláusulas “en procuración,” “al cobro”, u otra equivalente, no
transfiere la propiedad; pero da facultad al endosatario para presentar el documento a la aceptación, para
cobrarlo judicial o extrajudicialmente, para endosarlo en procuración y para protestarlo en su caso. El
endosatario tendrá todos los derechos y obligaciones de un mandatario. El mandato contenido en el
endoso no termina con la muerte o incapacidad del endosante, y su revocación no surte efectos respecto
de tercero, sino desde que el endoso se cancela conforme al artículo 41.
En el caso de este artículo, los obligados sólo podrán oponer al tenedor del título las excepciones que
tendrían contra el endosante.
Artículo 36.- El endoso con las cláusulas “en garantía,” “en prenda” u otra equivalente, atribuye al
endosatario todos los derechos y obligaciones de un acreedor prendario respecto del título endosado y
los derechos a él inherentes, comprendiendo las facultades que confiere el endoso en procuración.
En el caso de este artículo, los obligados no podrán oponer al endosatario las excepciones personales
que tengan contra el endosante.
Cuando la prenda se realice en los términos de la Sección 6a. del Capítulo IV, Título II de esta ley, lo
certificarán así, en el documento, el corredor o los comerciantes que intervengan en la venta, y llenado
ese requisito, el acreedor endosará en propiedad el título, pudiendo insertar la cláusula “sin
responsabilidad.”
Artículo 37.- El endoso posterior al vencimiento del título, surte efectos de cesión ordinaria.

7 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 38.- Es propietario de un título nominativo, la persona en cuyo favor se expida conforme al
artículo 23, mientras no haya algún endoso.
El tenedor de un título nominativo en que hubiere endosos, se considerará propietario del título,
siempre que justifique su derecho mediante una serie no interrumpida de aquéllos.
La constancia que ponga el Juez en el título conforme al artículo 28, se tendrá como endoso para los
efectos del párrafo anterior.
Artículo 39.- El que paga no está obligado a cerciorarse de la autenticidad de los endosos, ni tiene la
facultad de exigir que ésta se le compruebe, pero sí debe verificar la identidad de la persona que
presente el título como último tenedor, y la continuidad de los endosos. Las instituciones de crédito
pueden cobrar los títulos aun cuando no estén endosados en su favor, siempre que les sean entregados
por los beneficiarios para abono en su cuenta, mediante relación suscrita por el beneficiario o su
representante, en la que se indique la característica que identifique el título; se considerará legítimo el
pago con la sola declaración que la institución de crédito respectiva, haga en el título, por escrito, de
actuar en los términos de este precepto.
Tratándose de un título de crédito emitido en medios electrónicos, ópticos o por cualquier otra
tecnología, la identidad de las personas que presenten el título como último tenedor y la continuidad de
los endosos, deberá verificarse en el sistema de información en que se hubiere emitido el título
respectivo.
Párrafo adicionado DOF 26-03-2024
Artículo reformado DOF 31-12-1951

Artículo 40.- Los títulos de crédito pueden trasmitirse por recibo de su valor extendido en el mismo
documento, o en hoja adherida a él, a favor de algún responsable de los mismos, cuyo nombre debe
hacerse constar en el recibo. La transmisión por recibo produce los efectos de un endoso sin
responsabilidad.
Tratándose de un título de crédito emitido en medios electrónicos, ópticos o por cualquier otra
tecnología, la transmisión referida en el párrafo anterior se realizará a través del sistema de información a
que se refiere el artículo 5o. de esta Ley, en que se hubiere emitido el título respectivo.
Párrafo adicionado DOF 26-03-2024

Artículo 41.- Los endosos y las anotaciones de recibo en un título de crédito que se testen o cancelen
legítimamente, no tienen valor alguno. El propietario de un título de crédito puede testar los endosos y
recibos posteriores a la adquisición; pero nunca los anteriores a ella.
Artículo 42.- El que sufra el extravío o el robo de un título nominativo, puede reivindicarlo o pedir su
cancelación, y en este último caso, su pago, reposición o restitución, conforme a los artículos que siguen.
También tiene derecho, si opta por lo segundo y garantiza la reparación de los daños y perjuicios
correspondientes, a solicitar que se suspenda el cumplimiento de las obligaciones consignadas en el
título, mientras éste queda definitivamente cancelado, o se resuelve sobre las oposiciones que se hagan
a su cancelación.
La pérdida del título por otras causas sólo da derecho a las acciones personales que puedan
derivarse del negocio jurídico o del hecho ilícito que la hayan ocasionado o producido.
Artículo 43.- El tenedor de un título nominativo que justifique su derecho a éste en los términos del
artículo 38, no puede ser obligado a devolverlo, o a restituir las sumas que hubiere recibido por su cobro
o negociación, a menos. que se pruebe que lo adquirió incurriendo en culpa grave o de mala fe.

8 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Si el título es de aquellos cuya emisión y transmisión deben inscribirse en algún registro, incurre en
culpa grave el que lo adquiera de quien no aparece como propietario en el registro.
Fe de erratas al párrafo DOF 10-02-1933

También incurre en culpa grave el que adquiere un título perdido o robado después de hechas las
publicaciones ordenadas por la fracción III del artículo 45.
Si a pesar de la notificación prevista por la fracción V del artículo 45, el título fuere negociado en la
Bolsa, el que lo adquiera en ésta, durante la vigencia de la orden de suspensión, se reputará de mala fe.
El que reciba en garantía el título extraviado o robado, se equiparará al que lo adquiera en propiedad,
para los efectos de los párrafos anteriores.
Artículo 44.- La cancelación del título nominativo extraviado o robado, debe pedirse ante el Juez del
lugar en que el principal obligado habrá de cumplir las prestaciones a que el título da derecho.
El reclamante acompañará con su solicitud una copia del documento, y si eso no le fuere posible,
insertará en la demanda las menciones esenciales de éste. Indicará los nombres y direcciones de las
personas a las que debe hacerse la notificación prevista por la fracción III del artículo 45, y los de los
obligados en vía de regreso a quienes pretenda exigir el pago del documento, en caso de no obtenerlo
del deudor principal. Si solicita la suspensión del pago, conforme al artículo 42, ofrecerá garantía real o
personal bastante para asegurar el resarcimiento de los daños y perjuicios que aquélla pueda ocasionar a
quien justifique tener mejor derecho sobre el título. Deberá, además, al presentar la demanda de
cancelación, o dentro de un término que no excederá de diez días, comprobar la posesión del título y que
de ella lo privó su robo o extravío.
Artículo 45.- Si de las pruebas aportadas resultare cuando menos una presunción grave en favor de
la solicitud, el Juez:
I.-

Decretará la cancelación del título, y autorizará al deudor principal, y subsidiariamente a los
obligados en vía de regreso designados en la demanda, a pagar el documento al reclamante,
para el caso de que nadie se presente a oponerse a la cancelación dentro de un plazo de
sesenta días, contados a partir de la publicación del decreto en los términos de la fracción III, o
dentro de los treinta días posteriores al vencimiento del título, según que éste sea o no exigible
en los treinta días que sigan al decreto;

II.-

Ordenará, si así lo pidiere el reclamante, y fuere suficiente la garantía ofrecida por él en los
términos del artículo anterior, que se suspenda el cumplimiento de las prestaciones a que el
título dé derecho, mientras pasa a ser definitiva la cancelación, o se decide sobre las
oposiciones a ésta;
Fe de erratas a la fracción DOF 24-09-1932

III.-

Mandará que se publique una vez en el Diario Oficial un extracto del decreto de cancelación y
que dicho decreto y la orden de suspensión se notifiquen:
a).-

Al aceptante y a los domiciliatarios, si los hubiere;

b).-

Al girador, al girado y a los recomendatarios, si se trata de letras no aceptadas;

c).-

Al librador y al librado, en el caso del cheque;

d).-

Al subscriptor o emisor del documento, en los demás casos; y

9 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

e).-

A los obligados en vía de regreso designados en la demanda;

IV.-

Prevendrá a los suscriptores del documento indicados por el reclamante, que deben otorgar a
éste un duplicado de aquél, si el título es de vencimiento posterior a la fecha en que su
cancelación quede firme;

V.-

Dispondrá, siempre que el reclamante lo pidiere, que el decreto y la orden de suspensión de
que hablan las fracciones I y II se notifiquen a las Bolsas de Valores señaladas por aquél, con el
fin de evitar la transferencia del documento.

Artículo 46.- El pago hecho al tenedor del título por cualquiera de los obligados, después de serle
notificada la orden de suspensión, no libera al que lo hace, si queda firme el decreto de cancelación.
Artículo reformado DOF 31-08-1933

Artículo 47.- Puede oponerse a la cancelación, y al pago o reposición del título, en su caso, todo el
que justifique tener sobre éste mejor derecho que el que alega el reclamante.
Se reputan con mejor derecho que el reclamante, los que adquirieron el documento sin incurrir en
culpa grave y de buena fe, siempre que puedan acreditar su carácter de propietarios en los términos del
artículo 38.
Es aplicable al oponente lo dispuesto por los párrafos segundo, tercero, cuarto y quinto del artículo 43.
Tratándose de un título de crédito emitido en medios electrónicos, ópticos o por cualquier otra
tecnología, la oposición se realizará conforme al procedimiento establecido en el artículo 51 de esta Ley,
para tales efectos el juez deberá consultar la existencia y circulación del título de crédito en el sistema de
información a que se refiere el artículo 5o. de esta Ley, en que se hubiere emitido el título respectivo.
Párrafo adicionado DOF 26-03-2024

Artículo 48.- La oposición del tenedor del título debe substanciarse con citación del que pidió la
cancelación, y de las personas mencionadas en la fracción III del artículo 45.
Para que se dé entrada a la oposición, es necesario que el oponente deposite el documento a
disposición del Juzgado, y además asegure con garantía real o personal satisfactoria, el resarcimiento de
los daños y perjuicios que la oposición ocasione al que obtuvo el decreto de cancelación, para el caso de
que aquélla no sea admitida.
Fe de erratas al párrafo DOF 09-09-1933

Oído dentro de tres días en traslado el reclamante, la oposición será recibida a prueba por un término
que el Juez fijará atendiendo a las circunstancias del negocio, y que en ningún caso excederá de treinta
días. El término para alegar será de cinco días para cada parte, y la resolución deberá dictarse dentro de
diez días. Ninguno de esos términos puede suspenderse o prorrogarse.
Fe de erratas al párrafo DOF 09-09-1933
Artículo reformado DOF 31-08-1933

Artículo 49.- Admitida la oposición en sentencia definitiva, quedarán de pleno derecho revocados el
decreto de cancelación y las órdenes de suspensión y de pago o de reposición a que se refiere el artículo
45, y la parte condenada debe reparar los daños y perjuicios que hubieren causado al oponente dichas
resoluciones y, además pagará las costas del procedimiento.
Artículo 50.- Desechada la oposición, será el oponente quien pague las costas, daños y perjuicios
ocasionados por ella al reclamante, y el Juez mandará que se entregue a esté el título depositado.

10 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 51.- La oposición de quien no tenga en su poder el título se substanciará en la misma forma
que la del tenedor, con la sola excepción de que no será necesario el depósito previo del documento para
dar entrada a la demanda.
Si la oposición es admitida, se estará a lo dispuesto por el artículo 49. Si fuere desechada, quedarán
firmes el decreto de cancelación y las órdenes de pago o de reposición previstos por las fracciones I y IV
del artículo 45, siempre que no se haya opuesto también a la cancelación el tenedor del título,
depositándolo en los términos del artículo 48. En este último caso prevalecerá la resolución que recaiga
sobre la oposición del tenedor.
Las oposiciones que por separado se formulen contra la cancelación del título extraviado o robado
deben acumularse, y fallarse en una misma sentencia.
Artículo reformado DOF 31-08-1933

Artículo 52.- El que sin haber firmado el título sea designado en la demanda de cancelación como
signatario, debe expresar su inconformidad ante el Juez que conoce de aquélla, dentro de los treinta días
que sigan al de la notificación ordenada por la fracción III del artículo 45. Otro tanto hará el que haya
suscrito el documento en una calidad diversa de la que en dicha demanda se le atribuya.
Si el interesado no manifiesta su inconformidad en el plazo que antecede, se presumirá, salvo prueba
en contrario, que es cierto lo que afirma el demandante. Contra esa presunción no se le recibirá prueba
alguna sino en los procedimientos a que se refieren los artículos 54, 55 y 57, y deberá tenérsele como
signatario, con la calidad indicada en la demanda, mientras no sea depositado el título por el tenedor, en
todo lo concerniente a los actos conservatorios previstos por los artículos 60 y 61.
Fe de erratas al párrafo DOF 09-09-1933
Artículo reformado DOF 31-08-1933

Artículo 53.- La cancelación del título extraviado o robado no libera a los signatarios de las
prestaciones que el mismo les impone. Sólo extingue las acciones y derechos que respecto de éstos
puedan incumbir al tenedor del documento, desde que adquieran fuerza de definitivos el decreto de
cancelación o la sentencia que deseche la oposición.
Fe de erratas al párrafo DOF 09-09-1933

Desde que la cancelación quede firme, por no haberse presentado ningún opositor, o por haberse
desechado las oposiciones formuladas contra ella, el que la obtuvo puede reclamar a los signatarios del
título el pago de éste, si fuere para entonces exigible, o que le extiendan un duplicado del mismo, si fuere
de vencimiento posterior.
Fe de erratas al artículo DOF 08-09-1932. Reformado DOF 31-08-1933

Artículo 54.- Si se reclama el pago del documento, la demanda debe proponerse en la vía ejecutiva, y
bajo pena de caducidad de la acción respectiva, dentro de los treinta días que sigan a la fecha en que
quede firme la cancelación. Con la demanda se acompañarán precisamente, para que la ejecución pueda
despacharse, todas las constancias y documentos de que resulte acreditado el derecho del reclamante.
Contra esa reclamación caben todas las excepciones y defensas enumeradas en el artículo 8o. de la
presente Ley.
Párrafo reformado DOF 26-03-2024

Tratándose de un título de crédito emitido en medios electrónicos, ópticos o por cualquier otra
tecnología, el juez deberá consultar la existencia y circulación del título de crédito en el sistema de
información a que se refiere el artículo 5o. de esta Ley, en que se hubiere emitido el título respectivo.
Párrafo adicionado DOF 26-03-2024

11 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 55.- El signatario de un título cancelado que lo pague al que obtuvo la cancelación, tiene
derecho a reivindicar el documento, para ejercitar contra los demás obligados las acciones que en virtud
del mismo le competan, sin perjuicio de las causales y de la de enriquecimiento sin causa que pueda
tener, respectivamente, contra su deudor directo o contra el girador, librador, emisor o suscriptor, en su
caso.
Fe de erratas al párrafo DOF 08-09-1932

También puede exigir que se le dé copia certificada de las resoluciones y constancias de los
procedimientos de cancelación y de oposición que estime pertinentes, y con ellas y los demás
documentos justificativos de su derecho, ejercitar en la vía ejecutiva las acciones que del documento
cancelado se deriven en su favor contra los demás signatarios de éste.
Artículo 56.- Si alguno de los signatarios del título cancelado se niega a suscribir el duplicado
correspondiente, el Juez lo hará por él y el documento producirá conforme a su texto los mismos efectos
que el título cancelado.
La firma del Juez debe legalizarse.
Artículo 57.- El procedimiento a que se refiere el artículo anterior se substanciará en la forma que
sigue:
Cuando se reclame la suscripción de un duplicado en los términos del artículo anterior, la demanda
debe presentarse ante el Juez del domicilio del demandado, y bajo pena de caducidad de la acción
respectiva, dentro de los treinta días que sigan a la fecha en que haya quedado firme la cancelación. Con
la demanda se acompañarán precisamente todas las constancias y documentos que acrediten el derecho
del demandante. Oído en traslado dentro de tres días el demandado, el negocio será recibido a prueba
por un término que el Juez fijará atendiendo a las circunstancias del caso, y que nunca excederá de
veinte días. El término para alegar será de cinco días para cada parte, y la resolución se pronunciará
dentro de diez días. Ninguno de esos términos puede suspenderse o prorrogarse.
Artículo 58.- Si alguna de las personas designadas en la demanda de cancelación como signatarias
del título, manifiesta su inconformidad en los términos del artículo 52, no puede exigírsele el pago del
documento ni que suscriba un duplicado del mismo en los procedimientos previstos por los artículos 54,
55 y 57, a menos que lo que se le demande resulte de la calidad en que hubiere declarado haber firmado
aquél; pero el reclamante conservará expeditas las acciones que en su contra tenga, para ejercitarlas en
la vía correspondiente.
Artículo 59.- El que habiendo firmado el título en la calidad indicada por la demanda de cancelación,
se manifieste inconforme con dicha demanda, en los términos del artículo 52, sufrirá la pena del delito de
falsedad en declaraciones judiciales, y responderá además por los daños y perjuicios que su declaración
ocasione al reclamante, los que nunca serán estimados en menos de la cuarta parte del valor del
documento.
Artículo 60.- Mientras está en vigor la orden de suspensión a que se refiere la fracción II del artículo
45, el que la obtuvo debe ejercitar todas las acciones y practicar todos los actos necesarios para la
conservación de los derechos que del documento se deriven, bastando para ese efecto que exhiba copia
certificada del decreto de cancelación, y garantice el resarcimiento de los daños y perjuicios
correspondientes.
Artículo 61.- Si el título cuya cancelación se solicita es exigible o adquiere ese carácter durante la
vigencia de la orden de suspensión, cualquiera de los interesados podrá pedir que se requiera a los
signatarios para que depositen a disposición del Juzgado el importe del documento, comenzándose

12 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

siempre por el deudor principal. El depósito hecho por uno de los signatarios releva a los otros de la
obligación de constituirlo.
En caso de urgencia, podrá el Juez disponer que se interpele a las personas designadas como
signatarios en la demanda, aun cuando no haya transcurrido el plazo fijado por el artículo 52, para que
desde luego manifiesten si reconocen haber firmado el título como lo pretende el demandante, y estando
conformes con el dicho de éste, se les requiera en el mismo acto para que constituyan el depósito.
La omisión total o parcial del depósito por quien debe constituirlo, produce los mismos efectos que la
falta de pago, y sujeta al moroso, desde el día del requerimiento, a la responsabilidad civil
correspondiente.
Artículo 62.- El depósito nada prejuzga acerca de las defensas y excepciones personales que pueda
tener el que lo hace contra el que obtenga la cancelación o devolución del título, siempre que aquéllas
sean anteriores al requerimiento y que el signatario depositante haga reserva expresa de las mismas al
constituir el depósito o dentro de los diez días que sigan a éste o a la notificación de la citación; prescrita
por el artículo 48.
Constituido el depósito sin la reserva mencionada antes, el Juez transferirá el título al signatario
depositante, en cuanto concluya el plazo fijado por la fracción I del artículo 45, y mandará entregar la
cantidad depositada al que resulte con derecho a ella en los procedimientos de cancelación y oposición.
Si el depósito se hiciere con reservas, el Juez lo pondrá a disposición del Juzgado que conozca del
juicio a que alude el artículo 54, para que quede a las resultas del mismo, a menos que dichas reservas
no se refieran a la parte que haya obtenido en su favor la cancelación o devolución del título. En este
último caso, se procederá como en el previsto en el párrafo anterior.
Artículo 63.- La sentencia en que se decidan las oposiciones formuladas contra la cancelación, sólo
será apelable cuando el valor de los documentos exceda de dos mil pesos, debiendo admitirse la alzada
en el efecto devolutivo únicamente.
Contra las demás resoluciones que se dicten en los procedimientos de cancelación y oposición no
cabe recurso alguno; pero el Juez será responsable de las irregularidades de que adolezcan, así como
de la idoneidad de las garantías ofrecidas por quienes las hayan solicitado.
Respecto de los procedimientos a que se refieren los artículos 56 y 57, las providencias y el fallo que
en ellos se pronuncien admitirán los recursos previstos para los juicios ejecutivos mercantiles.
Fe de erratas al párrafo DOF 24-09-1932

Artículo 64.- El que negocie un título nominativo habiéndolo adquirido de mala fe, es responsable de
los daños y perjuicios que con ello ocasione al endosatario de buena fe o al dueño del documento,
cualquiera que sea la causa que privó a éste de su posesión.
Artículo 65.- En los casos de destrucción total, mutilación o deterioro grave de un título nominativo, el
tenedor puede pedir su cancelación y su pago o reposición, con arreglo al procedimiento previsto para los
títulos extraviados o robados.
Si la destrucción, mutilación o deterioro se refieren a alguna de las firmas, sin afectar las menciones y
requisitos esenciales del documento, no será necesaria la cancelación de éste para que el Juez lo
suscriba por los que se nieguen a hacerlo, dentro del procedimiento fijado por el artículo 57, siendo
aplicables además los artículos 56, 59, 60, 61, 62 y 63, parte final, en lo conducente.

13 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 66.- En los casos de robo, extravío, destrucción total, mutilación y deterioro grave de un título
nominativo no negociable, el que justifique ser su propietario tendrá derecho a exigir que le expidan un
duplicado los suscriptores del documento, sin que se necesite cancelarlo previamente, y de no allanarse
a hacerlo alguno de los obligados, el Juez firmará por él conforme al procedimiento prescrito por el
artículo 57, siendo asimismo aplicables los artículos 56, 59, 60, 61, 62 y 63, parte final, en lo conducente.
Artículo 67.- Los procedimientos de cancelación, oposición, y reposición a que se refieren los
artículos anteriores, suspenden el término de la prescripción extintiva respecto de los títulos nominativos
extraviados, robados, destruidos, mutilados o deteriorados gravemente.
Artículo 68.- Las acciones que resulten de los títulos nominativos extraviados, robados, destruidos,
mutilados o deteriorados gravemente, no se perjudicarán por la omisión de los actos conservatorios que
no puedan practicarse mientras se substancian los procedimientos de cancelación, oposición y reposición
de que hablan los artículos anteriores; pero si la ley fija un plazo para la realización de dichos actos, éste
comenzará a correr desde que queda firme la cancelación por falta de opositores, o se resuelve en
sentencia definitiva sobre las oposiciones a la cancelación o sobre la demanda de reposición en los
términos del artículo 57.
Fe de erratas al artículo DOF 08-09-1932

Sección Tercera
De los Títulos al Portador
Artículo 69.- Son títulos al portador los que no están expedidos a favor de persona determinada,
contengan o no la cláusula “al portador.”
Artículo 70.- Los títulos al portador se trasmiten por simple tradición.
Artículo 71.- La suscripción de un título al portador obliga a quien la hace, a cubrirlo a cualquiera que
se lo presente, aunque el título haya entrado a la circulación contra la voluntad del suscriptor, o después
de que sobrevengan su muerte o incapacidad.
Artículo 72.- Los títulos al portador que contengan la obligación de pagar alguna suma de dinero, no
podrán ser puestos en circulación sino en los casos establecidos en la Ley expresamente, y conforme a
las reglas en ella prescritas. Los títulos que se emitan en contravención a lo dispuesto en este artículo, no
producirán acción como títulos de crédito. El emisor será castigado por los Tribunales Federales, con
multa de un tanto igual al importe de los títulos emitidos.
Artículo 73.- Los títulos al portador sólo pueden ser reivindicados cuando su posesión se pierde por
robo o extravío, y únicamente están obligados a restituirlos o a devolver las sumas percibidas por su
cobro o transmisión, quienes los hubieren hallado o substraído y las personas que los adquirieren
conociendo o debiendo conocer la causas viciosas de la posesión de quien se los transfirió.
La pérdida del título por otras causas, sólo da derecho a las acciones personales que puedan
derivarse del negocio jurídico o del hecho ilícito que la hayan ocasionado o producido.
Artículo 74.- Quien haya sufrido la pérdida o robo de un título al portador puede pedir que se
notifiquen al emisor o librador, por el juez del lugar donde deba hacerse el pago. La notificación obliga al
emisor o librador a cubrir el principal e intereses del título al denunciante, después de prescritas las
acciones que nazcan del mismo, siempre que antes no se presente a cobrarlos un poseedor de buena fe.
En este último caso, el pago debe hacerse al portador, quedando liberados para con el denunciante el
emisor o el librador.

14 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 75.- Cuando un título al portador no esté en condiciones de circular por haber sido destruido
o mutilado en parte, el tenedor puede pedir su cancelación y reposición conforme al procedimiento
previsto para los títulos nominativos.

CAPITULO II
De la letra de cambio
Sección Primera
De la Creación, Forma y Endoso de la Letra de Cambio
Artículo 76.- La letra de cambio debe contener:
I.- La mención de ser letra de cambio, inserta en el texto del documento;
II.- La expresión del lugar y del día, mes y año en que se suscribe;
III.- La orden incondicional al girado de pagar una suma determinada de dinero;
IV.- El nombre del girado;
V.- El lugar y la época del pago;
VI.- El nombre de la persona a quien ha de hacerse el pago; y
VII.- La firma del girador o de la persona que suscriba a su ruego o en su nombre.
Artículo 77.- Si la letra de cambio no contuviere la designación del lugar en que ha de pagarse, se
tendrá como tal el del domicilio del girado, y si éste tuviere varios domicilios, la letra será exigible en
cualquiera de ellos, a elección del tenedor.
Si en la letra se consignan varios lugares para el pago, se entenderá que el tenedor podrá exigirlo en
cualquiera de los lugares señalados.
Artículo 78.- En la letra de cambio se tendrá por no escrita cualquiera estipulación de intereses o
cláusula penal.
Artículo 79.- La letra de cambio puede ser girada:
I.-

A la vista;

II.-

A cierto tiempo vista;

III.-

A cierto tiempo fecha; y

IV.-

A día fijo.

Las letras de cambio con otra clase de vencimientos, o con vencimientos sucesivos, se entenderán
siempre pagaderas a la vista por la totalidad de la suma que expresen. También se considerará pagadera
a la vista, la letra de cambio cuyo vencimiento no esté indicado en el documento.

15 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 80.- Una letra de cambio girada a uno o varios meses fecha o vista, vence el día
correspondiente al de su otorgamiento o presentación del mes en que debe efectuarse el pago. Si éste
no tuviere día correspondiente al del otorgamiento o presentación, la letra vencerá el último del mes.
Párrafo reformado DOF 31-08-1933

Si se fijare el vencimiento para “principios,” “mediados” o “fines” de mes, se entenderán por estos
términos los días primero, quince y último del mes que corresponda.
Las expresiones “ocho días” o “una semana,” “quince días,” “dos semanas,” “una quincena” o “medio
mes,” se entenderán, no como una o dos semanas enteras, sino como plazos de ocho o de quince días
efectivos, respectivamente.
Artículo 81.- Cuando alguno de los actos que este Capítulo impone como obligatorios al tenedor de
una letra de cambio, deba efectuarse dentro de un plazo cuyo último día no fuere hábil, el término se
entenderá prorrogado hasta el primer día hábil siguiente. Los días inhábiles intermedios se contarán para
el cómputo del plazo. Ni en los términos legales ni en los convencionales, se comprenderá el día que les
sirva de punto de partida.
Artículo 82.- La letra de cambio puede ser girada a la orden del mismo girador.
Puede ser igualmente girada a cargo del mismo girador, cuando sea pagadera en lugar diverso de
aquél en que se emita. En este último caso, el girador quedará obligado como aceptante, y si la letra
fuere girada a cierto tiempo vista, su presentación sólo tendrá el efecto de fijar la fecha de su
vencimiento, observándose respecto de la fecha de presentación, en su caso, lo que dispone la parte
final del artículo 98.
La presentación se comprobará por visa suscrita por el girador en la letra misma o, en su defecto, por
acta ante notario o corredor.
Artículo 83.- El girador puede señalar para el pago el domicilio o la residencia de un tercero, en el
mismo lugar del domicilio del girado, o en otro lugar. Si la letra no contiene la indicación de que el pago
será hecho por el girado mismo en el domicilio o en la residencia del tercero designado en ella, se
entenderá que el pago será hecho por este último, quien en ese caso tendrá el carácter de simple
domiciliatario.
También puede el girador señalar su domicilio o residencia para que la letra sea pagada, aun cuando
los mismos se encuentren en lugar diverso de aquél en que tiene los suyos el girado.
Artículo 84.- El girador y cualquier otro obligado, pueden indicar en la letra el nombre de una o varias
personas a quienes deberá exigirse la aceptación y pago de la misma, o solamente el pago, en defecto
del girado, siempre que tengan su domicilio o su residencia en el lugar señalado en la letra para el pago,
o a falta de designación del lugar, en la misma plaza del domicilio del girado.
Artículo 85.- La facultad de obrar en nombre y por cuenta de otro no comprende la de obligarlo
cambiariamente, salvo lo que dispongan el poder o la declaración a que se refiere el artículo 9o.
Los administradores o gerentes de sociedades o negociaciones mercantiles se reputan autorizados
para suscribir letras de cambio a nombre de éstas, por el hecho de su nombramiento. Los límites de esa
autorización son los que señalen los estatutos o poderes respectivos.
Artículo 86.- Si el girador no sabe o no puede escribir, firmará a su ruego otra persona, en fe de lo
cual firmará también un corredor público titulado, un notario o cualquier otro funcionario que tenga fe
pública.

16 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 87.- El girador es responsable de la aceptación y del pago de la letra; toda cláusula que lo
exima de esta responsabilidad se tendrá por no escrita.
Artículo 88.- La letra de cambio expedida al portador no producirá efectos de letra de cambio,
estándose a la regla del artículo 14. Si se emitiere alternativamente al portador o a favor de persona
determinada, la expresión “al portador” se tendrá por no puesta.
Fe de erratas al artículo DOF 08-09-1932

Artículo 89.- La inserción de las cláusulas “documentos contra aceptación” o “documentos contra
pago,” o de las mencionadas “D/a” o “D/p”, en el texto de una letra de cambio con la que se acompañen
documentos representativos de mercancías, obliga al tenedor de la letra a no entregar los documentos
sino mediante la aceptación o el pago de la letra.
Artículo 90.- El endoso en propiedad de una letra de cambio, obliga al endosante solidariamente con
los demás responsables del valor de la letra, observándose, en su caso, lo que dispone el párrafo final
del artículo 34.
Fe de erratas al artículo DOF 08-09-1932

Sección Segunda
De la Aceptación
Artículo 91.- La letra debe ser presentada para su aceptación en el lugar y dirección designados en
ella al efecto. A falta de indicación de dirección o lugar, la presentación se hará en el domicilio o en la
residencia del girado.
Cuando en la letra se señalen varios lugares para la aceptación, se entenderá que el tenedor puede
presentarla en cualquiera de ellos.
Artículo 92.- Si, conforme al artículo 84, la letra contuviere indicación de otras personas a quienes
deba exigirse la aceptación en defecto del girado, deberá el tenedor, previos protestos con respecto a los
que se negaren, reclamar la aceptación de las demás personas indicadas.
El tenedor que no cumpla la obligación anterior, perderá la acción cambiaria por falta de aceptación.
Artículo 93.- Las letras pagaderas a cierto tiempo vista, deberán ser presentadas para su aceptación
dentro de los seis meses que sigan a su fecha. Cualquiera de los obligados podrá reducir ese plazo,
consignándolo así en la letra. En la misma forma, el girador podrá, además, ampliarlo, y prohibir la
presentación de la letra antes de determinada época.
El tenedor que no presente la letra en el plazo legal o en el señalado por cualquiera de los obligados,
perderá la acción cambiaria, respectivamente, contra todos los obligados, o contra el obligado que haya
hecho la indicación del plazo y contra los posteriores a él.
Artículo 94.- La presentación de las letras giradas a día fijo o a cierto plazo de su fecha será
potestativa, a menos que el girador la hubiere hecho obligatoria con señalamiento de un plazo
determinado para la presentación, consignando expresamente en la letra esa circunstancia. Puede
asimismo el girador prohibir la presentación antes de una época determinada, consignándolo así en la
letra.
Cuando sea potestativa la presentación de la letra, el tenedor podrá hacerla a más tardar el último día
hábil anterior al del vencimiento.

17 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 95.- Si el girador ha indicado en la letra un lugar de pago distinto de aquel en que el girado
tiene su domicilio, el aceptante deberá expresar en la aceptación el nombre de la persona que debe
pagarla. A falta de tal indicación, el aceptante mismo queda obligado a cubrir aquélla en el lugar
designado para el pago.
Artículo 96.- Si la letra es pagadera en el domicilio del girado, puede éste, al aceptarla, indicar dentro
de la misma plaza, una dirección donde la letra deba serle presentada para su pago, a menos que el
girador haya señalado alguna.
Artículo 97.- La aceptación debe constar en la letra misma y expresarse por la palabra “acepto,” u
otra equivalente, y la firma del girado. Sin embargo, la sola firma de éste, puesta en la letra, es bastante
para que se tenga por hecha la aceptación.
Artículo 98.- Sólo cuando la letra es pagadera a cierto plazo de la vista, o cuando debe ser
presentada para su aceptación dentro de un plazo determinado en virtud de indicación especial, es
requisito indispensable para la validez de la aceptación, la expresión de su fecha; pero si el aceptante la
omitiere, podrá consignarla el tenedor.
Artículo 99.- La aceptación debe ser incondicional; pero puede limitarse a menor cantidad del monto
de la letra. Cualquiera otra modalidad introducida por el aceptante, equivale a una negativa de
aceptación; pero el girado quedará obligado en los términos de su aceptación.
Artículo 100.- Se reputa rehusada la aceptación que el girado tacha antes de devolver la letra.
Artículo 101.- La aceptación de una letra de cambio obliga al aceptante a pagarla a su vencimiento,
aun cuando el girador hubiere quebrado antes de la aceptación.
El aceptante queda obligado cambiariamente también con el girador; pero carece de acción cambiaria
contra él y contra los demás signatarios de la letra.

Sección Tercera
De la aceptación por intervención
Artículo 102.- La letra de cambio no aceptada por el girado, puede serlo por intervención, después
del protesto respectivo.
Artículo 103.- El tenedor está obligado a admitir la aceptación por intervención de las personas a que
se refiere el artículo 92.
Es facultativo para él admitir o rehusar la aceptación por intervención del girado que no aceptó, de
cualquiera otra persona obligada ya en la misma letra, o de un tercero.
Artículo 104.- Si el que acepta por intervención no designa la persona en cuyo favor lo hace, se
entenderá que interviene por el girador, aun cuando la recomendación haya sido hecha por un
endosante.
Artículo 105.- La aceptación por intervención extingue la acción cambiaria por falta de aceptación,
contra la persona en cuyo favor se hace, y contra los endosantes posteriores y sus avalistas.
Artículo 106.- El aceptante por intervención queda obligado en favor del tenedor, y de los signatarios
posteriores a aquél por quien interviene.

18 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 107.- El aceptante por intervención deberá dar inmediato aviso de su intervención a la
persona por quien la hubiere efectuado. Dicha persona, los endosantes que la precedan, el girador y los
avalistas de cualquiera de ellos, pueden en todo caso exigir al tenedor que, no obstante la intervención,
les reciba el pago de la letra y les haga entrega de la misma.
Artículo 108.- Son aplicables a la aceptación por intervención, las disposiciones de los artículos 95 al
100.
Fe de erratas al artículo DOF 08-09-1932

Sección Cuarta
Del aval
Artículo 109.- Mediante el aval se garantiza en todo o en parte el pago de la letra de cambio.
Artículo 110.- Puede prestar el aval quien no ha intervenido en la letra y cualquiera de los signatarios
de ella.
Artículo 111.- El aval debe constar en la letra o en hoja que se le adhiera. Se expresará con la
fórmula “por aval,” u otra equivalente, y debe llevar la firma de quien lo presta. La sola firma puesta en la
letra, cuando no se le pueda atribuir otro significado, se tendrá como aval.
Tratándose de títulos de crédito emitidos en medios electrónicos, ópticos o cualquier otra tecnología,
el otorgamiento de aval se realizará a través del sistema de información a que se refiere el artículo 5o. de
esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 26-03-2024

Artículo 112.- A falta de mención de cantidad, se entiende que el aval garantiza todo el importe de la
letra.
Artículo 113.- El aval debe indicar la persona por quien se presta. A falta de tal indicación, se
entiende que garantiza las obligaciones del aceptante y, si no lo hubiere, las del girador.
Artículo 114.- El avalista queda obligado solidariamente con aquel cuya firma ha garantizado, y su
obligación es válida, aun cuando la obligación garantizada sea nula por cualquier causa.
Artículo 115.- El avalista que paga la letra, tiene acción cambiaria contra el avalado y contra los que
están obligados para con éste en virtud de la letra.
Artículo 116.- La acción contra el avalista estará sujeta a los mismos términos y condiciones a que
esté sujeta la acción contra el avalado.

Sección Quinta
De la Pluralidad de Ejemplares y de las Copias
Artículo 117.- Cuando la letra no contenga la cláusula “única,” el tomador tendrá derecho a que el
girador le expida uno o más ejemplares idénticos, pagando todos los gastos que se causen. Esos
ejemplares deberán contener en su texto la indicación “primera,” “segunda,” y así sucesivamente, según
el orden de su expedición. A falta de esta indicación, cada ejemplar se considerará como una letra de
cambio distinta.
Cualquier otro tenedor podrá ejercitar ese mismo derecho, por medio del endosante inmediato, quien
a su vez habrá de dirigirse al que le antecede, y así sucesivamente, hasta llegar al girador.

19 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los endosantes y avalistas, están obligados a reproducir sus respectivas suscripciones en los
duplicados de la letra.
Artículo 118.- El pago hecho sobre uno de los ejemplares libera del pago de todos los otros; pero el
girado quedará obligado por cada ejemplar que acepte.
El endosante que hubiere endosado los ejemplares a personas diferentes, así como los endosantes
posteriores, quedarán obligados por sus endosos como si constaren en letras distintas.
Artículo 119.- La persona que haya remitido uno de los ejemplares para su aceptación, debe
mencionar en los demás el nombre y domicilio de la persona en cuyo poder se encuentre aquél; la falta
de esta indicación no invalida la letra.
El tenedor del ejemplar enviado a la aceptación, está autorizado y tiene además la obligación de
presentarlo oportunamente y protestarlo en su caso; si al vencerse la letra no le hubiere sido exigido el
ejemplar por quien tuviere derecho a él, deberá presentarlo al cobro para el efecto de que se deposite el
importe de la letra en una institución de crédito o, en su defecto, en una casa de comercio, protestando la
letra por falta de pago si el girado no hiciere el depósito. Tiene además obligación de entregar el ejemplar
que se le envió para su aceptación y las actas de protesto, en su caso, el tenedor legítimo de otro
ejemplar que contenga la indicación de la persona a quien el primero fue enviado.
Fe de erratas al párrafo DOF 09-09-1933
Artículo reformado DOF 31-08-1933

Artículo 120.- Si el tenedor se negare a hacer la entrega, el tenedor legítimo no podrá ejercitar sus
acciones sino después de haber levantado acta de protesto:
Fe de erratas al párrafo DOF 09-09-1933

I.- Contra el tenedor, haciendo constar la omisión de dicha entrega; y
II.- Contra el girado, por falta de aceptación o de pago del duplicado, siempre que tales protestos se
levanten dentro de los términos que esta Ley establece.
Artículo reformado DOF 31-08-1933

Artículo 121.- Cuando al tenedor del original enviado para su aceptación se le presenten dos o más
tenedores de los demás ejemplares para que entregue aquél, lo entregará al primero que lo solicite; y si
se presentaren varios a un mismo tiempo, dará preferencia al portador del ejemplar marcado con el
número ordinal más bajo.
Artículo reformado DOF 31-08-1933. Fe de erratas DOF 09-09-1933

Artículo 122.- El tenedor de una letra de cambio tiene derecho a hacer copias de la misma. Estas
deben reproducir exactamente el original, con los endosos y todas las enunciaciones que contengan
indicando hasta dónde termina lo copiado.
Artículo 123.- Las suscripciones autógrafas del aceptante, de los endosantes y de los avalistas,
hechas en la copia, obligan a los signatarios como si las mismas constaran en el original.
Artículo 124.- La persona que haya remitido el original para su aceptación o que lo haya depositado,
debe mencionar en las copias el nombre y domicilio de la persona en cuyo poder se encuentre dicho
original. La falta de esta indicación no invalida los endosos originales puestos sobre las copias.
El tenedor del original está obligado a entregarlo al tenedor legítimo de la copia. El tenedor que, sin el
original, quiera ejercitar sus derechos contra los suscriptores de la copia, debe probar con el protesto que
el original no le fue entregado a su petición.
Artículo reformado DOF 31-08-1933

20 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 125.- Cuando al tenedor del original se le presentaren dos o más portadores legítimos de
copias, obrará de acuerdo con lo que previene el artículo 121.
Artículo reformado DOF 31-08-1933

Sección Sexta
Del Pago
Artículo 126.- La letra debe ser presentada para su pago en el lugar y dirección señalados en ella al
efecto, observándose en su caso lo dispuesto por el artículo 77.
Si la letra no contiene dirección, debe ser presentada para su pago:
I.-

En el domicilio o en la residencia del girado, del aceptante, o del domiciliario, en su caso;

II.-

En el domicilio o en la residencia de los recomendatarios, si los hubiere.

Artículo 127.- La letra debe ser presentada para su pago el día de su vencimiento, observándose en
su caso lo prescrito por el artículo 81.
Artículo 128.- La letra a la vista debe ser presentada para su pago dentro de los seis meses que
sigan a su fecha. Cualquiera de los obligados podrá reducir ese plazo, consignándolo así en la letra. En
la misma forma el girador podrá, además, ampliarlo, y prohibir la presentación de la letra antes de
determinada época.
Artículo 129.- El pago de la letra debe hacerse precisamente contra su entrega.
Artículo 130.- El tenedor no puede rechazar un pago parcial; pero debe conservar la letra en su poder
mientras no se le cubra íntegramente, anotando en ella la cantidad cobrada y dando por separado el
recibo correspondiente.
Fe de erratas al artículo DOF 08-09-1932

Artículo 131.- El tenedor no puede ser obligado a recibir el pago antes del vencimiento de la letra.
El girado que paga antes del vencimiento, queda responsable de la validez del pago.
Artículo 132.- Si no se exige el pago de la letra a su vencimiento, el girado o cualquiera de los
obligados en ella, después de transcurrido el plazo del protesto, tiene el derecho de depositar en el
Banco de México el importe de la letra a expensas y riesgo del tenedor, y sin obligación de dar aviso a
éste.

Sección Séptima
Del Pago por Intervención
Artículo 133.- Si la letra no es pagada por el girado, pueden pagarla por intervención, en el orden
siguiente:
I.-

El aceptante por intervención;

II.-

El recomendatario;

III.-

Un tercero.

21 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El girado que no aceptó como girado, puede intervenir como tercero, con preferencia a cualquier otro
que intervenga como tercero, salvo lo dispuesto en el artículo 137.
Artículo 134.- El pago por intervención debe hacerse en el acto del protesto o dentro del día hábil
siguiente, y para que surta los efectos previstos en ésta Sección, el notario, el corredor o la autoridad
política que levanten el protesto lo harán constar en el acta relativa a éste, o a continuación de la misma.
Fe de erratas al artículo DOF 08-09-1932

Artículo 135.- El que paga por intervención deberá indicar la persona por quien lo hace. En defecto
de tal indicación, se entenderá que interviene en favor del aceptante y, si no lo hubiere, en favor del
girador.
Artículo 136.- El tenedor está obligado a entregar al interventor la letra con la constancia del pago, y
dicho interventor tendrá acción cambiaria contra la persona por quien pagó, y contra los obligados
anteriores a está.
Fe de erratas al artículo DOF 08-09-1932

Artículo 137.- Si se presentaren varias personas ofreciendo su intervención como terceros, será
preferida la que con la suya libere a mayor número de los obligados en la letra.
Artículo 138.- Mientras el tenedor conserve la letra en su poder, no puede rehusar el pago por
intervención. Si lo rehusare, perderá sus derechos contra la persona por quien el interventor ofrezca el
pago, y contra los obligados posteriores a ella.

Sección Octava
Del protesto
Artículo 139.- La letra de cambio debe ser protestada por falta total o parcial de aceptación o de
pago, salvo lo dispuesto en el artículo 141.
Artículo 140.- El protesto establece en forma auténtica que una letra fue presentada en tiempo y que
el obligado dejó total o parcialmente de aceptarla o pagarla. Salvo disposición legal expresa, ningún otro
acto puede suplir al protesto.
Artículo 141.- El girador puede dispensar al tenedor de protestar la letra, inscribiendo en ella la
cláusula “sin protesto,” “sin gastos” u otra equivalente. Esta cláusula no dispensa al tenedor de la
presentación de una letra para su aceptación o para su pago ni, en su caso, de dar aviso de la falta de
aceptación o de pago a los obligados en vía de regreso.
En el caso de este artículo, la prueba de falta de presentación oportuna, incumbe al que la invoca en
contra del tenedor. Si a pesar de la cláusula, el tenedor hace el protesto, los gastos serán por su cuenta.
La cláusula inscrita por el tenedor o por un endosante se tiene por no puesta.
Artículo 142.- El protesto puede ser hecho por medio de notario o de corredor público titulado. A falta
de ellos, puede levantar el protesto la primera autoridad política del lugar.
Artículo 143.- El protesto por falta de aceptación debe levantarse contra el girado y los
recomendatarios, en el lugar y dirección señalados para la aceptación, y si la letra no contiene
designación de lugar, en el domicilio o en la residencia de aquéllos.
El protesto por falta de pago debe levantarse contra las personas y en los lugares y direcciones que
indica el artículo 126.

22 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Si la persona contra la que haya de levantarse el protesto no se encuentra presente, la diligencia se
entenderá con sus dependientes, familiares o criados, o con algún vecino.
Cuando no se conozca el domicilio o la residencia de la persona contra la cual debe levantarse el
protesto, éste puede practicarse en la dirección que elijan el notario, el corredor o la autoridad política
que lo levanten.
Artículo 144.- El protesto por falta de aceptación debe levantarse dentro de los dos días hábiles que
sigan al de la presentación; pero siempre antes de la fecha del vencimiento.
El protesto por falta de pago debe levantarse dentro de los dos días hábiles que sigan al del
vencimiento.
El protesto por falta de pago de las letras a la vista debe levantarse el día de su presentación, o dentro
de los dos días hábiles siguientes.
Artículo 145.- El protesto por falta de aceptación, dispensa de la presentación para el pago, y del
protesto por falta de pago.
Artículo 146.- Las letras a la vista sólo se protestarán por falta de pago. Lo mismo se observará
respecto de las letras cuya presentación para la aceptación sea potestativa, si no hubieren sido
presentadas en el término fijado por el último párrafo del artículo 94.
Artículo 147.- Si el girado fuere declarado en estado de quiebra o de concurso, antes de la
aceptación de la letra, o después, pero antes de su vencimiento, se deberá protestar ésta por falta de
pago, pudiéndose levantar el protesto en cualquier tiempo entre la fecha de iniciación del concurso y el
día en que debería ser protestada conforme a la Ley por falta de aceptación o por falta de pago.
Artículo 148.- El protesto debe hacerse constar en la misma letra o en hoja adherida a ella. Además,
el notario, corredor o autoridad que lo practiquen, levantarán acta del mismo en la que aparezcan:
I.- La reproducción literal de la letra, con su aceptación, endosos, avales o cuanto en ella conste;
II.- El requerimiento al obligado para aceptar o pagar la letra, haciendo constar si estuvo o no presente
quien debió aceptarla o pagarla;
III.- Los motivos de la negativa para aceptarla o pagarla;
IV.- La firma de la persona con quien se entienda la diligencia, o la expresión de su imposibilidad o
resistencia a firmar, si la hubiere;
V.- La expresión del lugar, fecha y hora en que se practica el protesto y la firma de quien autoriza la
diligencia.
Artículo 149.- El notario, corredor o autoridad que hayan hecho el protesto, retendrán la letra en su
poder todo el día del protesto y el siguiente, teniendo el girado, durante ese tiempo, el derecho de
presentarse a satisfacer el importe de la letra, más los intereses moratorios y los gastos de la diligencia.

Sección Novena
Acciones y Derechos que Nacen de la Falta de Aceptación y de la Falta de Pago
Artículo 150.- La acción cambiaria se ejercita:

23 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.-

En caso de falta de aceptación o de aceptación parcial;

II.-

En caso de falta de pago o de pago parcial;

III.-

Cuando el girado o el aceptante fueren declarados en estado de quiebra o de concurso.

En los casos de las fracciones I y III, la acción puede deducirse aun antes del vencimiento por el
importe total de la letra, o tratándose de aceptación parcial, por la parte no aceptada.
Artículo 151.- La acción cambiaria es directa o de regreso; directa, cuando se deduce contra el
aceptante o sus avalistas; de regreso, cuando se ejercita contra cualquier otro obligado.
Artículo 152.- Mediante la acción cambiaria, el último tenedor de la letra puede reclamar el pago:
I.-

Del importe de la letra;

II.-

De intereses moratorios al tipo legal, desde el día del vencimiento;

III.-

De los gastos de protesto y de los demás gastos legítimos;

IV.-

Del premio de cambio entre la plaza en que debería haberse pagado la letra y la plaza en que
se la haga efectiva, más los gastos de situación.

Si la letra no estuviere vencida, de su importe se deducirá el descuento, calculado al tipo de interés
legal.
Artículo 153.- El obligado en vía de regreso que paga la letra tiene derecho a exigir, por medio de la
acción cambiaria:
I.- El reembolso de lo que hubiere pagado, menos las costas a que haya sido condenado;
II.- Intereses moratorios al tipo legal sobre esa suma desde la fecha de su pago;
III.- Los gastos de cobranza y los demás gastos legítimos; y
IV.- El premio del cambio entre la plaza de su domicilio y la del reembolso, más los gastos de
situación.
Artículo 154.- El aceptante, el girador, los endosantes y los avalistas responden solidariamente por
las prestaciones a que se refieren los dos artículos anteriores.
El último tenedor de la letra puede ejercitar la acción cambiaria contra todos los obligados a la vez, o
contra alguno o algunos de ellos, sin perder en ese caso la acción contra los otros, y sin obligación de
seguir el orden que guardan sus firmas en la letra. El mismo derecho tendrá todo obligado que haya
pagado la letra, en contra de los signatarios anteriores, y del aceptante y sus avalistas.
Artículo 155.- Exceptuados aquellos con quienes se hubieren practicado, los protestos de letras,
tanto por falta de aceptación como de pago, serán notificados a todos los demás que hayan intervenido
en la letra, por medio de instructivos que les serán remitidos por el notario, corredor o primera autoridad
política que autoricen los protestos.

24 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

A los interesados en las letras, que residan en el mismo lugar donde se practique el protesto, les será
éste notificado en la forma expresada, y al día siguiente de haberse practicado. A los que residan fuera
del lugar, les será remitido el instructivo por el más próximo correo, bajo certificado y con las direcciones
indicadas por ellos mismos en la letra.
A continuación del acta de protesto, el que lo haya autorizado hará constar que aquél ha sido
notificado en la forma y términos previstos por este artículo.
La inobservancia de las obligaciones anteriores, sujeta al responsable al resarcimiento de los daños y
perjuicios que la omisión o retardo del aviso causen a los obligados en vía de regreso, siempre que éstos
hayan cuidado de anotar su dirección en el documento.
En la misma responsabilidad incurrirá el último tenedor de la letra que no dé los avisos prescritos en el
caso del artículo 141.
Artículo 156.- Tanto el girador como cualquiera de los endosantes de una letra protestada, podrán
exigir, luego que llegue a su noticia el protesto, que el tenedor reciba el importe con los gastos legítimos,
y les entregue la letra y la cuenta de gastos.
Si al hacer el reembolso concurrieren el girador y endosantes, será preferido el girador, y concurriendo
sólo endosantes, el de fecha anterior.
Artículo 157.- El último tenedor de una letra debidamente protestada, así como el obligado en vía de
regreso que la haya pagado, pueden cobrar lo que por ella les deban los demás signatarios:
I.-

Cargándoles o pidiéndoles que les abonen en cuenta, con el importe de la misma, el de los
intereses y gastos legítimos; o bien,

II.-

Girando a su cargo y a la vista, en favor de sí mismos o de un tercero, por el valor de la letra
aumentado con los intereses y gastos legítimos.

En ambos casos, el aviso o letra de cambio correspondientes, deberán ir acompañados de la letra
original de cambio, con la anotación de recibo respectiva, del testimonio o copia autorizada del acta de su
protesto, y de la cuenta de intereses y gastos, incluyendo, en su caso, el precio del recambio.
Artículo 158.- Para los efectos de lo dispuesto por el artículo anterior, y por los artículos 152, fracción
IV, y 153, fracción IV, el precio del recambio se calculará tomando por base los tipos corrientes el día del
protesto o del pago, en la plaza donde éste se hizo o debió hacerse.
Artículo 159.- Todos los que aparezcan en una letra de cambio subscribiendo el mismo acto,
responden solidariamente por las obligaciones nacidas de éste. El pago de la letra por uno de los
signatarios en el caso a que este artículo se refiere, no confiere al que lo hace, respecto de los demás
que firmaron en el mismo acto, sino los derechos y acciones que competen al deudor solidario contra los
demás coobligados; pero deja expeditas las acciones cambiarias que puedan corresponder a aquél
contra el aceptante y los obligados en vía de regreso precedentes, y las que le incumban, en los términos
de los artículos 168 y 169, contra el endosante inmediato anterior o contra el girador.
Fe de erratas al artículo DOF 08-09-1932

Artículo 160.- La acción cambiaria del último tenedor de la letra contra los obligados en vía de
regreso, caduca:
I.- Por no haber sido presentada la letra para su aceptación o para su pago, en los términos de los
artículos 91 al 96 y 126 al 128;

25 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.- Por no haberse levantado el protesto en los términos de los artículos 139 al 149;
III.- Por no haberse admitido la aceptación por intervención de las personas a que se refiere el artículo
92;
IV.- Por no haberse admitido el pago por intervención, en los términos de los artículos 133 al 138;
V.- Por no haber ejercitado la acción dentro de los tres meses que sigan a la fecha del protesto o, en
el caso previsto por el artículo 141, al día de la presentación de la letra para su aceptación o para su
pago; y
Fracción reformada DOF 31-08-1933

VI.- Por haber prescrito la acción cambiaria contra el aceptante, o porque haya de prescribir esa
acción dentro de los tres meses siguientes a la notificación de la demanda.
Artículo 161.- La acción cambiaria del obligado en vía de regreso que paga la letra, contra los
obligados en la misma vía anteriores a él, caduca:
I.-

Por haber caducado la acción de regreso del último tenedor de la letra de acuerdo con las
fracciones I, II, III, IV y VI del artículo anterior;
Fracción reformada DOF 31-08-1933

II.-

Por no haber ejercitado la acción dentro de los tres meses que sigan a la fecha en que se
hubiere pagado la letra, con los intereses y gastos accesorios, o a la fecha en que le fue
notificada la demanda respectiva, si no se allanó a hacer el pago voluntariamente; y
Fracción reformada DOF 31-08-1933

III.-

Por haber prescrito la acción cambiaria contra el aceptante, o porque haya de prescribir esa
acción dentro de los tres meses que sigan a la notificación de la demanda.

En los casos previstos por el artículo 157, se considerará como fecha de pago, para los efectos de la
fracción II de este artículo, la fecha de la anotación de recibo que debe llevar la letra pagada, o en su
defecto, la del aviso o la de la letra de resaca a que aquel precepto se refiere.
Artículo 162.- El ejercicio de la acción en el plazo fijado por las fracciones V del artículo 160 y II del
artículo 161, no impide su caducidad sino cuando la demanda respectiva hubiere sido presentada dentro
del mismo plazo, aun cuando lo sea ante Juez incompetente.
Artículo reformado DOF 31-08-1933

Artículo 163.- La acción cambiaria de cualquier tenedor de la letra contra el aceptante por
intervención y contra el aceptante de las letras domiciliadas caduca por no haberse levantado
debidamente el protesto por falta de pago, o en el caso del artículo 141, por no haberse presentado la
letra para su pago al domiciliatario o al aceptante por intervención dentro de los dos días hábiles que
sigan al del vencimiento.
Artículo 164.- Los términos de que depende la caducidad de la acción cambiaria, no se suspenden
sino en caso de fuerza mayor, y nunca se interrumpen.
Artículo 165.- La acción cambiaria prescribe en tres años contados:
I.- A partir del día del vencimiento de la letra, o en su defecto;

26 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.- Desde que concluyan los plazos a que se refieren los artículos 93 y 128.
Artículo 166.- Las causas que interrumpen la prescripción respecto de uno de los deudores
cambiarios, no la interrumpen respecto de los otros, salvo el caso de los signatarios de un mismo acto
que por ello resulten obligados solidariamente.
La demanda interrumpe la prescripción, aun cuando sea presentada ante Juez incompetente.
Artículo reformado DOF 31-08-1933

Artículo 167.- La acción cambiaria contra cualquiera de los signatarios de la letra es ejecutiva por el
importe de ésta, y por el de los intereses y gastos accesorios, sin necesidad de que reconozca
previamente su firma el demandado.
Contra ella no pueden oponerse sino las excepciones y defensas enumeradas en el artículo 8.
Artículo 168.- Si de la relación que dio origen a la emisión o transmisión de la letra se deriva una
acción, ésta subsistirá a pesar de aquéllas, a menos que se pruebe que hubo novación.
Esa acción debe intentarse restituyendo la letra al demandado, y no procede sino después de que la
letra hubiere sido presentada inútilmente para su aceptación o para su pago conforme a los artículos 91
al 94 y 126 al 128. Para acreditar tales hechos, y salvo lo dispuesto en el párrafo que sigue, podrá
suplirse el protesto por cualquier otro medio de prueba.
Si la acción cambiaria se hubiere extinguido por prescripción o caducidad, el tenedor sólo podrá
ejercitar la acción causal en caso de que haya ejecutado los actos necesarios para que el demandado
conserve las acciones que en virtud de la letra pudieran corresponderle.
Artículo reformado DOF 31-08-1933

Artículo 169.- Extinguida por caducidad la acción de regreso contra el girador, el tenedor de la letra
que carezca de acción causal contra éste, y de acción cambiaria o causal contra los demás signatarios,
puede exigir al girador la suma de que se haya enriquecido en su daño.
Esta acción prescribe en un año, contado desde el día en que caducó la acción cambiaria.

CAPITULO III
Del pagaré
Artículo 170.- El pagaré debe contener:
I.- La mención de ser pagaré, inserta en el texto del documento;
II.- La promesa incondicional de pagar una suma determinada de dinero;
III.- El nombre de la persona a quien ha de hacerse el pago;
IV.- La época y el lugar del pago;
V.- La fecha y el lugar en que se subscriba el documento; y
VI.- La firma del suscriptor o de la persona que firme a su ruego o en su nombre.
Artículo 171.- Si el pagaré no menciona la fecha de su vencimiento, se considerará pagadero a la
vista; si no indica el lugar de su pago, se tendrá como tal el del domicilio del que lo suscribe.

27 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 172.- Los pagarés exigibles a cierto plazo de la vista deben ser presentados dentro de los
seis meses que sigan a su fecha. La presentación sólo tendrá el efecto de fijar la fecha del vencimiento y
se comprobará en los términos del párrafo final del artículo 82.
Si el suscriptor omitiere la fecha de la vista, podrá consignarla el tenedor.
Artículo 173.- El pagaré domiciliado debe ser presentado para su pago a la persona indicada como
domiciliatario, y a falta de domiciliatario designado, al suscriptor mismo, en el lugar señalado como
domicilio.
El protesto por falta de pago debe levantarse en el domicilio fijado en el documento, y su omisión,
cuando la persona que haya de hacer el pago no sea el suscriptor mismo, producirá la caducidad de las
acciones que por el pagaré competan al tenedor contra los endosantes y contra el suscriptor.
Salvo ese caso, el tenedor no está obligado, para conservar sus acciones y derechos contra el
suscriptor, ni a presentar el pagaré a su vencimiento, ni a protestarlo por falta de pago.
Artículo 174.- Son aplicables al pagaré, en lo conducente, los artículos 77, párrafo final, 79, 80, 81,
85, 86, 88, 90, 109 al 116, 126 al 132, 139, 140, 142, 143, párrafos segundo, tercero y cuarto, 144,
párrafos segundo y tercero, 148, 149, 150, fracciones II y III, 151 al 162, y 164 al 169.
Para los efectos del artículo 152, el importe del pagaré comprenderá los réditos caídos; el descuento
del pagaré no vencido se calculará al tipo de interés pactado en éste, o en su defecto al tipo legal, y los
intereses moratorios se computarán al tipo estipulado para ellos; a falta de esa estipulación, al tipo de
rédito fijado en el documento, y en defecto de ambos, al tipo legal.
El suscriptor del pagaré se considerará como aceptante para todos los efectos de las disposiciones
enumeradas antes, salvo el caso de los artículos 168 y 169, en que se equiparará al girador.
Párrafo reformado DOF 31-08-1933

CAPITULO IV
Del cheque
Sección Primera
Del Cheque en General
Artículo 175.- El cheque sólo puede ser expedido a cargo de una institución de crédito. El documento
que en forma de cheque se libre a cargo de otras personas, no producirá efectos de título de crédito.
El cheque sólo puede ser expedido por quien, teniendo fondos disponibles en una institución de
crédito, sea autorizado por ésta para librar cheques a su cargo.
La autorización se entenderá concedida por el hecho de que la institución de crédito proporcione al
librador esqueletos especiales para la expedición de cheques, o le acredite la suma disponible en cuenta
de depósito a la vista.
Artículo 176.- El cheque debe contener:
I.- La mención de ser cheque, inserta en el texto del documento;
II.- El lugar y la fecha en que se expide;

28 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.- La orden incondicional de pagar una suma determinada de dinero;
IV.- El nombre del librado;
V.- El lugar del pago; y
VI.- La firma del librador.
Artículo 177.- Para los efectos de las fracciones II y V del artículo anterior, y a falta de indicación
especial, se reputarán como lugares de expedición y de pago, respectivamente, los indicados junto al
nombre del librador o del librado.
Si se indican varios lugares, se entenderá designado el escrito en primer término, y los demás se
tendrán por no puestos.
Si no hubiere indicación de lugar, el cheque se reputará expedido en el domicilio del librador y
pagadero en el del librado, y si éstos tuvieren establecimientos en diversos lugares, el cheque se
reputará expedido o pagadero en el del principal establecimiento del librador o del librado,
respectivamente.
Artículo 178.- El cheque será siempre pagadero a la vista. Cualquiera inserción en contrario se tendrá
por no puesta. El cheque presentado al pago antes del día indicado como fecha de expedición, es
pagadero el día de la presentación.
Artículo reformado DOF 31-12-1951

Artículo 179.- El cheque puede ser nominativo o al portador.
El cheque expedido por cantidades superiores a las establecidas por el Banco de México, a través de
disposiciones de carácter general que publique en el Diario Oficial de la Federación, siempre será
nominativo.
Párrafo adicionado DOF 26-12-1990. Reformado DOF 01-02-2008

El cheque que no indique a favor de quién se expide, así como el emitido a favor de persona
determinada y que, además, contenga la cláusula “al portador,” se reputará al portador.
Fe de erratas al párrafo DOF 10-02-1933

El cheque nominativo puede ser expedido a favor de un tercero, del mismo librador o del librado. El
cheque expedido o endosado a favor del librado no será negociable.
Artículo 180.- El cheque debe ser presentado para su pago en la dirección en él indicada, y a falta de
esa indicación, debe serlo en el principal establecimiento que el librado tenga en el lugar del pago.
Artículo 181.- Los cheques deberán presentarse para su pago:
I.- Dentro de los quince días naturales que sigan al de su fecha, si fueren pagaderos en el mismo
lugar de su expedición;
II.- Dentro de un mes, si fueren expedidos y pagaderos en diversos lugares del territorio nacional;
III.- Dentro de tres meses, si fueren expedidos en el extranjero y pagaderos en el territorio nacional; y

29 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.- Dentro de tres meses, si fueren expedidos dentro del territorio nacional para ser pagaderos en el
extranjero, siempre que no fijen otro plazo las leyes del lugar de presentación.
Artículo 182.- La presentación de un cheque en Cámara de Compensación, surte los mismos efectos
que la hecha directamente al librado.
Artículo 183.- El librador es responsable del pago del cheque. Cualquiera estipulación en contrario se
tendrá por no hecha.
Artículo 184.- El que autorice a otro para expedir cheques a su cargo, está obligado con él, en los
términos del convenio relativo, a cubrirlos hasta el importe de las sumas que tenga a disposición del
mismo librador, a menos de que haya disposición legal expresa que lo libere de esta obligación.
Cuando, sin justa causa, se niegue el librado a pagar un cheque, teniendo fondos suficientes del
librador, resarcirá a éste los daños y perjuicios que con ello le ocasione. En ningún caso la indemnización
será menor del veinte por ciento del valor del cheque.
Artículo 185.- Mientras no hayan transcurrido los plazos que establece el artículo 181, el librador no
puede revocar el cheque ni oponerse a su pago. La oposición o revocación que hiciere en contra de lo
dispuesto en este artículo, no producirá efectos respecto del librado, sino después de que transcurra el
plazo de presentación.
Artículo 186.- Aun cuando el cheque no haya sido presentado o protestado en tiempo, el librado debe
pagarlo mientras tenga fondos del librador suficientes para ello.
Artículo 187.- La muerte o la incapacidad superveniente del librador, no autorizan al librado para
dejar de pagar el cheque.
Artículo 188.- La declaración de que el librador se encuentra en estado de suspensión de pagos, de
quiebra o de concurso, obliga al librado, desde que tenga noticia de ella, a rehusar el pago.
Artículo 189.- El tenedor puede rechazar un pago parcial; pero si lo admite, deberá anotarlo con su
firma en el cheque y dar recibo al librado por la cantidad que éste le entregue.
Artículo 190.- El cheque presentado en tiempo, y no pagado por el librado, debe protestarse a más
tardar en el segundo día hábil que siga al plazo de presentación, en la misma forma que la letra de
cambio a la vista.
En el caso de pago parcial, el protesto se levantará por la parte no pagada.
Si el cheque se presenta en Cámara de Compensación y el librado rehusa total o parcialmente su
pago, la Cámara certificará en el cheque dicha circunstancia, y que el documento fue presentado en
tiempo. Esa anotación hará las veces del protesto.
La anotación que el librado ponga en el cheque mismo de que fue presentado en tiempo y no pagado
total o parcialmente, surtirá los mismos efectos del protesto.
En los casos a que se refieren los dos párrafos que anteceden, el tenedor del cheque deberá dar
aviso de la falta de pago a todos los signatarios del documento.
Artículo 191.- Por no haberse presentado o protestado el cheque en la forma y plazos previstos en
este capítulo, caducan:

30 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.- Las acciones de regreso del último tenedor contra los endosantes o avalistas;
II.- Las acciones de regreso de los endosantes o avalistas entre sí, y
III.- La acción directa contra el librador y contra sus avalistas, si prueban que durante el término de
presentación tuvo aquél fondos suficientes en poder del librado y que el cheque dejó de pagarse por
causa ajena al librador sobrevenida con posterioridad a dicho término.
Artículo 192.- Las acciones a que se refiere el artículo anterior prescriben en seis meses contados:
I.- Desde que concluye el plazo de presentación, las del último tenedor del documento; y
II.- Desde el día siguiente a aquél en que paguen el cheque, las de los endosantes y las de los
avalistas.
Artículo 193.- El librador de un cheque presentado en tiempo y no pagado, por causa imputable al
propio librador, resarcirá al tenedor los daños y perjuicios que con ello le ocasione. En ningún caso, la
indemnización será menor del veinte por ciento del valor del cheque.
Reforma DOF 13-01-1984: Derogó del artículo el entonces párrafo segundo

Artículo 194.- La alteración de la cantidad por la que el cheque fue expedido, o la falsificación de la
firma del librador, no pueden ser invocadas por éste para objetar el pago hecho por el librado, si el
librador ha dado lugar a ellas por su culpa, o por la de sus factores, representantes o dependientes.
Cuando el cheque aparezca extendido en esqueleto de los que el librado hubiere proporcionado al
librador, éste sólo podrá objetar el pago si la alteración o la falsificación fueren notorias, o si, habiendo
perdido el esqueleto o el talonario, hubiere dado aviso oportuno de la pérdida al librado.
Todo convenio contrario a lo dispuesto en este artículo, es nulo.
Artículo 195.- El que pague con cheque un título de crédito, mencionándolo así en el cheque, será
considerado como depositario del título mientras el cheque no sea cubierto durante el plazo legal
señalado para su presentación. La falta de pago o el pago parcial del cheque se considerarán como falta
de pago o pago parcial del título de crédito, y una vez protestado el cheque, el tenedor tendrá derecho a
la restitución del título y al pago de los gastos de cobranza y de protesto del cheque; y previo el protesto
correspondiente, podrá ejercitar las acciones que por el título no pagado le competan. Si el depositario de
éste no lo restituye al ser requerido para hacerlo ante juez, notario, corredor o ante la primera autoridad
política del lugar, se hará constar ese hecho en el acta relativa, y ésta producirá los efectos del protesto
para la conservación de las acciones y derechos que del título nazcan. Los plazos señalados para el
protesto de los títulos de crédito en pago de los cuales se hayan recibido cheques, empezarán a correr
desde la fecha en que éstos sean legalmente protestados, conservándose, entretanto, todas las acciones
que correspondan al tenedor del título.
Artículo 196.- Son aplicables al cheque, en lo conducente, los artículos 78, 81, 85, 86, 90, 109 al 116,
129, 142, 143, párrafos segundo, tercero y cuarto, 144, párrafos segundo y tercero, 148, 149, 150,
fracciones II y III, 151 al 156, 158, 159, 164 y 166 al 169.

Sección Segunda
De las Formas Especiales del Cheque
Artículo 197.- El cheque que el librador o el tenedor crucen con dos líneas paralelas trazadas en el
anverso, sólo podrá ser cobrado por una institución de crédito.

31 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Si entre las líneas del cruzamiento de un cheque, no aparece el nombre de la institución que debe
cobrarlo, el cruzamiento es general, y especial, si entre las líneas se consigna el nombre de una
institución determinada. En este último caso, el cheque sólo podrá ser pagado a la institución
especialmente designada o a la que ésta hubiere endosado el cheque para su cobro.
El cruzamiento general puede transformarse en cruzamiento especial; pero el segundo no puede
transformarse en el primero. Tampoco pueden borrarse el cruzamiento de un cheque ni el nombre de la
institución en él designada. Los cambios o supresiones que se hicieren contra lo dispuesto en este
artículo, se tendrán como no efectuados.
El librado que pague un cheque cruzado en términos distintos de los que este artículo señala, es
responsable del pago irregularmente hecho.
Artículo 198.- El librador o el tenedor pueden prohibir que un cheque sea pagado en efectivo,
mediante la inserción en el documento de la expresión “para abono en cuenta”. En este caso el cheque
se podrá depositar en cualquier institución de crédito, la cual sólo podrá abonar el importe del mismo a la
cuenta que lleve o abra a favor del beneficiario. El cheque no es negociable a partir de la inserción de la
cláusula “para abono en cuenta”. La cláusula no puede ser borrada.
Párrafo reformado DOF 26-12-1990

El librado que pague en otra forma, es responsable del pago irregularmente hecho.
Artículo 199.- Antes de la emisión del cheque, el librador puede exigir que el librado lo certifique,
declarando que existen en su poder, fondos bastantes para pagarlo.
La certificación no puede ser parcial ni extenderse en cheques al portador.
El cheque certificado no es negociable.
La certificación produce los mismos efectos que la aceptación de la letra de cambio.
La inserción en el cheque, de las palabras “acepto,” “visto,” “bueno” u otras equivalentes, suscrita por
el librado, o de la simple firma de éste, equivalen a una certificación.
El librador puede revocar el cheque certificado, siempre que lo devuelva al librado para su
cancelación.
Artículo 200.- Sólo las instituciones de crédito pueden expedir cheques de caja a cargo de sus
propias dependencias. Para su validez éstos cheques deberán ser nominativos y no negociables.
Artículo 201.- Los cheques no negociables porque se haya insertado en ellos la cláusula respectiva o
por que la ley les dé ese carácter, sólo podrán ser endosados a una institución de crédito para su cobro.
Artículo 202.- Los cheques de viajero son expedidos por el librador a su propio cargo, y pagaderos
por su establecimiento principal o por las sucursales o los corresponsales que tenga en la República o en
el extranjero. Los cheques de viajero pueden ser puestos en circulación por el librador, o por sus
sucursales o corresponsales autorizados por él al efecto.
Artículo 203.- Los cheques de viajero serán precisamente nominativos. El que pague el cheque
deberá verificar la autenticidad de la firma del tomador, cotejándola con la firma de éste que aparezca
certificada por el que haya puesto los cheques en circulación.

32 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 204.- El tenedor de un cheque de viajero puede presentarlo para su pago, a cualquiera de las
sucursales o corresponsales incluidos en la lista que al efecto proporcionará el librador, y en cualquier
tiempo mientras no transcurra el señalado para la prescripción.
Artículo 205.- La falta de pago inmediato dará derecho al tenedor para exigir al librador la devolución
del importe del cheque de viajero y la indemnización de daños y perjuicios, que en ningún caso serán
inferiores al 20% del valor del cheque no pagado.
Artículo 206.- El corresponsal que hubiere puesto en circulación los cheques de viajero, tendrá las
obligaciones que corresponden al endosante y deberá reembolsar al tomador, el importe de los cheques
no utilizados que éste le devuelva.
Artículo 207.- Las acciones contra el librado que certifique un cheque, prescriben en seis meses a
partir de la fecha en que concluya el plazo de presentación. La prescripción en este caso, sólo
aprovechará al librador.
Las acciones contra el que expida o ponga en circulación los cheques de viajero prescriben en un año
a partir de la fecha en que los cheques son puestos en circulación.
Fe de erratas al párrafo DOF 08-09-1932

CAPITULO V
De las obligaciones
Artículo 208.- Las sociedades anónimas pueden emitir obligaciones que representen la participación
individual de sus tenedores en un crédito colectivo constituido a cargo de la sociedad emisora.
Las obligaciones serán bienes muebles aun cuando estén garantizadas con hipoteca.
Artículo 209.- Las obligaciones serán nominativas y deberán emitirse en denominaciones de cien
pesos o de sus múltiplos, excepto tratándose de obligaciones que se inscriban en el Registro Nacional de
Valores e Intermediarios y se coloquen en el extranjero entre el gran público inversionista, en cuyo caso
podrán emitirse al portador. Los títulos de las obligaciones llevarán adheridos cupones.
Párrafo reformado DOF 30-12-1982, 08-02-1985. Fe de erratas DOF 03-04-1985

Las obligaciones darán a sus tenedores, dentro de cada serie, iguales derechos. Cualquier
obligacionista podrá pedir la nulidad de la emisión hecha en contra de lo dispuesto en este párrafo.
Artículo 210.- Las obligaciones deben contener:
I.- Nombre, nacionalidad y domicilio del obligacionista, excepto en los casos en que se trate de
obligaciones emitidas al portador en los términos del primer párrafo del artículo anterior.
Fracción adicionada DOF 30-12-1982

II.- La denominación, el objeto y el domicilio de la sociedad emisora;
Fracción recorrida DOF 30-12-1982

III.- El importe del capital pagado de la sociedad emisora y el de su activo y de su pasivo, según el
balance que se practique precisamente para efectuar la emisión;
Fracción reformada DOF 31-08-1933. Fe de erratas DOF 09-09-1933. Recorrida DOF 30-12-1982

IV.- El importe de la emisión, con especificación del número y del valor nominal de las obligaciones
que se emitan;
Fracción recorrida DOF 30-12-1982

33 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.- El tipo de interés pactado;
Fracción recorrida DOF 30-12-1982

VI.- El término señalado para el pago de interés y de capital y los plazos, condiciones y manera en
que las obligaciones han de ser amortizadas;
Fracción recorrida DOF 30-12-1982

VII.- El lugar del pago;
Fracción recorrida DOF 30-12-1982

VIII.- La especificación, en su caso, de las garantías especiales que se constituyan para la emisión,
con expresión de las inscripciones relativas en el Registro Público;
Fracción recorrida DOF 30-12-1982

IX.- El lugar y fecha de la emisión, con especificación de la fecha y número de la inscripción relativa
en el Registro de Comercio.
Fracción recorrida DOF 30-12-1982

X.- La firma autógrafa de los administradores de la sociedad, autorizados al efecto, o bien la firma
impresa en facsímil de dichos administradores, a condición, en este último caso, de que se deposite el
original de las firmas respectivas en el Registro Público de Comercio en que se haya registrado la
sociedad emisora.
Fracción reformada y recorrida DOF 30-12-1982

XI.- La firma autógrafa del representante común de los obligacionistas, o bien la firma impresa en
facsímil de dicho representante, a condición, en este último caso, de que se deposite el original de dicha
firma en el Registro Público de Comercio en que se haya registrado la sociedad emisora.
Fracción reformada y recorrida DOF 30-12-1982

Artículo 210-bis.- Las sociedades anónimas que pretendan emitir obligaciones convertibles en
acciones se sujetarán a los siguientes requisitos:
I.-

Deberán tomar las medidas pertinentes para tener en tesorería acciones por el importe que
requiera la conversión.

II.-

Para los efectos del punto anterior, no será aplicable lo dispuesto en el artículo 132 de la Ley
General de Sociedades Mercantiles.

III.-

En el acuerdo de emisión se establecerá el plazo dentro del cual, a partir de la fecha en que
sean colocadas las obligaciones, debe ejercitarse el derecho de conversión.

IV.-

Las obligaciones convertibles no podrán colocarse abajo de la par. Los gastos de emisión y
colocación de las obligaciones se amortizarán durante la vigencia de la misma.

V.-

La conversión de las obligaciones en acciones se hará siempre mediante solicitud presentada
por los obligacionistas, dentro del plazo que señale el acuerdo de emisión.
Fe de erratas a la fracción DOF 27-05-1963

VI.-

Durante la vigencia de la emisión de obligaciones convertibles, la emisora no podrá tomar
ningún acuerdo que perjudique los derechos de los obligacionistas derivados de las bases
establecidas para la conversión.

VII.-

Siempre que se haga uso de la designación: capital autorizado, deberá ir acompañada de las
palabras “para conversión de obligaciones en acciones”.

34 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Fe de erratas al párrafo DOF 27-05-1963

En todo caso en que se haga referencia al capital autorizado, deberá mencionarse al mismo
tiempo el capital pagado.
VIII.- Anualmente, dentro de los primeros cuatro meses siguientes al cierre del ejercicio social, se
protocolizará la declaración que formule el Consejo de Administración indicando el monto del
capital suscrito mediante la conversión de las obligaciones en acciones, y se procederá
inmediatamente a su inscripción en el Registro Público de Comercio.
IX.-

Las acciones en tesorería que en definitiva no se canjeen por obligaciones, serán canceladas.
Con este motivo, el Consejo de Administración y el Representante Común de los
Obligacionistas levantarán un acta ante Notario que será inscrita en el Registro Público de
Comercio.
Artículo adicionado DOF 29-12-1962

Artículo 211.- No podrá pactarse que las obligaciones sean amortizadas por medio de sorteos a una
suma superior a su valor nominal o con primas o premios, sino cuando éstos tengan por objeto
compensar a los obligacionistas por la redención anticipada de una parte o de la totalidad de la emisión, o
cuando el interés que haya de pagarse a todos los obligacionistas sea superior al cuatro por ciento anual
y la cantidad periódica que deba destinarse a la amortización de las obligaciones y al pago de intereses
sea la misma durante todo el tiempo estipulado para dicha amortización.
Cualquiera de los obligacionistas podrá pedir la nulidad de la emisión hecha en contra de lo prevenido
en este artículo.
Artículo reformado DOF 31-08-1933

Artículo 212.- No se podrá hacer emisión alguna de obligaciones por cantidad mayor que el activo
neto de la sociedad emisora, que aparezca del balance a que se refiere la fracción II del artículo 210, a
menos que la emisión se haga en representación del valor o precio de bienes cuya adquisición o
construcción tuviere contratada la sociedad emisora.
La sociedad emisora no podrá reducir su capital sino en proporción al reembolso que haga sobre las
obligaciones, por ella emitidas, ni podrá cambiar su objeto, domicilio o denominación, sin el
consentimiento de la Asamblea General de Obligacionistas.
Las sociedades que emitan obligaciones deberán publicar anualmente su balance, certificado por
Contador Público. La publicación se hará en el sistema electrónico establecido por la Secretaría.
Párrafo reformado DOF 13-06-2014

Artículo 213.- La emisión será hecha por declaración de voluntad de la sociedad emisora, que se
hará constar en acta ante notario y se inscribirá en el Registro Público de la Propiedad que corresponda a
la ubicación de los bienes, si en garantía de la emisión se constituye hipoteca, y en el Registro de
Comercio del domicilio de la sociedad emisora, en todo caso. El acta de emisión deberá contener:
I.-

Los datos a que se refieren las fracciones I y II del artículo 210, con inserción:
a).-

Del acta de la Asamblea General de Accionistas que haya autorizado la emisión;

b).-

Del balance que se haya practicado precisamente para preparar la emisión, certificado
por Contador Público;

35 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

c).-

Del acta de la sesión del Consejo de Administración en que se haya hecho la designación
de la persona o personas que deben suscribir la emisión;

II.-

Los datos a que se refieren las fracciones III, IV, V y VI del artículo 210;

III.-

La especificación en su caso, de las garantías especiales que se consignen para la emisión,
con todos los requisitos legales debidos para la constitución de tales garantías;

IV.-

La especificación del empleo que haya de darse a los fondos producto de la emisión, en el caso
a que se refiere el primer párrafo del artículo 212;

V.-

La designación de representante común de los obligacionistas y la aceptación de éste, con su
declaración:
Fe de erratas al párrafo DOF 10-02-1933

a).-

De haber comprobado el valor del activo neto manifestado por la sociedad;

b).-

De haber comprobado, en su caso, la existencia y valor de los bienes hipotecados o
dados en prenda para garantizar la emisión;

c).-

De constituirse en depositario de los fondos producto de la emisión que se destinen, en el
caso a que se refiere el primer párrafo del artículo 212, a la construcción o adquisición de
los bienes respectivos, y hasta el momento en que esa adquisición o construcción se
realice.

En caso de que las obligaciones se ofrezcan en venta al público, los avisos o la propaganda
contendrán los datos anteriores. Por violación de lo dispuesto en este párrafo, quedarán solidariamente
sujetos a daños y perjuicios aquellos a quienes la violación sea imputable.
Artículo 214.- Cuando en garantía de la emisión se den en prenda títulos o bienes, la prenda se
constituirá en los términos de la sección 6a. del Capítulo IV, Título II de esta Ley. Cuando se constituya
hipoteca, se entenderá que la hipoteca cubre, sin necesidad de ulteriores anotaciones o inscripciones en
el Registro Público, todos los saldos que eventualmente, dentro de los límites del crédito total
representado por la emisión, queden insolutos por concepto de obligaciones o cupones no pagados o
amortizados en la forma que se estipule. La prenda o la hipoteca constituidas en garantía de la emisión,
sólo podrán ser canceladas total o parcialmente, según se haya estipulado en el acta de emisión, cuando
se efectúe con intervención del representante común, la cancelación total o parcial, en su caso, de las
obligaciones garantizadas.
Artículo 215.- Si la emisión fuere hecha para cubrir un crédito ya existente a cargo de la sociedad
emisora, el representante común suscribirá los títulos y autorizará su entrega al acreedor, una vez que se
acredite debidamente la cancelación de los títulos, documentos, inscripciones o garantías relativos al
crédito en cuya sustitución se haya hecho la emisión. Cuando la emisión se haga con el objeto de
representar un crédito nuevo para la sociedad emisora, el representante común suscribirá los títulos y
autorizará su entrega, previa la comprobación de que la sociedad emisora ha recibido los fondos
correspondientes o de que se ha abierto a favor de ella en una institución de crédito, un crédito
irrevocable cubriendo el valor de la emisión.
El valor de la emisión será, para los efectos de este artículo, el valor nominal de todas las obligaciones
que la misma comprenda, menos las deducciones que en el acta de emisión se hayan estipulado
expresamente por concepto de primas o comisiones para colocar la emisión y, en su caso, por concepto
de un tipo de emisión inferior al valor nominal de las obligaciones.

36 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 216.- Para representar al conjunto de los tenedores de obligaciones, se designará un
representante común que podrá no ser obligacionista. El cargo de representante común es personal y
será desempeñado por el individuo designado al efecto, o por los representantes ordinarios de la
institución de crédito o de la sociedad financiera que sean nombradas para el cargo. El representante
común podrá otorgar poderes judiciales.
El representante común sólo podrá renunciar por causas graves que calificará el Juez de Primera
Instancia del domicilio de la sociedad emisora y podrá ser removido en todo tiempo por los
obligacionistas, siendo nula cualquiera estipulación contraria.
En caso de falta del representante común, será substituido, si fuere una institución de crédito, por otra
institución de crédito que designarán los obligacionistas, y en caso contrario, por la persona o institución
que al efecto designen los mismos obligacionistas. Mientras los obligacionistas nombran nuevo
representante común, será designada con el carácter de representante interino, una institución autorizada
para actuar como fiduciaria, debiendo ser hecho este nombramiento a petición del deudor o de cualquiera
de los obligacionistas, por el Juez de Primera Instancia del domicilio de la sociedad emisora. La
institución designada como representante interino, deberá expedir, en un término no mayor de quince
días a partir de la fecha en que acepte el cargo, la convocatoria para la celebración de la asamblea de
obligacionistas. En caso de que no fuere posible designar a una institución fiduciaria en los términos del
párrafo que antecede, o de que la designada no aceptare el cargo, el Juez expedirá por sí mismo la
convocatoria antes mencionada.
Fe de erratas al párrafo DOF 10-02-1933

Artículo 217.- El representante común de los obligacionistas obrará como mandatario de éstos, con
las siguientes obligaciones y facultades, además de las que expresamente se consignen en el acta de
emisión:
I.- Comprobar los datos contenidos en el balance de la sociedad emisora que se formule para efectuar
la emisión;
II.- Comprobar, en su caso, la existencia de los contratos a que se refiere el párrafo primero del
artículo 212;
III.- Comprobar la existencia y el valor de los bienes dados en prenda o hipotecados en garantía de la
emisión, así como que los objetos pignorados y, en su caso, las construcciones y los muebles
inmovilizados incluidos en la hipoteca, estén asegurados mientras la emisión no se amortice totalmente,
por su valor o por el importe de las obligaciones en circulación, cuando esté sea menor que aquél;
Fracción reformada DOF 31-08-1933

IV.- Cerciorarse de la debida constitución de la garantía;
V.- Obtener la oportuna inscripción del acta de emisión en los términos del artículo 213;
VI.- Recibir y conservar los fondos relativos como depositario y aplicarlos al pago de los bienes
adquiridos o de los costos de construcción en los términos que señale el acta de emisión, cuando el
importe de la emisión o una parte de él, deban ser destinados a la adquisición o construcción de bienes;
VII.- Autorizar las obligaciones que se emitan;
VIII.- Ejercitar todas las acciones o derechos que al conjunto de obligacionistas corresponda por el
pago de los intereses o del capital debidos o por virtud de las garantías señaladas para la emisión, así
como los que requiera el desempeño de las funciones y deberes a que este artículo se refiere, y ejecutar
los actos conservatorios respectivos;

37 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Fracción reformada DOF 31-08-1933. Fe de erratas DOF 09-09-1933

IX.- Asistir a los sorteos, en su caso;
X.- Convocar y presidir la asamblea general de obligacionistas y ejecutar sus decisiones;
XI.- Asistir a las asambleas generales de accionistas de la sociedad emisora, y recabar de los
administradores, gerentes y funcionarios de la misma todos los informes y datos que necesite para el
ejercicio de sus atribuciones, incluyendo los relativos a la situación financiera de aquélla.
Fracción reformada DOF 31-08-1933. Fe de erratas DOF 09-09-1933

XII.- Otorgar en nombre del conjunto de los obligacionistas, los documentos o contratos que con la
sociedad emisora deban celebrarse.
Artículo 218.- La asamblea general de obligacionistas representará al conjunto de éstos y sus
decisiones tomadas en los términos de esta ley y de acuerdo con las estipulaciones relativas del acta de
emisión, serán válidas respecto de todos los obligacionistas, aun de los ausentes o disidentes.
La asamblea se reunirá siempre que sea convocada por el representante común, o por el Juez, en el
caso del párrafo siguiente.
Obligacionistas que representen, por lo menos, el 10% de los bonos u obligaciones en circulación,
podrán pedir al representante común que convoque la asamblea general, especificando en su petición los
puntos que en la asamblea deberán tratarse. El representante común deberá expedir la convocatoria
para que la asamblea se reúna dentro del término de un mes a partir de la fecha en que reciba la
solicitud. Si el representante común no cumpliere con esta obligación, el Juez de Primera Instancia del
domicilio de la sociedad emisora, a petición de los obligacionistas solicitantes, deberá expedir la
convocatoria para la reunión de la asamblea.
La convocatoria para las asambleas de obligacionistas se publicará una vez, por lo menos, en el
Diario Oficial de la Federación y en alguno de los periódicos de mayor circulación del domicilio de la
sociedad emisora, con diez días de anticipación, por lo menos, a la fecha en que la asamblea deba
reunirse. En la convocatoria se expresarán los puntos que en la asamblea deberán tratarse.
Artículo 219.- Para que la asamblea de obligacionistas se considere legalmente instalada, en virtud
de primera convocatoria, deberán estar representadas en ella, por lo menos, la mitad más una de las
obligaciones en circulación, y sus decisiones serán válidas, salvo los casos previstos en el artículo
siguiente, cuando sean aprobadas por mayoría de votos. En caso de que una asamblea se reúna en
virtud de segunda convocatoria, se considerará instalada legalmente, cualquiera que sea el número de
obligaciones que estén en ella representadas.
Artículo 220.- Se requerirá que esté representado en la asamblea el 75%, cuando menos, de las
obligaciones en circulación y que las decisiones sean aprobadas por la mitad más uno, por lo menos, de
los votos computables en la asamblea:
I.-

Cuando se trate de designar representante común de los obligacionistas;

II.-

Cuando se trate de revocar la designación de representante común de los obligacionistas;

III.-

Cuando se trate de consentir u otorgar prórrogas o esperas a la sociedad emisora o de
introducir cualesquiera otras modificaciones en el acta de emisión.

38 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Si la asamblea se reúne en virtud de segunda convocatoria, sus decisiones serán válidas cualquiera
que sea el número de obligaciones en ella representadas.
Es nulo todo pacto que establezca requisitos de asistencia o de mayoría inferiores a los que señalan
este artículo y el anterior.
Artículo 221.- Para concurrir a las asambleas, los obligacionistas deberán depositar sus títulos, o
certificados de depósito expedidos respecto a ellos por una institución de crédito, en el lugar que se
designe en la convocatoria de la asamblea, el día anterior, por lo menos, a la fecha en que ésta deba
celebrarse. Los obligacionistas podrán hacerse representar en la asamblea por apoderado acreditado con
simple carta poder.
A las asambleas de obligacionistas podrán asistir los administradores debidamente acreditados, de la
sociedad emisora.
En ningún caso podrán ser representadas en la asamblea, las obligaciones que no hayan sido
puestas en circulación de acuerdo con el artículo 215, ni las que la sociedad emisora haya adquirido.
De la asamblea se levantará acta suscrita por quienes hayan fungido en la sesión como presidente y
secretario. Al acta se agregará la lista de asistencia, firmada por los concurrentes y por los escrutadores.
Las actas, así como los títulos, libros de contabilidad y demás datos y documentos que se refieran a la
emisión y a la actuación de las asambleas o del representante común, serán conservadas por éste, y
podrán, en todo tiempo, ser consultadas por los obligacionistas, los cuales tendrán derecho a que, a sus
expensas, el representante común les expida copias certificadas de los documentos dichos.
La asamblea será presidida por el representante común o, en su defecto, por el Juez, en el caso del
artículo 218, y en ella los obligacionistas tendrán derecho a tantos votos, como les correspondan en
virtud de las obligaciones que posean, computándose un voto por cada obligación de las de menor
denominación emitidas.
En lo no previsto por esta ley, o por el acta de emisión, será aplicable a la asamblea general de
obligacionistas lo dispuesto por el Código de Comercio respecto a las asambleas de accionistas de las
sociedades anónimas.
Artículo 222.- Cuando en el acta de emisión se haya estipulado que las obligaciones serán
reembolsadas por sorteos, éstos se efectuarán ante notario, con intervención del representante común y
del o de los administradores de la sociedad autorizados al efecto. La sociedad deberá publicar en el
Diario Oficial de la Federación y en un periódico de los de mayor circulación de su domicilio, una lista de
las obligaciones sorteadas con los datos necesarios para su identificación, y expresando en ella el lugar y
la fecha en que el pago deberá hacerse. Las obligaciones sorteadas dejarán de causar interés desde la
fecha del sorteo, siempre que la sociedad deposite en una institución de crédito el importe necesario para
efectuar el pago. El depósito deberá ser hecho dentro del mes que siga a la fecha del sorteo y no podrá
ser retirado por la sociedad, sino 90 días después de la fecha señalada para iniciar el pago de las
obligaciones sorteadas. La fecha en que se inicie el pago de las obligaciones sorteadas, deberá fijarse
precisamente dentro del mes que siga a la fecha del sorteo.
Artículo 223.- Los obligacionistas podrán ejercitar individualmente las acciones que les correspondan:
I.-

Para pedir la nulidad de la emisión en los casos de los artículos 209 y 211 y la de las
resoluciones de la asamblea, en el caso del párrafo final del artículo 220, y cuando no se hayan
cumplido los requisitos establecidos para su convocatoria y celebración;
Fe de erratas a la fracción DOF 08-09-1932

39 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.-

Para exigir de la sociedad emisora, en la vía ejecutiva, el pago de los cupones vencidos, de las
obligaciones vencidas o sorteadas y de las amortizaciones o reembolsos que se hayan vencido
o decretado conforme al acta de emisión;

III.-

Para exigir del representante común que practique los actos conservatorios de los derechos
correspondientes a los obligacionistas en común, o haga efectivos esos derechos; y

IV.-

Para exigir, en su caso, la responsabilidad en que el representante común incurra por culpa
grave.

Las acciones individuales de los obligacionistas, en los términos de las fracciones I, II y III de este
artículo, no serán procedentes cuando sobre el mismo objeto esté en curso o se promueva una acción
del representante común, o cuando sean incompatibles dichas acciones con alguna resolución
debidamente aprobada por la asamblea general de obligacionistas.
Artículo 224.- La nulidad de la emisión, en los casos a que se refieren los artículos 209 y 211, sólo
tendrá por objeto hacer exigible desde luego el pago de las cantidades pagadas por los obligacionistas.
Artículo 225.- En caso de quiebra o liquidación de la sociedad emisora, las obligaciones sólo se
computarán en el pasivo por las sumas ya vencidas y no pagadas y por la cantidad que resulte
reduciendo a su valor actual, al tipo de interés nominal estipulado en la emisión, los pagos periódicos que
estuvieren por vencer.
Artículo 226.- Salvo convenio en contrario, la retribución del representante común será a cargo de la
sociedad emisora, así como los gastos necesarios para el ejercicio de las acciones conservatoria de los
derechos de los obligacionistas o para hacer efectivas las obligaciones o las garantías consignadas para
ellas. Los gastos que se originen por la convocatoria y celebración de las asambleas solicitadas por los
obligacionistas, en los términos del artículo 218, serán pagados por los solicitantes, si la asamblea no
aprueba las decisiones por ellos propuestas.
Artículo 227.- Las acciones para el cobro de los cupones o de los intereses vencidos sobre las
obligaciones, prescribirán en tres años a partir de su vencimiento.
Las acciones para el cobro de las obligaciones, prescribirán en cinco años a partir de la fecha en que
se venzan los plazos estipulados para hacer la amortización, o en caso de sorteo, a partir de la fecha en
que se publique la lista a que se refiere el artículo 222.
Artículo 228.- Son aplicables a las obligaciones y a sus cupones, en lo conducente, los artículos 77,
párrafo final, 81, 90, 127, 130, 132, 139, 140, 142, 148, 149, 151 al 162, 164, 166 al 169 y 174, párrafo
final.
Artículo reformado DOF 31-08-1933

CAPITULO V Bis
De los Certificados de Participación
Capítulo adicionado DOF 31-12-1946

Artículo 228 a.- Los certificados de participación son títulos de crédito que representan:
a).-

El derecho a una parte alícuota de los frutos o rendimientos de los valores, derechos o bienes
de cualquier clase que tenga en fideicomiso irrevocable para ese propósito la sociedad
fiduciaria que los emita;

40 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

b).-

El derecho a una parte alícuota del derecho de propiedad o de la titularidad de esos bienes,
derechos o valores;

c).-

O bien el derecho a una parte alícuota del producto neto que resulte de la venta de dichos
bienes, derechos o valores.

En el caso de los incisos b) y c), el derecho total de los tenedores de certificados de cada emisión
será igual al porcentaje que represente en el momento de hacerse la emisión el valor total nominal de ella
en relación con el valor comercial de los bienes, derechos o valores correspondientes fijado por el peritaje
practicado en los términos del artículo 228 h. En caso de que al hacerse la adjudicación o venta de
dichos bienes, derechos o valores, el valor comercial de éstos hubiere disminuido, sin ser inferior al
importe nominal total de la emisión, la adjudicación o liquidación en efectivo se hará a los tenedores
hasta por un valor igual al nominal de sus certificados; y si el valor comercial de la masa fiduciaria fuere
inferior al nominal total de la emisión, tendrán derecho a la aplicación íntegra de los bienes o producto
neto de la venta de los mismos.
Artículo adicionado DOF 31-12-1946

Artículo 228 a bis.- Los “certificados de vivienda” son títulos que representan el derecho, mediante el
pago de lo totalidad de las cuotas estipuladas, a que se transmita la propiedad de una vivienda,
gozándose entretanto del aprovechamiento directo del inmueble; y en caso de incumplimiento o
abandono, a recuperar una parte de dichas cuotas de acuerdo con los valores de rescate que se fijen.
Artículo adicionado DOF 30-12-1963

Artículo 228 b.- Los certificados serán bienes muebles aun cuando los bienes fideicometidos, materia
de la emisión, sean inmuebles.
Sólo las instituciones de crédito autorizadas en los términos de la Ley respectiva para practicar
operaciones fiduciarias podrán emitir estos títulos de crédito.
Los certificados que las sociedades fiduciarias expidan haciendo constar la participación de los
distintos copropietarios en bienes, títulos o valores que se encuentren en su poder, no producirán efectos
como títulos de crédito y serán considerados solamente como documentos probatorios.
Artículo adicionado DOF 31-12-1946

Artículo 228 c.- Para los efectos de la emisión de certificados de participación podrán constituirse
fideicomisos sobre toda clase de empresas industriales y mercantiles, consideradas como unidades
económicas.
Artículo adicionado DOF 31-12-1946

Artículo 228 d.- Los certificados de participación serán designados como ordinarios o inmobiliarios,
según que los bienes fideicometidos materia de la emisión sean muebles o inmuebles.
Artículo adicionado DOF 31-12-1946

Artículo 228 e.- Tratándose de certificados de participación inmobiliarios, la sociedad emisora podrá
establecer en beneficio de los tenedores, derechos de aprovechamiento directo del inmueble
fideicometido, cuya extensión, alcance y modalidades se determinarán en el acta de la emisión
correspondiente.
Artículo adicionado DOF 31-12-1946

Artículo 228 f.- La sociedad emisora, previo el consentimiento y aprobación del representante común
de los tenedores, en su caso, podrá concertar y obtener préstamos para el mejoramiento e incremento de
los bienes inmuebles materia de la emisión, emitiendo por este concepto “certificados fiduciarios de
adeudo.”

41 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los certificados fiduciarios de adeudo serán títulos de crédito contra el fideicomiso correspondiente.
Serán preferentes en su pago a los certificados de participación de dicho fideicomiso.
Artículo adicionado DOF 31-12-1946

Artículo 228 g.- Cuando la sociedad emisora esté autorizada para practicar también operaciones
financieras en los términos de la Ley respectiva podrán garantizar a los tenedores de los certificados que
emita un mínimo de rendimiento; esta garantía será otorgada sin obligar al departamento fiduciario de la
institución.
Artículo adicionado DOF 31-12-1946

Artículo 228 h.- El monto total nominal de una emisión de certificados de participación será fijado
mediante dictamen que formule alguna sociedad nacional de crédito, previo peritaje que practique de los
bienes fideicomitidos materia de esa emisión.
La sociedad nacional de crédito, al formular su dictamen y fijar el monto total nominal de una emisión,
tomará como base el valor comercial de los bienes y si se tratare de certificados amortizables estimarán
sobre éste un margen prudente de seguridad para la inversión de los tenedores correspondientes. El
dictamen que se formule por dichas instituciones será definitivo.
Artículo adicionado DOF 31-12-1946. Reformado DOF 10-01-2014

Artículo 228 i.- Los certificados podrán ser amortizables o no serlo.
Artículo adicionado DOF 31-12-1946

Artículo 228 j.- Los certificados amortizables darán a sus tenedores, además del derecho a una parte
alícuota de los frutos o rendimientos correspondientes, el del reembolso del valor nominal de los títulos.
En caso de que la sociedad fiduciaria emisora no hiciere el pago del valor nominal de los certificados a su
vencimiento, sus tenedores tendrán los derechos a que se refieren los incisos b) y c) y el párrafo final del
artículo 228 a.
Artículo adicionado DOF 31-12-1946

Artículo 228 k.- Tratándose de certificados de participación no amortizables, la sociedad emisora no
está obligada a hacer pago del valor nominal de ellos a sus tenedores en ningún tiempo. Al extinguirse el
fideicomiso base de la emisión y de acuerdo con las resoluciones de la asamblea general de tenedores
de certificados, la sociedad emisora procederá a hacer la adjudicación y venta de los bienes
fideicometidos y la distribución del producto neto de la misma, en los términos del artículo 228 a.
Artículo adicionado DOF 31-12-1946

Artículo 228 l.- Los certificados serán nominativos, tendrán cupones y deberán emitirse por series, en
denominaciones de cien pesos o de sus múltiplos.
Párrafo reformado DOF 30-12-1982, 08-02-1985. Fe de erratas DOF 03-04-1985

Los certificados darán a sus tenedores, dentro de cada serie, iguales derechos.
Cualquier tenedor podrá pedir la nulidad de la emisión hecha en contra de lo dispuesto en este
párrafo.
Artículo adicionado DOF 31-12-1946

Artículo 228 m.- La emisión se hará previa declaración unilateral de voluntad de la sociedad emisora
expresada en escritura pública, en la que se harán constar:
I.-

La denominación, el objeto y el domicilio de la sociedad emisora;

II.-

Una relación del acto constitutivo del fideicomiso, bases de la emisión;

42 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.-

Una descripción suficiente de los derechos o cosas materia de la emisión;

IV.-

El dictamen pericial a que se refiere el artículo 228 h;

V.-

El importe de la emisión, con especificación del número y valor de los certificados que se
emitirán, y de las series y subseries, si las hubiere;

VI.-

La naturaleza de los títulos y los derechos que ellos conferirán.

VII.-

La denominación de los títulos;

VIII.- En su caso, el mínimo de rendimiento garantizado;
IX.-

El término señalado por el pago de productos o rendimientos, y si los certificados fueren
amortizables, los plazos, condiciones y forma de la amortización;

X.-

Los datos de registro que sean procedentes para la identificación de los bienes materia de la
emisión y de los antecedentes de la misma;

XI.-

La designación de representante común de los tenedores de certificados y la aceptación de
éste, con su declaración:
a).-

De haber verificado la constitución del fideicomiso, base de la emisión;

b).-

De haber comprobado la existencia de los bienes fideicometidos y la autenticidad del
peritaje practicado sobre los mismos de acuerdo con el artículo 228 h.

En caso de que los certificados se ofrezcan en venta al público, los avisos o la propaganda,
contendrán los datos anteriores. Por violación de lo dispuesto en este párrafo quedarán solidariamente
sujetos a daños y perjuicios aquellos a quienes la violación sea imputable.
Artículo adicionado DOF 31-12-1946

Artículo 228 n.- El certificado de participación deberá contener:
I.- Nombre, nacionalidad y domicilio del titular del certificado.
Fracción adicionada DOF 30-12-1982

II.- La mención de ser “certificados de participación” y la expresión de si es ordinario o inmobiliario;
Fracción recorrida DOF 30-12-1982

III.- La designación de la sociedad emisora y la firma autógrafa del funcionario de la misma, autorizado
para suscribir la emisión correspondiente;
Fracción recorrida DOF 30-12-1982

IV.- La fecha de expedición del título;
Fracción recorrida DOF 30-12-1982

V.- El importe de la emisión, con especificación de número y del valor nominal de los certificados que
se emitan;
Fracción recorrida DOF 30-12-1982

VI.- En su caso, el mínimo de rendimiento garantizado;
Fracción recorrida DOF 30-12-1982

43 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII.- El término señalado para el pago de productos o rendimientos y del capital y los plazos,
condiciones y forma en que los certificados han de ser amortizados;
Fracción recorrida DOF 30-12-1982

VIII.- El lugar y modo de pago;
Fracción recorrida DOF 30-12-1982

IX.- La especificación, en su caso, de las garantías especiales que se constituyan para la emisión, con
expresión de las inscripciones relativas en el Registro Público;
Fracción recorrida DOF 30-12-1982

X.- El lugar y la fecha del acta de emisión, con especificación de la fecha y número de la inscripción
relativa en el Registro de Comercio;
Fracción recorrida DOF 30-12-1982

XI.- La firma autógrafa del representante común de los tenedores de certificados.
Fracción recorrida DOF 30-12-1982
Artículo adicionado DOF 31-12-1946

Artículo 228 o.- Los términos y condiciones de las emisiones de certificados de participación deberán
ser aprobados por la Comisión Nacional Bancaria, así como los textos de las actas de emisión y de los
certificados y cualquiera modificación de ellos. Además, en el otorgamiento de un acta de emisión o de
modificación deberá concurrir un representante de la Comisión Nacional Bancaria.
Artículo adicionado DOF 31-12-1946

Artículo 228 p.- Cuando en el acta de emisión se haya estipulado que los certificados serán
reembolsados por sorteos, se seguirá el procedimiento que establece el artículo 222 de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 31-12-1946

Artículo 228 q.- Para representar al conjunto de los tenedores de certificados se designará un
representante común que podrá no ser tenedor de certificados. El cargo de representante común es
personal y será desempeñado por el individuo designado al efecto o por los representantes ordinarios de
la institución de crédito o de la sociedad financiera o fiduciaria que sean nombrados para el cargo. El
representante común podrá otorgar poderes judiciales.
Son aplicables al representante común de los tenedores de certificados, en lo conducente, las
disposiciones de los artículos 216 y 226 de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 31-12-1946

Artículo 228 r.- El representante común de los tenedores de certificados obrará como mandatario de
éstos, con las siguientes obligaciones y facultades, además de las que expresamente se consignen en el
acta de emisión:
1º.-

Verificar los términos del acto constitutivo del fideicomiso base de la emisión;

2º.-

Comprobar la existencia de los derechos o bienes dados en fideicomiso, y en su caso, que las
construcciones y los bienes inmovilizados incluidos en el fideicomiso estén asegurados,
mientras la emisión no se amortice totalmente por su valor o por el importe de los certificados
en circulación, cuando éste sea menor que aquél;

3º.-

Recibir y conservar los fondos relativos como depositario y aplicarlos al pago de los bienes
adquiridos o de su construcción en los términos que señale el acta de emisión, cuando el
importe de la misma o una parte de él, deban ser destinados a la adquisición o construcción de
bienes;

44 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

4º.-

Autorizar con su firma los certificados que se emitan;

5º.-

Ejercitar todas las acciones o derechos que al conjunto de tenedores de certificados
correspondan por el pago de intereses o del capital debidos o por virtud de las garantías
señaladas para la emisión, así como los que requiera el desempeño de las funciones y deberes
a que este artículo se refiere, y ejecutar los actos conservatorios de esos derechos y acciones;

6º.-

Asistir a los sorteos en su caso;

7º.-

Convocar y presidir la asamblea general de tenedores de certificados y ejecutar sus decisiones;

8º.-

Recabar de los funcionarios de la institución fiduciaria emisora, todos los informes y datos que
necesite para el ejercicio de sus atribuciones, inclusive los relativos a la situación financiera del
fideicomiso base de la emisión.
Artículo adicionado DOF 31-12-1946

Artículo 228 s.- La asamblea general de tenedores de certificados de participación representará el
conjunto de éstos y sus decisiones, tomadas en los términos de esta Ley y de acuerdo con las
estipulaciones relativas del acta de emisión, serán válidas respecto de todos los tenedores, aun de los
ausentes o disidentes.
Son aplicables a la asamblea general de tenedores de certificados de participación las disposiciones
de los artículos 218, 219, 220 y 221 de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 31-12-1946

Artículo 228 t.- El fideicomiso base de la emisión, no se extinguirá mientras haya saldos insolutos por
concepto de créditos a cargo de la masa fiduciaria, de certificados o de participación en los frutos o
rendimientos.
Artículo adicionado DOF 31-12-1946

Artículo 228 u.- Son aplicables a los derechos de los tenedores de certificados en lo conducente, los
artículos 223 y 224.
Artículo adicionado DOF 31-12-1946

Artículo 228 v.- Las acciones para el cobro de los cupones de los certificados prescribirán en tres
años a partir del vencimiento. Las acciones para el cobro de los certificados amortizables prescribirán en
cinco años a partir de la fecha en que venzan los plazos estipulados para hacer la amortización, o, en
caso de sorteo, a partir de la fecha en que se publique la lista a que se refiere el artículo 222.
La prescripción de las acciones para el cobro en efectivo o adjudicación, tratándose de certificados no
amortizables, se regirá por las reglas del derecho común y principiará a correr el término correspondiente
en la fecha que señale la asamblea general de tenedores que conozca de la terminación del fideicomiso
correspondiente.
La prescripción operará, en todos los casos, en favor del patrimonio de la Secretaría de Salud.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012
Artículo adicionado DOF 31-12-1946

CAPITULO VI
Del certificado de depósito y del bono de prenda

45 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 229.- El certificado de depósito acredita la propiedad de mercancías o bienes depositados en
el Almacén General de Depósito que lo emite y en su caso, la constitución de un crédito prendario sobre
dichas mercancías o bienes.
Sólo los Almacenes Generales de Depósito, autorizados conforme a la Ley General de
Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito, podrán expedir estos títulos.
Los certificados de depósito únicamente se emitirán en medios electrónicos, ópticos o cualquier otra
tecnología, a través de el o los sistemas criptográficos de certificados de depósito que los propios
Almacenes Generales de Depósito emisores del título determinen, de conformidad con lo establecido en
la presente Ley y demás disposiciones aplicables.
Dichos certificados de depósito deberán inscribirse en el Registro Único de Certificados, Almacenes y
Mercancías, en términos de la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito.
En caso de existir pluralidad de sistemas criptográficos, estos deberán interconectarse, de
conformidad con las siguientes bases:
a)

Garantizar que la información relativa a cualquier título sea accesible para las personas que
intervengan en algún acto relacionado con el certificado de depósito;

b)

Las especificaciones técnicas necesarias para realizar la interconexión serán determinadas por
mutuo acuerdo celebrado entre los Almacenes Generales de Depósito emisores que la
establezcan observando lo establecido en la presente Ley y demás disposiciones aplicables, sin
que pueda otorgarse ventaja, beneficio o preeminencia de algún sistema sobre otro, ni se
restrinja la libertad de asociación, con independencia de que los Almacenes Generales de
Depósito emisores actúen de forma individual o como parte de un colectivo;

c)

No genere costos adicionales a los Almacenes Generales de Depósito emisores, salvo aquellos
necesarios para establecer el punto de intercambio de tráfico con su respectivo sistema
criptográfico;

d)

Dicha interconexión se garantizará para las Autoridades competentes que así lo requieran. En
ese sentido, deberá cumplir con los estándares y reglas necesarias que garanticen la seguridad y
certeza de la misma.

La omisión, defecto o imposibilidad técnica que impida o genere fallas en la interconexión de los
sistemas criptográficos de los certificados de depósito, no afectará la validez de éstos o los derechos de
los tenedores; debiendo garantizarse en todo momento por parte de los Almacenes Generales de
Depósito emisores, el cumplimiento de los principios establecidos en la legislación aplicable.
A través de el o los sistemas criptográficos en que se emitan los certificados de depósito se
establecerá de manera indubitable, de acuerdo con lo dispuesto en esta Ley y la Ley General de
Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito, la generación, transmisión por endoso, recepción,
entrega o cualquier otro acto relacionado con el certificado de depósito tomando en cuenta, entre otros
requisitos, los previstos en la Norma Oficial Mexicana a que se refiere el artículo 49 del Código de
Comercio.
Para efectos de lo dispuesto en el párrafo anterior, el o los sistemas criptográficos en que se emitan
los certificados de depósito, fungirán como sistema de información en términos de lo dispuesto en el
artículo 5o. de esta Ley.

46 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las constancias, recibos o certificados que otras personas o instituciones expidan para acreditar el
depósito de bienes o mercancías, no producirán efectos como títulos de crédito.
Artículo reformado DOF 26-03-2024

Artículo 230.- Se deroga.
Artículo reformado DOF 10-01-2014. Derogado DOF 26-03-2024

Artículo 231.- El certificado de depósito deberá contener al menos la siguiente información:
Párrafo reformado DOF 26-03-2024

I.-

La mención de ser “certificado de depósito” y “bono de prenda,” respectivamente;
Fe de erratas a la fracción DOF 10-02-1933

II.-

La designación y la firma electrónica avanzada del representante legal del Almacén General de
Depósito que lo emite. No se permitirá el uso de firmas digitales;
Fe de erratas a la fracción DOF 08-09-1932. Reformada DOF 26-03-2024

III.-

El lugar del depósito;

IV.-

La fecha de expedición del título;

V.-

El número de orden;
Fracción reformada DOF 26-03-2024

VI.-

La mención de haber sido constituido el depósito con designación individual o genérica de las
mercancías o efectos respectivos;

VII.-

La especificación de las mercancías o bienes depositados, con mención de su naturaleza,
calidad y cantidad y de las demás circunstancias que sirvan para su identificación;

VIII.- El plazo señalado para el depósito;
IX.-

El nombre, la Clave Única del Registro de Población, o el Registro Federal de Contribuyentes
del depositante cuando se trate de persona física. En caso que el depositante sea persona
moral su denominación o razón social, Registro Federal de Contribuyentes y nombre, Clave
Única del Registro de Población, o el Registro Federal de Contribuyentes del representante
legal;
Fracción reformada DOF 30-12-1982, 26-03-2024

X.-

La mención de estar o no sujetos los bienes o mercancías materia del depósito al pago de
derechos, impuestos o responsabilidades fiscales, y cuando para la constitución del depósito
sea requisito previo el formar la liquidación de tales derechos, nota de esa liquidación;

XI.-

La mención de estar o no asegurados los bienes o mercancías depositados y del importe del
seguro, en su caso;

XII.-

La mención de los adeudos o de las tarifas en favor del Almacén o, en su caso, la mención de
no existir tales adeudos.

XIII.- La mención de que las mercancías se encuentran depositadas en bodegas propias, habilitadas,
arrendadas o recibidas en comodato o que la mercancía se encuentra en tránsito al almacén;
Fracción adicionada DOF 26-03-2024

XIV.- La mención de que el certificado de depósito es Negociable o No Negociable;

47 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Fracción adicionada DOF 26-03-2024

XV.- El nombre, la Clave Única del Registro de Población o Registro Federal de Contribuyentes del
beneficiario cuando se trate de persona física. En caso que el beneficiario sea persona moral su
denominación o razón social, Registro Federal de Contribuyentes, así como el nombre, Clave
Única del Registro de Población y Registro Federal de Contribuyentes del representante legal, y
Fracción adicionada DOF 26-03-2024

XVI.- La declaración del depositante respecto a si la mercancía o bienes descritos en el certificado de
depósito garantizan alguna otra obligación previamente pactada.
Fracción adicionada DOF 26-03-2024

Artículo 232.- En caso que se constituya un crédito prendario sobre las mercancías o bienes
señaladas en el certificado de depósito, se deberán incorporar al certificado los siguientes datos:
Párrafo reformado DOF 26-03-2024

I.-

El nombre, Clave Única del Registro de Población o Registro Federal de Contribuyentes y firma
electrónica avanzada del acreedor prendario cuando se trate de persona física. En caso que el
acreedor prendario sea persona moral su denominación o razón social, Registro Federal de
Contribuyentes, así como el nombre, Clave Única del Registro de Población, Registro Federal
de Contribuyentes y firma electrónica avanzada del representante legal;
Fracción reformada DOF 30-12-1982, 26-03-2024

II.-

El importe del crédito; así como el valor y porcentaje de las mercancías afectadas por el mismo;
Fracción reformada DOF 26-03-2024

III.-

El interés pactado;
Fracción reformada DOF 26-03-2024

IV.-

La fecha del vencimiento del crédito prendario, que no podrá ser posterior a la fecha en que
concluya el depósito, y
Fracción reformada DOF 26-03-2024

V.-

El nombre, Clave Única del Registro de Población o Registro Federal de Contribuyentes y firma
electrónica avanzada del tenedor legítimo cuando se trate de persona física. En caso que el
tenedor legítimo sea persona moral su denominación o razón social y Registro Federal de
Contribuyentes, así como el nombre, Clave Única del Registro de Población, Registro Federal
de Contribuyentes y firma electrónica avanzada del representante legal.
Fracción reformada DOF 26-03-2024

VI.-

Se deroga.
Fracción derogada DOF 26-03-2024

Artículo 233.- Se deroga.
Fe de erratas al artículo DOF 10-02-1933. Derogado DOF 26-03-2024

Artículo 234.- Se deroga.
Artículo reformado DOF 10-01-2014. Derogado DOF 26-03-2024

Artículo 235.- No podrán emitirse certificados múltiples que amparen idénticos bienes o mercancías.
La violación a lo establecido en el párrafo anterior, sujetará al emisor del título de crédito a las
responsabilidades a las que haya lugar.
Fe de erratas al artículo DOF 08-09-1932. Reformado DOF 26-03-2024

48 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 236.- El acreedor deberá integrar en el certificado de depósito correspondiente los datos de
constitución del crédito prendario sobre mercancías amparadas por un certificado de depósito a que se
refiere el artículo 232 de la presente Ley, a través del sistema criptográfico en que se emita, a más tardar
el día hábil siguiente a la fecha en que se constituyó dicho crédito, siendo responsable de los daños y
perjuicios causados por las omisiones o inexactitudes en que incurra.
Párrafo reformado DOF 26-03-2024

Lo anterior, sin perjuicio de la obligación de registrar en el Registro Único de Certificados, Almacenes
y Mercancías la constitución del crédito prendario.
Párrafo reformado DOF 26-03-2024
Reforma DOF 26-03-2024: Derogó del artículo los entonces párrafos tercero y cuarto

Artículo 237.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 26-03-2024

Artículo 238.- Los certificados de depósito deberán ser emitidos a favor del depositante o de un
tercero.
Artículo reformado DOF 30-12-1982, 26-03-2024

Artículo 239.- El tenedor legítimo del certificado de depósito tiene pleno dominio sobre las mercancías
o bienes depositados y puede en cualquier tiempo disponer de ellos, mediante la entrega del certificado y
el pago de sus obligaciones respectivas a favor del Fisco y de los Almacenes Generales de Depósito.
Para efectos de lo dispuesto en el párrafo anterior, se entiende que se realiza la entrega del
certificado de depósito cuando el tenedor legítimo transfiera el control del título al Almacén General de
Depósito a través del sistema criptográfico en que se haya emitido dicho título.
El Almacén General de Depósito podrá liberar totalmente las mercancías o bienes que ampara el
certificado de depósito, previa entrega y pago de sus obligaciones respectivas conforme a lo establecido
en el presente artículo, debiendo cancelar en el sistema criptográfico el certificado de depósito al entregar
las mercancías o bienes.
Cuando se trate de bienes que permitan cómoda división y bajo la responsabilidad de los Almacenes,
podrá retirar una parte de las mercancías o bienes que ampara el certificado de depósito, pagando la
parte proporcional de las obligaciones contraídas en favor del Fisco y de los Almacenes. Tratándose de
una liberación parcial del certificado de depósito, el Almacén General de Depósito realizará las
modificaciones procedentes al certificado de depósito en el sistema criptográfico de certificados de
depósito.
Artículo reformado DOF 26-03-2024

Artículo 240.- Cuando el tenedor legítimo y el Almacén General de Depósito así lo acuerden, se
podrá renovar la vigencia del certificado de depósito.
Para efectos de lo dispuesto en el párrafo anterior, el tenedor legítimo del certificado de depósito
deberá manifestar su voluntad en el sistema criptográfico en que se haya emitido, y el Almacén General
de Depósito realizará las modificaciones procedentes al certificado de depósito en el sistema
mencionado.
Artículo reformado DOF 26-03-2024

Artículo 241.- El tenedor legítimo de un certificado de depósito no negociable, podrá disponer
totalmente, o en partidas, de las mercancías o bienes depositados, si éstos permiten cómoda división,
mediante órdenes de entrega a cargo de los Almacenes, y pagando las obligaciones que tenga
contraídas con el Fisco y los propios Almacenes, en su caso, en la parte proporcional correspondiente a
las partidas de cuya disposición se trate, salvo pacto en contrario.

49 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 242.- El tenedor legítimo del certificado de depósito que sea acreedor prendario requerirá el
pago al deudor a través del sistema criptográfico en que se haya emitido, a más tardar el segundo día
hábil que siga al del vencimiento del plazo del crédito prendario.
En caso de liquidar la cantidad adeudada, el acreedor prendario transferirá el control del certificado de
depósito al deudor en su calidad de tenedor legítimo a través del sistema criptográfico correspondiente.
En caso de no recibir el pago, el acreedor prendario dará aviso de la falta de pago de la obligación
garantizada a través del sistema criptográfico de certificados de depósito al deudor, a aquellos a quienes
conforme a la circulación del certificado de depósito consten en el sistema mencionado, así como al
Almacén General de Depósito que custodia las mercancías.
El procedimiento contemplado en el presente artículo hace las veces del protesto por falta de pago a
que se refiere el artículo 140 de esta Ley.
Artículo reformado DOF 26-03-2024

Artículo 243.- El aviso con efectos de protesto a que se refiere el penúltimo párrafo del artículo 242
deberá incluir la cantidad adeudada hasta el momento, la cual incluirá el monto principal y accesorios
pactados.
Salvo instrucción contraria del acreedor prendario, el Almacén General de Depósito deberá iniciar el
procedimiento de remate público de los bienes o mercancías depositadas, transcurridos ocho días de la
presentación del aviso a que se refiere el presente artículo.
El Almacén General de Depósito publicará en el sistema electrónico a que se refiere el artículo 50 Bis
del Código de Comercio, por lo menos cinco días hábiles con antelación, un aviso de venta de los bienes
o mercancías depositadas, en el cual se señalará el lugar, día y hora en que se pretenda realizar el
remate público, incluyendo además una descripción de los bienes o mercancías y una primera postura;
haciendo la anotación correspondiente en el sistema criptográfico en que se haya emitido el certificado de
depósito.
El acreedor prendario podrá participar en el remate para adjudicarse los bienes con saldo a su crédito.
Artículo reformado DOF 26-03-2024

Artículo 244.- El producto de la venta de las mercancías o bienes depositados, se aplicará
directamente por los Almacenes en el orden siguiente:
I.-

Al pago de los impuestos, derechos o responsabilidades fiscales que estuvieren pendientes por
concepto de las mercancías o bienes materia del depósito;

II.-

Al pago del adeudo causado a favor de los Almacenes, en los términos del contrato de
depósito, incluyendo los costos que resulten del remate público, y
Fracción reformada DOF 26-03-2024

III.-

Al pago del crédito prendario, en su caso.
Fracción reformada DOF 26-03-2024

El sobrante será conservado por los Almacenes a disposición del tenedor del certificado de depósito.
Artículo 245.- Si los bienes depositados estuvieren asegurados, el importe de la indemnización
correspondiente, en caso de siniestro, se aplicará en los términos del artículo anterior.

50 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 246.- Los Almacenes serán considerados como depositarios de las cantidades, que
procedentes de la venta o retiro de las mercancías, o de la indemnización en caso de siniestro,
correspondan a los tenedores de certificados de depósito.
Artículo reformado DOF 26-03-2024

Artículo 247.- Los Almacenes deberán hacer constar en el certificado de depósito, a través del
sistema criptográfico en que se haya emitido, la cantidad pagada con el producto de la venta de los
bienes depositados, o con la entrega de las cantidades correspondientes que los Almacenes tuvieren en
su poder conforme al artículo 246.
Asimismo, deberán hacer constar, en su caso, que la venta de los bienes no puede efectuarse. Esta
anotación hará prueba para el ejercicio de las acciones de regreso.
Fe de erratas al artículo DOF 08-09-1932. Reformado DOF 26-03-2024

Artículo 248.- Si el producto de la venta de los bienes depositados, o el monto de las cantidades que
los Almacenes entreguen al tenedor legítimo del certificado de depósito, en los casos de los artículos 244
y 245, no bastan a cubrir totalmente el adeudo consignado en el certificado de depósito, o sí, por
cualquier motivo, los Almacenes no efectúan el remate o no entregan al tenedor legítimo las cantidades
correspondientes que hubiere recibido conforme al artículo 246, el tenedor legítimo del certificado de
depósito puede ejercitar la acción cambiaria contra la persona que haya negociado el certificado de
depósito por primera vez, y contra los endosantes posteriores y los avalistas. El mismo derecho tendrán,
contra los signatarios anteriores, los obligados en vía de regreso que paguen el monto de la obligación
garantizada.
Artículo reformado DOF 26-03-2024

Artículo 249.- Las acciones del tenedor legítimo del certificado de depósito, contra los endosantes y
sus avalistas, caducan:
I.-

Por no haber sido protestado el certificado de depósito en los términos del artículo 242;

II.-

Por no haber dado el aviso de falta de pago al Almacén, conforme a los artículos 242 y 243,
para proceder con la venta de los bienes depositados, y

III.-

Por no haberse ejercitado la acción dentro de los tres meses que sigan, a la fecha de la venta
de los bienes depositados, al día en que los Almacenes notifiquen al tenedor del certificado de
depósito que esa venta no puede efectuarse, o al día en que los Almacenes se nieguen a
entregar las cantidades a que se refiere el artículo 246 o entreguen solamente una suma inferior
al importe del adeudo consignado en el certificado de depósito.

No obstante, la caducidad de las acciones contra los endosantes y sus avalistas, el tenedor del
certificado de depósito conserva su acción contra quien haya negociado el título por primera vez y contra
sus avalistas.
Artículo reformado DOF 26-03-2024

Artículo 250.- Las acciones derivadas del certificado de depósito para el retiro de las mercancías,
prescriben en tres años a partir del vencimiento del plazo señalado para el depósito en el certificado.
Las acciones que deriven del crédito prendario insertado en el certificado, prescriben en tres años a
partir de su vencimiento.
Párrafo reformado DOF 26-03-2024

En el mismo plazo, prescribirán las acciones derivadas del certificado de depósito para disponer, en
su caso, las cantidades que obren en poder de los Almacenes Generales de Depósito conforme al
artículo 246 de esta Ley.

51 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Párrafo reformado DOF 26-03-2024

Artículo 251.- Son aplicables al certificado de depósito, en lo conducente, los artículos 81, 85, 86, 90,
109 al 116, 131, 151 al 154, 157 al 162, 164, 166 al 169 de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 26-03-2024

Para los efectos del artículo 152, por importe del certificado se entenderá la parte no pagada del
adeudo consignado en éste, incluyendo los réditos caídos; y los intereses moratorios se calcularán al tipo
estipulado para ellos; a falta de esa estipulación, al tipo de rédito fijado en el documento, y en defecto de
ambos, al tipo legal.
Párrafo reformado DOF 26-03-2024
Reforma DOF 26-03-2024: Derogó del artículo los entonces párrafos segundo (antes con fe de erratas DOF 10-02-1933) y cuarto (antes
reformado DOF 31-08-1933)

CAPITULO VII
De la aplicación de leyes extranjeras
Artículo 252.- La capacidad para emitir en el extranjero títulos de crédito o para celebrar cualquiera
de los actos que en ellos se consignen, será determinada conforme a la ley del país en que se emita el
título o se celebre el acto.
Fe de erratas al párrafo DOF 08-09-1932

La ley mexicana regirá la capacidad de los extranjeros para emitir títulos o para celebrar cualquiera de
los actos que en ellos se consignen, dentro del territorio de la República.
Artículo 253.- Las condiciones esenciales para la validez de un título de crédito emitido en el
extranjero y de los actos consignados en él, se determinan por la ley del lugar en que el título se emite o
el acto se celebra.
Sin embargo, los títulos que deban pagarse en México son válidos, si llenan los requisitos prescritos
por la ley mexicana, aun cuando sean irregulares conforme a la ley del lugar en que se emitieron o se
consignó en ellos algún acto.
Artículo 254.- Si no se ha pactado de modo expreso que el acto se rija por la ley mexicana, las
obligaciones y los derechos que se deriven de la emisión de un título en el extranjero o de un acto
consignado en él, si el título debe ser pagado total o parcialmente en la República, se regirán por la ley
del lugar del otorgamiento, siempre que no sea contraria a las leyes mexicanas de orden público.
Artículo 255.- Los títulos garantizados con algún derecho real sobre los inmuebles ubicados en la
República, se regirán por la ley mexicana en todo lo que se refiere a la garantía.
Artículo 256.- Los plazos y formalidades para la presentación, el pago y el protesto del título se
regirán por la ley del lugar en que tales actos deban practicarse.
Artículo 257.- La adopción de las medidas prescritas por la ley del lugar en que un título haya sido
extraviado o robado, no dispensan al interesado de tomar las medidas prescritas por la presente ley, si el
título debe ser pagado en el territorio de la República.
Artículo 258.- Se aplicarán las Leyes mexicanas sobre prescripción y caducidad de las acciones
derivadas de un título de crédito, aun cuando haya sido emitido en el extranjero, si la acción respectiva se
somete al conocimiento de los tribunales mexicanos.

TITULO SEGUNDO

52 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

De las Operaciones de Crédito
CAPITULO I
Del reporto
Artículo 259.- En virtud del reporto, el reportador adquiere por una suma de dinero la propiedad de
títulos de crédito, y se obliga a transferir al reportado la propiedad de otros tantos títulos de la misma
especie, en el plazo convenido y contra reembolso del mismo precio más un premio. El premio queda en
beneficio del reportador, salvo pacto en contrario.
El reporto se perfecciona por la entrega de los títulos y por su endoso cuando sean nominativos.
Artículo 260.- El reporto debe constar por escrito, expresándose el nombre completo del reportador y
del reportado, la clase de los títulos dados en reporto y los datos necesarios para su identificación, el
término fijado para el vencimiento de la operación, el precio y el premio pactados o la manera de
calcularlos.
Artículo 261.- Si los títulos atribuyen un derecho de opción que deba ser ejercitado durante el reporto,
el reportador estará obligado a ejercitarlo por cuenta del reportado; pero este último deberá proveerlo de
los fondos suficientes dos días antes, por lo menos, del vencimiento del plazo señalado para el ejercicio
del derecho opcional.
Artículo 262.- Salvo pacto en contrario los derechos accesorios correspondientes a los títulos dados
en reporto, serán ejercitados por el reportador por cuenta del reportado y los dividendos o intereses que
se paguen sobre los títulos durante el reporto, serán acreditados al reportado para ser liquidados al
vencimiento de la operación. Los reembolsos y premios quedarán a beneficio del reportado, cuando los
títulos o valores hayan sido específicamente designados al hacerse la operación.
Artículo 263.- Cuando durante el término del reporto deba ser pagada alguna exhibición sobre los
títulos, el reportado deberá proporcionar al reportador los fondos necesarios, dos días antes, por lo
menos, de la fecha en que la exhibición haya de ser pagada. En caso de que el reportado no cumpla con
esta obligación, el reportador puede proceder desde luego a liquidar el reporto.
Artículo 264.- A falta de plazo señalado expresamente, el reporto se entenderá pactado para
liquidarse el último día hábil del mismo mes en que la operación se celebre, a menos que la fecha de
celebración sea posterior al día 20 del mes, en cuyo caso se entenderá pactado para liquidarse el último
día hábil del mes siguiente.
Artículo 265.- En ningún caso el plazo del reporto se extenderá a más de cuarenta y cinco días. Toda
cláusula en contrario, se tendrá por no puesta. La operación podrá ser prorrogada una o más veces, sin
que la prórroga importe celebración de nuevo contrato y bastando al efecto, la simple mención
“prorrogado,” suscrita por las partes, en el documento en que se haya hecho constar la operación
primitiva.
Artículo 266.- Si el primer día hábil siguiente a la expiración del plazo en que el reporto debe
liquidarse, el reportado no liquida la operación ni ésta es prorrogada, se tendrá por abandonada y el
reportador podrá exigir desde luego al reportado el pago de las diferencias que resulten a su cargo.

CAPITULO II
Del depósito
Sección Primera

53 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Del Depósito Bancario de Dinero
Artículo 267.- El depósito de una suma determinada de dinero en moneda nacional o en divisas o
monedas extranjeras, transfiere la propiedad al depositario y lo obliga a restituir la suma depositada en la
misma especie, salvo lo dispuesto en el artículo siguiente.
Artículo 268.- Los depósitos que se constituyan en caja, saco o sobre cerrados, no transfieren la
propiedad al depositario, y su retiro quedará sujeto a los términos y condiciones que en el contrato mismo
se señalen.
Artículo 269.- En los depósitos a la vista, en cuenta de cheques, el depositante tiene derecho a hacer
libremente remesas en efectivo para abono de su cuenta y a disponer, total o parcialmente, de la suma
depositada, mediante cheques girados a cargo del depositario. Los depósitos en dinero constituidos a la
vista en instituciones de crédito, se entenderán entregados en cuenta de cheques, salvo convenio en
contrario.
Para que el depositante pueda hacer remesas conforme a este artículo, en títulos de crédito, se
requerirá autorización del depositario. Los abonos se entenderán hechos “salvo buen cobro.”
Artículo 270.- Los depósitos recibidos en cuentas colectivas en nombre de dos o más personas,
podrán ser devueltos a cualquiera de ellas o por su orden, a menos que se hubiere pactado lo contrario.
Artículo 271.- Los depósitos bancarios podrán ser retirables a la vista, a plazo o previo aviso. Cuando
al constituirse el depósito previo aviso no se señale plazo, se entenderá que el depósito es retirable al día
hábil siguiente a aquél en que se dé el aviso. Si el depósito se constituye sin mención especial de plazo,
se entenderá retirable a la vista.
Artículo 272.- Salvo estipulación en contrario, los depósitos serán pagaderos en la misma oficina en
que hayan sido constituidos.
Artículo 273.- Salvo convenio en contrario, en los depósitos con interés, éste se causará desde el
primer día hábil posterior a la fecha de la remesa y hasta el último día hábil anterior a aquél en que se
haga el pago.
Artículo 274.- Los depósitos en cuenta de cheques se comprobarán únicamente con recibos del
depositario o con anotaciones hechas por él en las libretas que al efecto deberá entregar a los
depositantes, salvo lo que previene la Ley General de Instituciones de Crédito.
Artículo 275.- Las entregas y los reembolsos hechos en las cuentas de depósito a plazo o previo
aviso, se comprobarán únicamente mediante constancias por escrito, precisamente nominativas y no
negociables, salvo lo dispuesto en la Ley General de Instituciones de Crédito.

Sección Segunda
Del Depósito Bancario de Títulos
Artículo 276.- El depósito bancario de títulos no transfiere la propiedad al depositario, a menos que,
por convenio escrito, el depositante lo autorice a disponer de ellos con obligación de restituir otros tantos
títulos de la misma especie.
Artículo 277.- Si no se transfiere la propiedad al depositario, esté queda obligado a la simple
conservación material de los títulos, a menos que, por convenio expreso, se haya constituido el depósito
en administración.

54 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 278.- El depósito bancario de títulos en administración, obliga al depositario a efectuar el
cobro de los títulos y a practicar todos los actos necesarios para la conservación de los derechos que
aquéllos confieran al depositante. Cuando haya que ejercitar derechos accesorios u opcionales o efectuar
exhibiciones o pagos de cualquier clase en relación con los títulos de depositados, se estará a lo
dispuesto en los artículos 261 a 263.
Artículo 279.- Serán aplicables a los depósitos de títulos en lo conducente, los artículos 269 a 272,
274 y 275. Las órdenes de entrega que el depositante expida para disponer de los títulos, en el caso del
artículo 269, no serán negociables.

Sección Tercera
Del Depósito de las Mercancías en Almacenes Generales
Artículo 280.- Salvo el caso a que se refiere el artículo siguiente, los Almacenes Generales están
obligados a restituir los mismos bienes o mercancías depositados, en el estado en que los hayan
recibido, respondiendo sólo de su conservación aparente y de los daños que se deriven de su culpa.
Artículo 281.- Los Almacenes pueden recibir en guarda mercancías o bienes genéricamente
designados, con obligación de restituir otros tantos de la misma especie y calidad siempre que dichos
bienes o mercancías sean de calidad tipo, o que, de no serlo, pueda conservarse en los Almacenes en
condiciones que aseguren su autenticidad, una muestra conforme a la cual se efectuará la restitución. En
este caso, los Almacenes responden no sólo de los daños derivados de su culpa, sino aún de los riesgos
inherentes a las mercancías o efectos materia del depósito.
Artículo 282.- En el caso de depósito de mercancías o bienes individualmente designados, los
Almacenes están obligados a la guarda de las mercancías o bienes depositados, por todo el tiempo que
se estipule como duración para el depósito y, si por causas que no les sean imputables, las mercancías o
efectos se descompusieren en condiciones que puedan afectar la seguridad o la salubridad, los
Almacenes, con intervención de corredor o con autorización de las oficinas de salubridad pública
respectivas, podrán proceder, sin responsabilidad, a la venta o a la destrucción de las mercancías o
efectos de que se trate. En todo caso, serán por cuenta del depositante los daños que los Almacenes
puedan sufrir a consecuencia de la descomposición o alteración de los bienes o mercancías depositados
con designación individual, salvo estipulación contraria contenida en el certificado de depósito. El
producto de la venta, en su caso, será aplicado como lo previene el artículo 244.
Fe de erratas al artículo DOF 10-02-1933

Artículo 283.- En el caso de depósito de mercancías o bienes genéricamente designados, los
Almacenes sólo están obligados a conservar una existencia igual, en calidad y en cantidad, a la que
hubiere sido materia del depósito, y serán de su cuenta todas las pérdidas que ocurran por alteración o
descomposición de los bienes y mercancías, salvo las mermas naturales cuyo monto quede
expresamente determinado en el certificado de depósito relativo. Los Almacenes podrán, en el caso a
que este artículo se refiere, disponer de los bienes o mercancías que hayan recibido, a condición de
conservar siempre una existencia igual en cantidad y en calidad, a la que esté amparada por los
certificados de depósito correspondientes.
Artículo 284.- En el caso de depósito de bienes o mercancías genéricamente designados, los
Almacenes están obligados a tomar seguro contra incendio sobre los bienes o mercancías depositados
por su valor corriente en el mercado en la fecha de constitución de depósito.
Artículo 285.- Cuando los Almacenes reciban mercancías o bienes sujetos al pago de derechos de
importación, no consentirán en el retiro del depósito sino mediante la comprobación legal del pago de los
impuestos o derechos respectivos o de la conformidad de las autoridades fiscales correspondientes, y

55 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

serán responsables para con el Fisco, hasta donde alcance en su caso el producto de la venta de las
mercancías o bienes depositados, por el pago de todos los derechos, impuestos, multas, recargos o
gravámenes fiscales en que hubieren incurrido los dueños o consignatarios, hasta la fecha del depósito
de las mercancías o bienes en los Almacenes.
Artículo 286.- La duración del depósito de mercancías o bienes, serán establecidas libremente entre
los Almacenes y el depositante, a menos que se trate de mercancías o bienes sujetos al pago de
impuestos o pensiones fiscales de cualquier clase, en cuyo caso la duración del depósito no excederá del
término que al efecto señale la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, o del plazo de dos años,
cuando no haya término especialmente señalado.
Artículo reformado DOF 09-04-2012

Artículo 287.- Los bienes o mercancías objeto del depósito en los Almacenes, y el producto de su
venta o el valor de la indemnización en caso de siniestro, no podrán ser reivindicados, embargados ni
sujetos a cualquier otro vínculo, cuando se hayan expedido a su respecto certificados de depósito,
observándose lo dispuesto en el artículo 20.
Sólo podrán ser retenidos los bienes o mercancías depositados en los Almacenes y respecto a los
cuales se hayan expedido certificados de depósito, por orden judicial dictada en los casos de quiebra, de
sucesión, de delitos informáticos, o caso fortuito o fuerza mayor.
Párrafo reformado DOF 26-03-2024

Podrán ser retenidos por orden judicial, conforme a las disposiciones legales relativas, los bienes o
mercancías depositados, el producto de su venta, el valor de la indemnización en caso de siniestro, o el
importe de los fondos que tenga el Almacén a disposición del tenedor del certificado, en caso de sucesión
o quiebra del tenedor del certificado, respectivamente, que tengan derecho conforme a esta Ley, a la
entrega de las mercancías o de los fondos. Igualmente podrá hacerse esta retención en caso de delitos
informáticos, caso fortuito o fuerza mayor.
Párrafo reformado DOF 26-03-2024

En cualquiera de los casos anteriores el juez realizará la anotación en el certificado de depósito a
través del sistema criptográfico correspondiente. Una vez realizada la anotación, el certificado no podrá
ser transmitido de forma alguna, hasta en tanto el propio juez lo ordene.
Párrafo adicionado DOF 26-03-2024

CAPITULO III
Del descuento de créditos en libros
Artículo 288.- Los créditos abiertos en los libros de comerciantes podrán ser objeto de descuento,
aun cuando no estén amparados por títulos de crédito suscritos por el deudor, siempre que se reúnan las
siguientes condiciones:
I.- Que los créditos sean exigibles a término o con previo aviso fijos;
II.- Que el deudor haya manifestado por escrito su conformidad con la existencia del crédito;
III.- Que el contrato de descuento se haga constar en póliza a la cual se adicionarán las notas o
relaciones que expresen los créditos descontados, con mención del nombre y domicilio de los deudores,
del importe de los créditos, del tipo de interés pactado, y de los términos y condiciones de pago;
IV.- Que el descontatario entregue al descontador letras giradas a la orden de éste y a cargo de los
deudores, en los términos convenidos para cada crédito. El descontador no quedará obligado a la
presentación de esas letras para su aceptación o pago, y sólo podrá usarlas en caso de que el

56 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

descontatario lo faculte expresamente al efecto o no entregue al descontador, a su vencimiento, el
importe de los créditos respectivos.
Artículo 289.- El descontatario será considerado, para todos los efectos de ley, como mandatario del
descontador, en cuanto se refiere al cobro de los créditos materia del descuento.
Artículo 290.- Sólo las instituciones de crédito podrán celebrar las operaciones a que se refiere este
Capítulo.

CAPITULO IV
De los créditos
Sección Primera
De la Apertura de Crédito
Artículo 291.- En virtud de la apertura de crédito, el acreditante se obliga a poner una suma de dinero
a disposición del acreditado, o a contraer por cuenta de éste una obligación, para que el mismo haga uso
del crédito concedido en la forma y en los términos y condiciones convenidos, quedando obligado el
acreditado a restituir al acreditante las sumas de que disponga, o a cubrirlo oportunamente por el importe
de la obligación que contrajo, y en todo caso a pagarle los intereses, prestaciones, gastos y comisiones
que se estipulen.
Artículo reformado DOF 31-08-1933

Artículo 292.- Si las partes fijaron límite al importe del crédito, se entenderá, salvo pacto en contrario,
que en él quedan comprendidos los intereses, comisiones y gastos que deba cubrir el acreditado.
Artículo reformado DOF 31-08-1933

Artículo 293.- Si en el contrato no se señala un límite a las disposiciones del acreditado, y tampoco
es posible determinar el importe del crédito por el objeto a que se destina, o de algún otro modo
convenido por las partes, se entenderá que el acreditante está facultado para fijar ese límite en cualquier
tiempo.
Artículo reformado DOF 31-08-1933. Fe de erratas DOF 09-09-1933

Artículo 294.- Aun cuando en el contrato se hayan fijado el importe del crédito y el plazo en que tiene
derecho a hacer uso de él el acreditado, pueden las partes convenir en que cualquiera o una sola de ellas
estará facultada para restringir el uno o el otro, o ambos a la vez, o para denunciar el contrato a partir de
una fecha determinada o en cualquier tiempo, mediante aviso dado a la otra parte en la forma prevista en
el contrato, o a falta de ésta, por ante notario o corredor, y en su defecto, por conducto de la primera
autoridad política del lugar de su residencia, siendo aplicables al acto respectivo los párrafos tercero y
cuarto del artículo 143.
Cuando no se estipule término, se entenderá que cualquiera de las partes puede dar por concluido el
contrato en todo tiempo, notificándolo así a la otra como queda dicho respecto del aviso a que se refiere
el párrafo anterior.
Fe de erratas al párrafo DOF 09-09-1933

Denunciado el contrato o notificada su terminación de acuerdo con lo que antecede, se extinguirá el
crédito en la parte de que no hubiere hecho uso el acreditado hasta el momento de esos actos; pero a no
ser que otra cosa se estipule, no quedará liberado el acreditado de pagar los premios, comisiones y
gastos correspondientes a las sumas de que no hubiere dispuesto, sino cuando la denuncia o la
notificación dichas procedan del acreditante.
Artículo reformado DOF 31-08-1933

57 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 295.- Salvo convenio en contrario, el acreditado puede disponer a la vista de la suma objeto
del contrato.
Artículo 296.- La apertura de crédito en cuenta corriente da derecho al acreditado a hacer remesas,
antes de la fecha fijada para la liquidación, en reembolso parcial o total de las disposiciones que
previamente hubiere hecho, quedando facultado, mientras el contrato no concluya, para disponer en la
forma pactada del saldo que resulte a su favor.
Son aplicables a la apertura del crédito en cuenta corriente, en lo que haya lugar, los artículos 306,
308 y 309.
Fe de erratas al artículo DOF 08-09-1932. Reformado DOF 31-08-1933

Artículo 297.- Salvo convenio en contrario, siempre que en virtud de una apertura de crédito, el
acreditante se obligue a aceptar u otorgar letras, a suscribir pagarés, a prestar su aval o en general a
aparecer como endosante o signatario de un título de crédito, por cuenta del acreditado, éste quedará
obligado a constituir en poder del acreditante la provisión de fondos suficiente, a más tardar el día hábil
anterior a la fecha en que el documento aceptado, otorgado o suscrito deba hacerse efectivo.
La aceptación, el endoso, el aval o la suscripción del documento, así como la ejecución del acto de
que resulte la obligación que contraiga el acreditante por cuenta del acreditado, deba éste o no constituir
la provisión de que antes se habla, disminuirán desde luego el saldo del crédito, a menos que otra cosa
se estipule; pero, aparte de los gastos, comisiones, premios y demás prestaciones que se causen por el
uso del crédito, de acuerdo con el contrato, el acreditado sólo estará obligado a devolver las cantidades
que realmente supla el acreditante al pagar las obligaciones que así hubiere contraído, y a cubrirle
únicamente los intereses que correspondan a tales sumas.
Artículo reformado DOF 31-08-1933

Artículo 298.- La apertura de crédito simple o en cuenta corriente, puede ser pactada con garantía
personal o real. La garantía se entenderá extendida, salvo pacto en contrario, a las cantidades de que el
acreditado haga uso dentro de los límites del crédito.
Artículo 299.- El otorgamiento o transmisión de un título de crédito o de cualquier otro documento por
el acreditado al acreditante, como reconocimiento del adeudo que a cargo de aquél resulte en virtud de
las disposiciones que haga del crédito concedido, no facultan al acreditante para descontar o ceder el
crédito así documentado, antes de su vencimiento, sino hasta cuando el acreditado lo autorice a ello
expresamente.
Negociado o cedido el crédito por el acreditante, éste abonará al acreditado, desde la fecha de tales
actos, los intereses correspondientes al importe de la disposición de que dicho crédito proceda, conforme
al tipo estipulado en la apertura de crédito; pero el crédito concedido no se entenderá renovado por esa
cantidad, sino cuando las partes así lo hayan convenido.
Artículo reformado DOF 31-08-1933

Artículo 300.- Cuando las partes no fijen plazo para la devolución de las sumas de que puede
disponer el acreditado, o para que el mismo reintegre las que por cuenta suya pague el acreditante de
acuerdo con el contrato, se entenderá que la restitución debe hacerse al expirar el término señalado para
el uso del crédito, o en su defecto, dentro del mes que siga a la extinción de este último.
La misma regla se seguirá acerca de los premios, comisiones, gastos y demás prestaciones que
corresponda pagar al acreditado, así como respecto al saldo que a cargo de éste resulte al extinguirse el
crédito abierto en cuenta corriente.
Artículo reformado DOF 31-08-1933

58 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 301.- El crédito se extinguirá, cesando, en consecuencia, el derecho del acreditado a hacer
uso de él en lo futuro:
I.- Por haber dispuesto el acreditado de la totalidad de su importe, a menos que el crédito se haya
abierto en cuenta corriente;
II.- Por la expiración del término convenido, o por la notificación de haberse dado por concluido el
contrato, conforme al artículo 294, cuando no se hubiere fijado plazo;
III.- Por la denuncia que del contrato se haga en los términos del citado artículo;
IV.- Por la falta o disminución de las garantías pactadas a cargo del acreditado, ocurridas con
posterioridad al contrato, a menos que el acreditado suplemente o substituya debidamente la garantía en
el término convenido al efecto;
V.- Por hallarse cualquiera de las partes en estado de suspensión de pagos, de liquidación judicial o
de quiebra;
VI.- Por la muerte, interdicción, inhabilitación o ausencia del acreditado, o por disolución de la
sociedad a cuyo favor se hubiere concedido el crédito.
Fe de erratas al artículo DOF 08-09-1932. Reformado DOF 31-08-1933

Sección Segunda
De la Cuenta Corriente
Artículo 302.- En virtud del contrato de cuenta corriente, los créditos derivados de las remesas
recíprocas de las partes, se anotan como partidas de abono o de cargo en una cuenta, y sólo el saldo
que resulte a la clausura de la cuenta constituye un crédito exigible y disponible.
Artículo 303.- Las comisiones y los gastos por los negocios a que la cuenta se refiere, se incluirán en
ésta, salvo convenio en contrario.
Artículo 304.- La inscripción de un crédito en la cuenta corriente, no excluye las acciones o
excepciones relativas a la validez de los actos o contratos de que proceda la remesa, salvo pacto en
contrario.
Si el acto o el contrato son anulados, la partida correspondiente se cancela en la cuenta.
Artículo 305.- El cuentacorrentista que incluya en la cuenta un crédito garantizado con prenda o
hipoteca, tiene derecho a hacer efectiva la garantía por el importe del crédito garantizado, en cuanto
resulte acreedor del saldo.
Fe de erratas al párrafo DOF 08-09-1932

Si por un crédito comprendido en la cuenta, hubiere fiadores o coobligados, éstos quedarán obligados
en los términos de sus contratos por el monto de ese crédito en favor del cuentacorrentista que hizo la
remesa y en cuanto éste resulte acreedor del saldo.
Artículo 306.- La inscripción en cuenta de un crédito contra tercero se entiende definitiva y a riesgo
de quien recibe la remesa, salvo reserva expresa para el caso de insolvencia del deudor.
A falta de pacto expreso, la remesa de títulos de crédito se entiende siempre hecha “salvo buen
cobro.”

59 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Si el crédito no es pagado a su vencimiento, y existe la cláusula “salvo buen cobro,” expresa o
subentendida, el que recibió el crédito podrá a su elección asentar en la cuenta la contrapartida
correspondiente restituyendo el título, o ejercitar las acciones que de éste se deriven.
Artículo 307.- El acreedor de un cuentacorrentista puede pedir el aseguramiento y la adjudicación del
saldo eventual de la cuenta corriente. En este caso, no podrán tomarse en consideración con respecto al
embargante, desde la fecha del aseguramiento, las partidas de cargo correspondiente a operaciones
nuevas. No se considerarán como operaciones nuevas las que resulten de un derecho del otro
cuentacorrentista ya existente en el momento del aseguramiento, aun cuando todavía no se hubieren
hecho las anotaciones respectivas en la cuenta. El cuentacorrentista contra el que se hubiere dictado el
aseguramiento, debe notificarlo al otro cuentacorrentista, y éste tendrá derecho a pedir desde luego la
terminación de la cuenta.
Artículo 308.- La clausura de la cuenta para la liquidación del saldo se opera cada seis meses, salvo
pacto o uso en contrario. El crédito por el saldo, es un crédito líquido y exigible a la vista o en los términos
del contrato correspondiente. Si el saldo es llevado a cuenta nueva, causa interés al tipo convenido para
las otras remesas, y en caso contrario, al tipo legal.
Artículo 309.- Las acciones para la rectificación de los errores de cálculo, de las omisiones o
duplicaciones, prescriben en el término de seis meses a partir de la clausura de la cuenta.
Artículo 310.- El contrato de cuenta corriente termina al vencimiento del plazo convenido. A falta de
éste, cualquiera de los cuentacorrentistas podrá, en cada época de clausura de la cuenta, denunciar el
contrato, dando aviso al otro cuentacorrentista por lo menos diez días antes de la fecha de clausura.
La muerte o la incapacidad superveniente de uno de los cuentacorrentistas, no importan la
terminación del contrato sino cuando sus herederos o representantes o el otro cuentacorrentista opten
por su terminación.
Fe de erratas al párrafo DOF 10-02-1933

Sección Tercera
De las Cartas de Crédito
Artículo 311.- Las cartas de crédito deberán expedirse en favor de persona determinada y no serán
negociables; expresarán una cantidad fija o varias cantidades indeterminadas; pero comprendidas en un
máximo cuyo límite se señalará precisamente.
Artículo 312.- Las cartas de crédito no se aceptan ni son protestables, ni confieren a sus tenedores
derecho alguno contra las personas a quienes van dirigidas.
Artículo 313.- El tomador no tendrá derecho alguno contra el dador, sino cuando haya dejado en su
poder el importe de la carta de crédito, o sea su acreedor por ese importe, en cuyos casos el dador
estará obligado a restituir el importe de la carta, si ésta no fuere pagada, y a pagar los daños y perjuicios.
Si el tomador hubiere dado fianza o asegurado el importe de la carta, y ésta no fuere pagada, el dador
estará obligado al pago de los daños y perjuicios.
Los daños y perjuicios a que este artículo se refiere no excederán de la décima parte del importe de la
suma que no hubiere sido pagada, además de los gastos causados por el aseguramiento o la fianza.
Artículo 314.- El que expida una carta de crédito, salvo en el caso de que el tomador haya dejado el
importe de la carta en su poder, lo haya afianzado o asegurado o sea su acreedor por ese importe, podrá
anularla en cualquier tiempo, poniéndolo en conocimiento del tomador y de aquél a quien fuere dirigida.

60 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 315.- El que expida una carta de crédito quedará obligado hacia la persona a cuyo cargo la
dio, por la cantidad que ésta pague en virtud de la carta dentro de los límites fijados en la misma.
Artículo 316.- Salvo convenio en contrario, el término de las cartas de crédito será de seis meses
contados desde la fecha de su expedición. Pasado el término que en la carta se señale, o transcurrido,
en caso contrario, el que indica éste artículo, la carta quedará cancelada.
Fe de erratas al artículo DOF 08-09-1932

Sección Cuarta
Del Crédito Confirmado
Artículo 317.- El crédito confirmado se otorga como obligación directa del acreditante hacia un
tercero; debe constar por escrito y no podrá ser revocado por el que pidió el crédito.
Artículo 318.- Salvo pacto en contrario, el tercero a cuyo favor se abre el crédito, podrá transferirlo;
pero quedará sujeto a todas las obligaciones que en el escrito de confirmación del crédito se hayan
estipulado a su cargo.
Artículo 319.- El acreditante es responsable hacia el que pidió el crédito, de acuerdo con las reglas
del mandato. La misma responsabilidad tendrá, salvo pacto en contrario, por los actos de la persona que
designe para que los sustituya en la ejecución de la operación.
Artículo 320.- El acreditante podrá oponer al tercero beneficiario las excepciones que nazcan del
escrito de confirmación y, salvo lo que en el mismo escrito se estipule, las derivadas de las relaciones
entre dicho tercero y el que pidió el crédito; pero en ningún caso podrá oponerle las que resulten de las
relaciones entre este último y el propio acreditante.

Sección Quinta
De los Créditos de Habilitación o Avío y de los Refaccionarios
Artículo 321.- En virtud del contrato de crédito de habilitación o avío, el acreditado queda obligado a
invertir el importe del crédito precisamente en la adquisición de las materias primas y materiales y en el
pago de los jornales, salarios y gastos directos de explotación indispensables para los fines de su
empresa.
Artículo 322.- Los créditos de habilitación o avío estarán garantizados con las materias primas y
materiales adquiridos, y con los frutos, productos o artefactos que se obtengan con el crédito, aunque
éstos sean futuros o pendientes.
Artículo 323.- En virtud del contrato de crédito refaccionario, el acreditado queda obligado a invertir el
importe del crédito precisamente en la adquisición de aperos, instrumentos, útiles de labranza, abonos,
ganado, o animales de cría; en la realización de plantaciones o cultivos cíclicos o permanentes; en la
apertura de tierras para el cultivo, en la compra o instalación de maquinarias y en la construcción o
realización de obras materiales necesarias para el fomento de la empresa del acreditado.
También podrá pactarse en el contrato de crédito refaccionario, que parte del importe del crédito se
destine a cubrir las responsabilidades fiscales que pesen sobre la empresa del acreditado o sobre los
bienes que éste use con motivo de la misma, al tiempo de celebrarse el contrato, y que parte asimismo
de ese importe se aplique a pagar los adeudos en que hubiere incurrido el acreditado por gastos de
explotación o por la compra de los bienes muebles o inmuebles o de la ejecución de las obras que antes
se mencionan, siempre que los actos u operaciones de que procedan tales adeudos hayan tenido lugar
dentro del año anterior a la fecha del contrato.
Párrafo adicionado DOF 31-08-1933

61 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 324.- Los créditos refaccionarios quedarán garantizados, simultánea o separadamente, con
las fincas, construcciones, edificios, maquinarias, aperos, instrumentos, muebles y útiles, y con los frutos
o productos, futuros, pendientes o ya obtenidos, de la empresa a cuyo fomento haya sido destinado el
préstamo.
Artículo 325.- Los créditos refaccionarios y de habilitación o avío, podrán ser otorgados en los
términos de la Sección 1a. de este Capítulo.
El acreditado podrá otorgar a la orden del acreditante, pagarés que representen las disposiciones que
haga del crédito concedido, siempre que los vencimientos no sean posteriores al del crédito, que se haga
constar en tales documentos su procedencia de manera que queden suficientemente identificados y que
revelen las anotaciones de registro del crédito original. La transmisión de estos títulos implica, en todo
caso, la responsabilidad solidaria de quien la efectúe y el traspaso de la parte correspondiente del
principal del crédito representada por el pagaré, con las garantías y demás derechos accesorios, en la
proporción que corresponda.
Párrafo adicionado DOF 17-04-1935

Artículo 326.- Los contratos de crédito refaccionario o de habilitación o avío:
I.-

Expresarán el objeto de la operación, la duración y la forma en que el beneficiario podrá
disponer del crédito materia del contrato;

II.-

Fijarán, con toda precisión, los bienes que se afecten en garantía, y señalarán los demás
términos y condiciones del contrato;

III.-

Se consignarán en contrato privado que se firmará por triplicado ante dos testigos conocidos y
se ratificara ante el Encargado del Registro de que habla la fracción IV.
Fracción reformada DOF 17-04-1935

IV.

Serán inscritos en la Sección Única del Registro Único de Garantías Mobiliarias del Registro
Público de Comercio.
Fracción reformada DOF 13-06-2014

Si en la garantía se incluyen bienes inmuebles, deberá inscribirse, adicionalmente, en el Registro
Público de la Propiedad que corresponda, según la ubicación de los bienes inmuebles afectos en
garantía.
Párrafo adicionado DOF 13-06-2014

Los contratos de habilitación o refacción surtirán efectos contra tercero desde la fecha y hora de su
inscripción conforme a los párrafos anteriores.
Párrafo reformado DOF 13-06-2014

Artículo 327.- Quienes otorguen créditos de refacción o de habilitación o avío, deberán cuidar de que
su importe se invierta precisamente en los objetos determinados en el contrato; si se probare que se le
dio otra inversión a sabiendas del acreedor o por su negligencia, éste perderá el privilegio a que se
refieren los artículos 322 y 324.
Fe de erratas al párrafo DOF 08-09-1932

El acreedor tendrá en todo tiempo el derecho de designar interventor que cuide del exacto
cumplimiento de las obligaciones del acreditado. El sueldo y los gastos del interventor serán a cargo del
acreedor, salvo pacto en contrario. El acreditado estará obligado a dar al interventor las facilidades
necesarias para que éste cumpla su función. Si el acreditado emplea los fondos que se le suministren en
fines distintos de los pactados, o no atiende su negociación con la diligencia debida, el acreedor podrá

62 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

rescindir el contrato, dar por vencida anticipadamente la obligación, y exigir el reembolso de las sumas
que haya proporcionado, con sus intereses.
Cuando el acreditante haya endosado los pagarés a que se refiere el artículo 325, conservará, salvo
pacto en contrario, la obligación de vigilar la inversión que deba hacer el acreditado, así como la de
cuidar y conservar las garantías concedidas, teniendo para estos fines el carácter de mandatario de los
tenedores de los pagarés emitidos. El acreditante puede, con el mismo carácter, rescindir la obligación en
los términos de la parte final del párrafo anterior y recibir el importe de los pagarés emitidos, que se darán
por vencidos anticipadamente.
Párrafo adicionado DOF 17-04-1935

Artículo 328.- Los créditos de habilitación o avío, debidamente registrados, se pagarán con
preferencia a los refaccionarios y ambos con preferencia a los hipotecarios inscritos con posterioridad.
Cuando el traspaso de la propiedad o negociación para cuyo fomento se haya otorgado el préstamo, sea
hecho sin consentimiento previo del acreedor, dará a éste derecho a rescindir el contrato o a dar por
vencida anticipadamente la obligación y a exigir su pago inmediato.
Fe de erratas al artículo DOF 08-09-1932

Artículo 329.- En los casos de créditos refaccionarios o de habilitación o avío, la prenda podrá quedar
en poder del deudor. Este se considerará, para los fines de la responsabilidad civil y penal
correspondiente, como depositario judicial de los frutos, productos, ganados, aperos y demás muebles
dados en prenda.
Artículo 330.- El acreedor podrá reivindicar los frutos o productos dados en prenda de un crédito de
habilitación o refaccionario, contra quienes los hayan adquirido directamente del acreditado o contra los
adquirentes posteriores que hayan conocido o debido conocer la prenda constituida sobre ellos.
Artículo 331.- En los casos de créditos de habilitación o avío o refaccionarios, la prenda podrá ser
constituida por el que explote la empresa a cuyo fomento se destine el crédito, aun cuando no sea
propietario de ella, a menos que, tratándose de arrendatarios, colonos o aparceros, obre inscrito el
contrato respectivo en los Registros de Propiedad, de Crédito Agrícola, de Minas o de Comercio
correspondientes, y en ese contrato el propietario de la empresa se haya reservado el derecho de
consentir en la constitución de la prenda.
Artículo 332.- La garantía que se constituya por préstamos refaccionarios sobre fincas,
construcciones, edificios y muebles inmovilizados, comprenderá:
I.- El terreno constitutivo del predio;
II.- Los edificios y cualesquiera otras construcciones existentes al tiempo de hacerse el préstamo, o
edificados con posterioridad a él;
III.- Las accesiones y mejoras permanentes;
IV.- Los muebles inmovilizados y los animales fijados en el documento en que se consigne el
préstamo, como pie de cría en los predios rústicos destinados total o parcialmente al ramo de ganadería;
y
Fe de erratas a la fracción DOF 08-09-1932

V.- La indemnización eventual que se obtenga por seguro en caso de destrucción de los bienes
dichos.

63 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 333.- En virtud de la garantía a que se refiere el artículo anterior, el acreedor tendrá derecho
de preferencia para el pago de su crédito con el producto de los bienes gravados, sobre todos los demás
acreedores del deudor, con excepción de los llamados de dominio y de los acreedores por créditos
hipotecarios inscritos con anterioridad.
La preferencia que en este artículo se establece, no se extinguirá por el hecho de pasar los bienes
gravados a poder de tercero, cualquiera que sea la causa de la traslación de dominio.

Sección Sexta
De la Prenda
Artículo 334.- En materia de comercio, la prenda se constituye:
I.-

Por la entrega al acreedor, de los bienes o títulos de crédito, si éstos son al portador;
Fe de erratas a la fracción DOF 08-09-1932

II.-

Por el endoso de los títulos de crédito en favor del acreedor, si se trata de títulos nominativos, y
por este mismo endoso y la correspondiente anotación en el registro, si los títulos son de los
mencionados en el artículo 24;

III.-

Por la entrega, al acreedor, del título o del documento en que el crédito conste, cuando el título
o crédito materia de la prenda no sean negociables, con inscripción del gravamen en el registro
de emisión del título o con notificación hecha al deudor, según que se trate de títulos o créditos
respecto de los cuales se exija o no tal registro;
Fracción reformada DOF 31-08-1933

IV.-

Por el depósito de los bienes o títulos, si éstos son al portador, en poder de un tercero que las
partes hayan designado, y a disposición del acreedor;
Fe de erratas a la fracción DOF 08-09-1932

V.-

Por el depósito de los bienes, a disposición del acreedor, en locales cuyas llaves queden en
poder de éste, aun cuando tales locales sean de la propiedad o se encuentren dentro del
establecimiento del deudor;

VI.-

Por la entrega o endoso del título representativo de los bienes objeto del contrato, o por la
emisión o el endoso del certificado de depósito relativo;
Fe de erratas a la fracción DOF 08-09-1932. Reformada DOF 26-03-2024

VII.-

Por la inscripción del contrato de crédito refaccionario o de habilitación o avío, en los términos
del artículo 326;

VIII.- Por el cumplimiento de los requisitos que señala la Ley General de Instituciones de Crédito, si
se trata de créditos en libros.
Artículo 335.- Cuando se den en prenda bienes o títulos fungibles, la prenda subsistirá aun cuando
los títulos o bienes sean sustituidos por otros de la misma especie.
Artículo 336.- Cuando la prenda se constituya sobre bienes o títulos fungibles, puede pactarse que la
propiedad de éstos se transfiera al acreedor, el cual quedará obligado, en su caso, a restituir al deudor
otros tantos bienes o títulos de la misma especie. Este pacto debe constar por escrito.
Cuando la prenda se constituya sobre dinero, se entenderá transferida la propiedad, salvo convenio
en contrario.

64 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 336 Bis.- En los casos en los que las partes hubieren pactado la transferencia de propiedad
del efectivo cuando exista un incumplimiento de las obligaciones garantizadas, de presentarse éste el
acreedor prendario conservará el efectivo, hasta por la cantidad que importen las obligaciones
garantizadas, sin necesidad de que exista un procedimiento de ejecución o resolución judicial,
extinguiéndose éstas por dicho monto.
Si el monto de la prenda y la obligación garantizada no fueren de igual cantidad, queda expedita la
acción por el resto de la deuda.
En estos casos, se entenderá que la transferencia de propiedad del efectivo se llevó a cabo por el
consentimiento de las partes como una forma de pago de las obligaciones del deudor y no en ejecución
de la prenda.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014

Artículo 337.- El acreedor prendario está obligado a entregar al deudor, a expensas de éste, en los
casos a que se refieren las fracciones I, II, III, V y VI del artículo 334, un resguardo que exprese el recibo
de los bienes o títulos dados en prenda y los datos necesarios para su identificación.
Tratándose de un título de crédito emitido en medios electrónicos, ópticos o por cualquier otra
tecnología, el acreedor prendario tendrá por recibido y aceptado el título cuando se le transfiera el control
del certificado de depósito a través del sistema de información a que se refiere el artículo 5o. de esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 26-03-2024
Fe de erratas al artículo DOF 10-02-1933

Artículo 338.- El acreedor prendario, además de estar obligado a la guarda y conservación de los
bienes o títulos dados en prenda, debe ejercitar todos los derechos inherentes a ellos, siendo los gastos
por cuenta del deudor, y debiendo aplicarse, en su oportunidad, al pago del crédito, todas las sumas que
sean percibidas, salvo pacto en contrario. Es nulo todo convenio que limite la responsabilidad que para el
acreedor establece este artículo.
Fe de erratas al artículo DOF 08-09-1932. Reformado DOF 31-08-1933

Artículo 339.- Son aplicables al acreedor y al deudor, en lo conducente, las prevenciones
establecidas en relación con el reportador y el reportado, respectivamente, en los artículos 261 y 263,
primera parte.
Artículo 340.- Si el precio de los bienes o títulos dados en prenda baja de manera que no baste a
cubrir el importe de la deuda y un 20% más, el acreedor podrá proceder a la venta de la prenda, en los
términos del artículo 342.
Artículo 341.- El acreedor podrá pedir al Juez que autorice la venta de los bienes o títulos dados en
prenda, cuando se venza la obligación garantizada.
El juez correrá traslado de inmediato al deudor de dicha petición, notificándole que contará con un
plazo de quince días, contados a partir de la petición del acreedor, para oponer las defensas y
excepciones que le asistan a efecto de demostrar la improcedencia de la misma, en cuyo caso, el juez
resolverá en un plazo no mayor a diez días. Si el deudor no hace valer este derecho, el juez autorizará la
venta. En caso de notoria urgencia, y bajo la responsabilidad del acreedor que determine el juez, éste
podrá autorizar la venta aun antes de hacer la notificación al deudor.
Párrafo reformado DOF 23-05-2000

El corredor o los comerciantes que hayan intervenido en la venta, deberán extender un certificado de
ella al acreedor.

65 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El producto de la venta será conservado en prenda por el acreedor, en substitución de los bienes o
títulos vendidos.
Tratándose de un título de crédito emitido en medios electrónicos, ópticos o por cualquier otra
tecnología, el juez realizará una anotación en el sistema de información a que se refiere el artículo 5o. de
esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 26-03-2024
Reforma DOF 23-05-2000: Derogó del artículo el entonces párrafo tercero (antes con fe de erratas DOF 08-09-1932)

Artículo 342.- Igualmente podrá el acreedor pedir la venta de los bienes o títulos dados en prenda, en
el caso del artículo 340, o si el deudor no cumple la obligación de proporcionarle en tiempo los fondos
necesarios para cubrir las exhibiciones que deban enterarse sobre los títulos.
Fe de erratas al párrafo DOF 08-09-1932, 14-09-1932

El deudor podrá oponerse a la venta, haciendo el pago de los fondos requeridos para efectuar la
exhibición, o mejorando la garantía por el aumento de los bienes dados en prenda o por la reducción de
su adeudo.
Artículo 343.- Si antes del vencimiento del crédito garantizado, se vencen o son amortizados los
títulos dados en prenda, el acreedor podrá conservar en prenda las cantidades que por esos conceptos
reciba, en substitución de los títulos cobrados o amortizados.
Artículo 344. El acreedor prendario no podrá hacerse dueño de los bienes o títulos dados en prenda,
sin el expreso consentimiento del deudor.
Artículo reformado DOF 13-06-2014

Artículo 345.- Lo dispuesto en esta Sección no modifica las disposiciones relativas al crédito
prendario constituido en los certificados de depósito expedidos por los Almacenes Generales de
Depósito, ni las contenidas en la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito o en
otras leyes especiales.
Artículo reformado DOF 26-03-2024

Sección Séptima
De la prenda sin transmisión de posesión
Sección adicionada DOF 23-05-2000

Artículo 346.- La prenda sin transmisión de posesión constituye un derecho real sobre bienes
muebles que tiene por objeto garantizar el cumplimiento de una obligación y su preferencia en el pago,
conservando el deudor la posesión de tales bienes, salvo en su caso, lo previsto en el artículo 363 de
esta Ley.
La prenda sin transmisión de posesión se regirá por lo dispuesto por esta sección y, en lo no previsto
o en lo que no se oponga a ésta, por la sección sexta anterior.
En cualquier caso, el proceso de ejecución de la garantía se sujetará a lo establecido por el Libro
Quinto Título Tercero Bis del Código de Comercio.
Artículo adicionado DOF 23-05-2000. Reformado DOF 13-06-2003

Artículo 347. Los contratos mediante los cuales se documente la constitución de garantías a través
de la prenda sin transmisión de posesión, serán mercantiles para todas las partes que intervengan en
ellos. Se exceptúan aquellos contratos que se celebren entre dos o más personas físicas o morales que
no tengan el carácter de comerciantes en los términos del Código de Comercio, así como aquellos actos
que, de conformidad con el mismo, no se reputen como actos de comercio para ninguna de sus partes.
Párrafo reformado DOF 13-06-2014

66 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En las controversias que se susciten con motivo de la prenda sin transmisión de posesión, se estará a
lo dispuesto por los artículos 1049 y 1050 del mencionado Código.
Artículo adicionado DOF 23-05-2000

Artículo 348.- El importe de la obligación garantizada podrá ser una cantidad determinada o
determinable al momento de la constitución de la garantía, siempre que, al momento de la ejecución de
esta última, dicha cantidad pueda ser determinada.
Salvo pacto en contrario, la obligación garantizada incluirá los intereses ordinarios y moratorios
estipulados en el contrato respectivo o en su defecto los previstos en la ley, así como los gastos
incurridos en el proceso de ejecución de la garantía.
Artículo adicionado DOF 23-05-2000. Reformado DOF 13-06-2003

Artículo 349. Salvo pacto en contrario, cuando el deudor esté facultado para hacer pagos parciales, la
garantía se reducirá desde luego y de manera proporcional con respecto de los pagos realizados, si ésta
recae sobre varios objetos o éstos son cómodamente divisibles en razón de su naturaleza jurídica, sin
reducir su valor, y siempre que los derechos del acreedor queden debidamente garantizados.
Artículo adicionado DOF 23-05-2000. Reformado DOF 13-06-2014

Artículo 350.- En caso de que el deudor se encuentre sujeto a un proceso concursal, los créditos a su
cargo garantizados mediante prenda sin transmisión de posesión, serán exigibles desde la fecha de la
declaración y seguirán devengando los intereses ordinarios estipulados, hasta donde alcance la
respectiva garantía.
Artículo adicionado DOF 23-05-2000

Artículo 351. En caso de concurso del deudor, los bienes objeto de prenda sin transmisión de
posesión que existan en la masa, podrán ser ejecutados por el acreedor prendario, mediante la acción
que corresponda conforme a la ley de la materia, ante el juez de concurso mercantil, el cual deberá
decretar, sin más trámite, la ejecución solicitada.
Párrafo reformado DOF 13-06-2014

Si hubiera oposición, el litigio se resolverá por la vía incidental. La resolución que el juez dicte, haya
habido o no litigio, sólo será apelable en el efecto devolutivo.
Artículo adicionado DOF 23-05-2000

Artículo 352.- Podrá garantizarse con prenda sin transmisión de posesión cualquier obligación, con
independencia de la actividad preponderante a la que se dedique el deudor.
Artículo adicionado DOF 23-05-2000

Artículo 353. Pueden ser dados en prenda sin transmisión de posesión toda clase de derechos y
bienes muebles, salvo aquellos que conforme a la Ley sean estrictamente personales de su titular.
Artículo adicionado DOF 23-05-2000. Reformado DOF 13-06-2003, 13-06-2014

Artículo 354. Los bienes pignorados deberán identificarse de forma individual, por categorías de
bienes o genéricamente.
Artículo adicionado DOF 23-05-2000. Reformado DOF 13-06-2014

Artículo 355. Podrán darse en prenda sin transmisión de posesión los bienes muebles siguientes
Párrafo reformado DOF 13-06-2014

I.

Aquellos bienes y derechos que obren en el patrimonio del deudor al momento de otorgar la
prenda sin transmisión de posesión, incluyendo los nombres comerciales, las marcas y otros
derechos;

67 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

Los de naturaleza igual o semejante a los señalados en la fracción anterior, que adquiera el
deudor en fecha posterior a la constitución de la prenda sin transmisión de posesión;

III.

Los bienes que se deriven como frutos o productos futuros, pendientes o ya obtenidos, de los
mencionados en las fracciones anteriores;

IV.

Los bienes que resulten de procesos de transformación de los bienes antes señalados, y

V.

Los bienes o derechos que el deudor reciba o tenga derecho a recibir, en pago por la
enajenación a terceros de los bienes pignorados a que se refiere este artículo o como
indemnización en caso de daños o destrucción de dichos bienes.

Tratándose de bienes referidos en las fracciones III a V, los mismos quedarán comprendidos de
manera automática como bienes pignorados, salvo pacto en contrario.
Párrafo adicionado DOF 13-06-2014
Artículo adicionado DOF 23-05-2000

Artículo 356.- El deudor prendario, salvo pacto en contrario, tendrá derecho a:
I. Hacer uso de los bienes pignorados, así como combinarlos con otros y emplearlos en la fabricación
de otros bienes, siempre y cuando en estos dos últimos supuestos su valor no disminuya y los bienes
producidos pasen a formar parte de la garantía en cuestión;
II. Percibir y utilizar los frutos y productos de los bienes pignorados, y
III. Enajenar los bienes pignorados, en el curso normal de su actividad preponderante, en cuyo caso
cesarán los efectos de la garantía prendaria y los derechos de persecución con relación a los adquirentes
de buena fe, quedando en prenda los bienes o derechos que el deudor reciba o tenga derecho a recibir
en pago por la enajenación de los referidos bienes.
El derecho otorgado al deudor para vender o transferir, en el curso ordinario de sus actividades
preponderantes, los bienes pignorados quedará extinguido desde el momento en que reciba notificación
del inicio de cualquiera de los procedimientos de ejecución en su contra, previstos en el Libro Quinto,
Título Tercero Bis del Código de Comercio. En caso de que los bienes pignorados representen más del
80% de los activos del deudor, éste podrá enajenarlos en el curso ordinario de sus actividades, con la
previa autorización del Juez o del acreedor, según sea el caso.
Artículo adicionado DOF 23-05-2000

Artículo 357. (Se deroga).
Artículo adicionado DOF 23-05-2000. Derogado DOF 13-06-2014

Artículo 358.- No obstante que el deudor dé en prenda sin transmisión de posesión a su acreedor
todos los bienes muebles que utilice para la realización de sus actividades preponderantes, el deudor
podrá dar en garantía a otros acreedores, en los términos previstos en esta Sección Séptima, los bienes
que adquiera con los recursos del crédito que le otorguen los nuevos acreedores.
En este supuesto, el primer acreedor seguirá teniendo preferencia para el pago de su crédito sobre
todos los bienes muebles que el deudor le haya dado en prenda sin transmisión de posesión, frente a
cualquier acreedor, con excepción de los bienes adquiridos por el deudor con los recursos que le
proporcione el nuevo acreedor, los cuales podrán servir de garantía a este último y asegurar su
preferencia en el pago, respecto a cualquier otro acreedor del deudor, incluyendo al primer acreedor.

68 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La excepción a que se refiere este artículo, sólo procederá tratándose de bienes muebles que puedan
distinguirse del resto de los bienes muebles que el deudor haya dado en prenda al primer acreedor.
Párrafo reformado DOF 13-06-2014
Artículo adicionado DOF 23-05-2000

Artículo 359.- Pueden garantizarse con prenda sin transmisión de posesión obligaciones futuras, pero
en este caso no puede ejecutarse la garantía, ni adjudicarse al acreedor, sin que la obligación principal
llegue a ser exigible.
Artículo adicionado DOF 23-05-2000

Artículo 360. En caso de que en el contrato respectivo se establezca que los bienes pignorados
deban estar asegurados por una cantidad que alcance a cubrir su valor de reposición, el deudor tendrá la
facultad de determinar la compañía aseguradora que se encargará de ello. En el mencionado seguro
deberá designarse como beneficiario al acreedor prendario. Salvo pacto en contrario, el saldo insoluto del
crédito garantizado, se reducirá en una cantidad igual a la del pago que el acreedor reciba de la
institución de seguros. En este último caso, de existir algún remanente, el acreedor deberá entregarlo al
deudor, a más tardar el tercer día hábil siguiente a la fecha en que lo reciba.
Artículo adicionado DOF 23-05-2000. Reformado DOF 13-06-2014

Artículo 361.- El deudor no podrá transferir la posesión sin autorización previa del acreedor, salvo
pacto en contrario.
Párrafo reformado DOF 13-06-2003

Serán por cuenta del deudor los gastos necesarios para la debida conservación, reparación,
administración y recolección de los bienes pignorados.
El acreedor tiene el derecho de exigir al deudor otra prenda o el pago de la deuda aun antes del plazo
convenido, si la cosa dada en prenda se pierde o se deteriora en exceso del límite que al efecto estipulen
los contratantes.
Artículo adicionado DOF 23-05-2000

Artículo 362.- El deudor estará obligado a permitir al acreedor la inspección de los bienes pignorados
a efecto de determinar, según corresponda, su peso, cantidad y estado de conservación general. Dicha
inspección tendrá las características y extensión que al efecto convengan las partes.
De convenirse así en el contrato, si el valor de mercado de los bienes dados en prenda sin
transmisión de posesión disminuye de manera que no baste para cubrir el importe del principal y los
accesorios de la deuda que garantizan, el deudor podrá dar bienes adicionales para restituir la proporción
original. En caso contrario, el crédito podrá darse por vencido anticipadamente, una vez que se haya
realizado el procedimiento previsto en el artículo siguiente, teniendo el acreedor que notificar al deudor de
ello judicialmente o a través de fedatario. Al efecto, las partes deberán convenir el alcance que dicha
reducción de valor de mercado habrá de sufrir, para que el crédito pueda darse por vencido
anticipadamente.
Artículo adicionado DOF 23-05-2000

Artículo 363. Las partes deberán designar perito o acordar las bases para su designación, cuya
responsabilidad será dictaminar, una vez que haya oído a ambas partes, la actualización de los
supuestos previstos en los artículos 361 y 362.
Las partes podrán designar como perito para los efectos de lo dispuesto en este artículo, a un
almacén general de depósito, así como encomendar a éste la guarda y conservación de los bienes
pignorados.

69 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

A falta del acuerdo referido en el primer párrafo de este artículo, el perito será designado por juez
competente a solicitud de cualquiera de las partes.
Artículo adicionado DOF 23-05-2000. Reformado DOF 13-06-2014

Artículo 364.- El acreedor está obligado a liberar la prenda, luego que estén pagados íntegramente el
principal, los intereses y los demás accesorios de la deuda, a cuyo efecto se seguirán las mismas
formalidades utilizadas para su constitución.
Cuando el acreedor no libere la prenda, de conformidad con lo establecido en el párrafo anterior,
resarcirá al deudor los daños y perjuicios que con ello le ocasione, independientemente de que deberá
liberar los bienes dados en prenda.
Artículo adicionado DOF 23-05-2000

Artículo 365. El contrato constitutivo de la prenda sin transmisión de posesión, deberá constar por
escrito y cuando el monto del crédito que garantiza sea igual o superior al equivalente en moneda
nacional a doscientos cincuenta mil Unidades de Inversión, las partes deberán ratificar sus firmas ante
fedatario.
El contrato de prenda sin transmisión de posesión será válido desde su constitución y la nulidad de
alguna de sus cláusulas por contravenciones a lo dispuesto en esta ley no producirá la nulidad de la
prenda.
En caso de declararse nula alguna cláusula del contrato de prenda sin transmisión de posesión, se
aplicará supletoriamente lo dispuesto por esta ley.
Artículo adicionado DOF 23-05-2000. Reformado DOF 13-06-2014

Artículo 366.- La prenda sin transmisión de posesión surtirá efectos contra terceros a partir de la
fecha de su inscripción en el registro.
Artículo adicionado DOF 23-05-2000

Artículo 367. Los acreedores garantizados con prenda sin transmisión de posesión, percibirán el
principal y los intereses de sus créditos del producto de los bienes objeto de esas garantías, con
exclusión absoluta de los demás acreedores del deudor que no sean preferentes.
Párrafo reformado DOF 13-06-2014

Lo dispuesto en el párrafo anterior, es sin perjuicio de las preferencias que conforme a la ley
correspondan a los créditos laborales a cargo del deudor.
En todo caso, los embargos por adeudos laborales que recaigan sobre bienes en posesión del
deudor, deberán hacerse únicamente sobre aquellos que cubran el importe del crédito laboral
correspondiente.
Cuando los bienes objeto de la garantía hayan sido adquiridos con el producto del crédito garantizado,
la prelación que establece este artículo, por lo que se refiere a los bienes mencionados, prevalecerá
sobre la que corresponda a los acreedores de los créditos mencionados en el segundo párrafo de esta
disposición.
Artículo adicionado DOF 23-05-2000

Artículo 367 Bis. En caso de que la totalidad o parte de los bienes objeto de la garantía sean bienes
de importación temporal, tratándose de ejecución de la prenda, el juez podrá autorizar que el acreedor
tramite por cuenta del deudor, cuando proceda de conformidad con las disposiciones aduaneras, la
importación definitiva de los bienes para proceder a la venta de los mismos o para efectos de que queden
a disposición del acreedor, en cuyo caso deberá pagarse preferentemente al erario público con el importe
de la venta de los bienes, o a cargo del acreedor en caso de que los mismos queden a su disposición, los

70 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

impuestos y derechos que procedan por la importación definitiva de los mismos. En caso de venta el
monto remanente quedará a disposición del acreedor en los términos de este artículo.
Artículo adicionado DOF 13-06-2014

Artículo 368.- La prenda sin transmisión de posesión tendrá la prelación a la que se refiere el artículo
anterior, desde el momento de su registro.
La prelación de los nuevos acreedores a que se refiere el artículo 358 no se verá afectada por el
hecho de registrar sus garantías, con posterioridad al registro de aquellas mediante las cuales el deudor
haya otorgado en garantía al otro acreedor todos los bienes muebles que utilice en la realización de sus
actividades preponderantes.
Artículo adicionado DOF 23-05-2000

Artículo 369. La garantía sobre un bien mueble constituida, en términos de esta Sección Séptima,
tiene prelación sobre la garantía hipotecaria, refaccionaría o fiduciaria, si aquélla se inscribe antes de que
el mencionado bien mueble se adhiera, en su caso, al bien inmueble objeto de dichas garantías, a menos
que exista consentimiento del acreedor de la garantía mobiliaria para que la segunda garantía tenga
prelación sobre la mobiliaria.
Artículo adicionado DOF 23-05-2000. Reformado DOF 13-06-2014

Artículo 370.- La prelación entre las garantías que no hayan sido inscritas, será determinada por el
orden cronológico de los contratos fehacientes respectivos.
Artículo adicionado DOF 23-05-2000

Artículo 371. La prenda sin transmisión de posesión, registrada en el Registro Único de Garantías
Mobiliarias, tendrá prelación sobre actos y gravámenes registrables y no registrados y sobre actos o
gravámenes registrados con posterioridad.
Párrafo reformado DOF 13-06-2014

I. (Se deroga).
Fracción derogada DOF 13-06-2014

II. (Se deroga).
Fracción derogada DOF 13-06-2014

III. (Se deroga).
Fracción derogada DOF 13-06-2014
Artículo adicionado DOF 23-05-2000

Artículo 372.- La prelación que se establece en favor de los acreedores, garantizados conforme a
esta Sección Séptima, puede ser modificada mediante convenio suscrito por el acreedor afectado.
La nueva prelación establecida por las partes, surtirá efectos a partir de su inscripción.
Artículo adicionado DOF 23-05-2000

Artículo 373. Se entenderá por adquirente de mala fe, para efectos de lo dispuesto en el artículo 356
y 398, a toda persona que adquiera, sin consentimiento del acreedor, bienes muebles del deudor,
sabedora por cualquier medio, incluyendo el Registro Único de Garantías Mobiliarias, de:
I.

La existencia de la garantía sobre dichos bienes; y

II.

Que la enajenación de dichos bienes se encuentra fuera del curso normal de la actividad
preponderante del deudor.

71 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las enajenaciones realizadas sin contar con el consentimiento a que se refiere este artículo no harán
que cesen los efectos de la garantía y el acreedor conservará el derecho de persecución sobre los bienes
respectivos con relación a los adquirentes; sin perjuicio de que el acreedor exija al deudor el pago de los
daños y perjuicios que dicha enajenación le cause.
Artículo adicionado DOF 23-05-2000. Reformado DOF 13-06-2003, 13-06-2014

Artículo 374.- El deudor estará obligado a solicitar autorización por escrito del acreedor garantizado,
para enajenar en términos del artículo 356, los bienes objeto de la garantía, a las siguientes personas:
Párrafo reformado DOF 13-06-2003

I.

Las personas físicas y morales que tengan el control directo o indirecto de más del cinco por
ciento de los títulos representativos del capital del deudor, o que estén sujetas a un control
corporativo común con el deudor;
Fracción reformada DOF 13-06-2014

II.

Los miembros propietarios y suplentes del consejo de administración del deudor o de las
personas morales a que se refiere la fracción anterior;
Fracción reformada DOF 13-06-2014

III.

Los cónyuges y las personas que tengan parentesco por consanguinidad o afinidad hasta el
segundo grado, o civil, con las personas mencionadas en las fracciones anteriores, o con el
propio deudor, si éste es persona física, y

IV.

Los empleados, funcionarios y acreedores del deudor

Para los efectos de la autorización que deberá otorgar el acreedor garantizado, éste tendrá diez días
naturales para hacerlo; de no contestar, se entenderá tácitamente otorgada en favor del deudor.
Las enajenaciones realizadas sin contar con la autorización a que se refiere este artículo serán nulas,
por lo que no cesarán los efectos de la garantía y el acreedor conservará el derecho de persecución
sobre los bienes respectivos con relación a los adquirentes; sin perjuicio de que el acreedor exija al
deudor el pago de los daños y perjuicios que dicha enajenación le cause.
Párrafo reformado DOF 13-06-2003, 13-06-2014

Asimismo, podrá preverse en el contrato respectivo que, de realizarse enajenaciones en
contravención a lo dispuesto por este artículo, el plazo del crédito se tendrá por vencido anticipadamente.
Párrafo reformado DOF 13-06-2003

Para efectos de la fracción I anterior se entiende por control corporativo la capacidad de una persona
o grupo de personas, de llevar a cabo cualquiera de los actos siguientes:
a)

Imponer, directa o indirectamente, decisiones en las asambleas generales de accionistas, de
socios u órganos equivalentes, o nombrar o destituir a la mayoría de los consejeros,
administradores o sus equivalentes, de una persona moral.

b)

Dirigir, directa o indirectamente, la administración, la estrategia o las principales políticas de una
persona moral, ya sea a través de la propiedad de valores, por contrato o de cualquier otra
forma.
Párrafo adicionado DOF 13-06-2014
Artículo adicionado DOF 23-05-2000

Artículo 375.- Las acciones de los acreedores garantizados conforme a esta Sección Séptima,
prescriben en tres años, contados desde que la obligación garantizada pudo exigirse.
Artículo adicionado DOF 23-05-2000. Reformado DOF 13-06-2003

72 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 376. Los actos en los que se haga constar la constitución, modificación, extinción, cesión y
las resoluciones judiciales sobre cancelaciones de la prenda sin transmisión de posesión a que se refiere
esta Sección Séptima, deberán ser inscritos en la Sección Única del Registro Único de Garantías
Mobiliarias del Registro Público de Comercio o, en los casos que proceda, en el registro especial que
corresponda según su naturaleza.
Artículo adicionado DOF 23-05-2000. Reformado DOF 13-06-2014

Artículo 377. (Se deroga).
Artículo adicionado DOF 23-05-2000. Derogado DOF 13-06-2014

Artículo 378.- Tratándose de obligaciones garantizadas cuyo importe sea determinable al momento
de la ejecución de la garantía, procederá su registro aun cuando no se fije la cantidad máxima que
garantice el gravamen.
Artículo adicionado DOF 23-05-2000

Artículo 379.- Se deroga.
Artículo adicionado DOF 23-05-2000. Derogado DOF 13-06-2003

Artículo 380.- Al que, teniendo la posesión material de los bienes objeto de garantías otorgadas
mediante prenda sin transmisión de la posesión, aun siendo el acreedor, transmita en términos distintos
a los previstos en la ley, grave o afecte la propiedad o posesión de los mismos, sustraiga sus
componentes o los desgaste fuera de su uso normal o por alguna razón disminuya intencionalmente el
valor de los mismos, se le sancionará con prisión hasta de un año y multa de cien veces el salario mínimo
general diario vigente en el Distrito Federal, cuando el monto de la garantía no exceda de doscientas
veces el equivalente de dicho salario.
Si dicho monto excede de esta cantidad, pero no de diez mil, la prisión será de uno a seis años y la
multa de cien a ciento ochenta veces el salario mínimo general diario vigente en el Distrito Federal. Si el
monto es mayor al equivalente de diez mil días de dicho salario, la prisión será de seis a doce años y la
multa de ciento veinte veces el salario mínimo general diario vigente en el Distrito Federal.
Artículo adicionado DOF 23-05-2000

CAPITULO V
Denominación del Capítulo suprimida DOF 23-05-2000

Sección Primera
Del fideicomiso
Sección adicionada DOF 23-05-2000

Artículo 381.- En virtud del fideicomiso, el fideicomitente transmite a una institución fiduciaria la
propiedad o la titularidad de uno o más bienes o derechos, según sea el caso, para ser destinados a fines
lícitos y determinados, encomendando la realización de dichos fines a la propia institución fiduciaria.
Artículo recorrido (antes artículo 346) DOF 23-05-2000. Reformado DOF 13-06-2003

Artículo 382.- Pueden ser fideicomisarios las personas que tengan la capacidad necesaria para
recibir el provecho que el fideicomiso implica.
El fideicomisario podrá ser designado por el fideicomitente en el acto constitutivo del fideicomiso o en
un acto posterior.
El fideicomiso será válido aunque se constituya sin señalar fideicomisario, siempre que su fin sea lícito
y determinado, y conste la aceptación del encargo por parte del fiduciario.

73 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las instituciones mencionadas en el artículo 385 de esta Ley podrán reunir la calidad de fiduciarias y
fideicomisarias únicamente tratándose de fideicomisos que tengan por fin servir como instrumentos de
pago a su favor. En este supuesto, las partes deberán convenir los términos y condiciones para dirimir
posibles conflictos de intereses, para lo cual podrán nombrar a un ejecutor o instructor, que podrá ser una
institución fiduciaria o cualquier tercero, a fin de que determine el cumplimiento o incumplimiento del
contrato para el solo efecto de iniciar el procedimiento de ejecución y para que cumpla los fines del
fideicomiso en lo que respecta a la aplicación de los bienes afectos al fideicomiso como fuente de pago
de obligaciones derivadas de créditos otorgados por la propia institución.
Párrafo reformado DOF 10-01-2014

En todo caso, el ejecutor o instructor ejercitará sus funciones en nombre y representación del
fiduciario, pero sin sujetarse a sus instrucciones, obrando en todo momento de conformidad con lo
pactado en el contrato y la legislación aplicable y actuando con independencia e imparcialidad respecto
de los intereses del fideicomitente y fideicomisario.
Párrafo adicionado DOF 13-06-2014

Para efectos del párrafo anterior, se presume independencia e imparcialidad en el cumplimiento del
contrato, cuando los títulos representativos del capital social, así como las compras e ingresos del último
ejercicio fiscal o del que esté en curso del ejecutor o instructor, no estén vinculados con alguna de las
partes del fideicomiso en más de un diez por ciento.
Párrafo adicionado DOF 13-06-2014
Reforma DOF 10-01-2014: Derogó del artículo el entonces párrafo cuarto
Artículo recorrido (antes artículo 347) DOF 23-05-2000. Reformado DOF 13-06-2003

Artículo 383.- El fideicomitente puede designar varios fideicomisarios para que reciban simultánea o
sucesivamente el provecho del fideicomiso, salvo el caso de la fracción II del artículo 394.
Cuando sean dos o más fideicomisarios y deba consultarse su voluntad, en cuanto no esté previsto en
el fideicomiso, las decisiones se tomarán por mayoría de votos computados por representaciones y no
por personas. En caso de empate, decidirá el juez de primera instancia del lugar del domicilio del
fiduciario.
Artículo reformado DOF 31-08-1933, 24-05-1996. Reformado y recorrido (antes artículo 348) DOF 23-05-2000. Reformado DOF
13-06-2003

Artículo 384.- Sólo pueden ser fideicomitentes las personas con capacidad para transmitir la
propiedad o la titularidad de los bienes o derechos objeto del fideicomiso, según sea el caso, así como
las autoridades judiciales o administrativas competentes para ello.
Artículo recorrido (antes artículo 349) DOF 23-05-2000. Reformado DOF 13-06-2003

Artículo 385.- Sólo pueden ser instituciones fiduciarias las expresamente autorizadas para ello
conforme a la ley.
En el fideicomiso podrán intervenir varias instituciones fiduciarias para que conjunta o sucesivamente
desempeñen el cargo de fiduciario, estableciendo el orden y las condiciones en que hayan de
substituirse.
Salvo lo que se prevea en el fideicomiso, cuando por renuncia o remoción la institución fiduciaria
concluya el desempeño de su cargo, deberá designarse a otra institución fiduciaria que la substituya. Si
no fuere posible esta substitución, el fideicomiso se dará por extinguido.
Fe de erratas al artículo DOF 08-09-1932. Recorrido (antes artículo 350) DOF 23-05-2000. Reformado DOF 13-06-2003

Artículo 386.- Pueden ser objeto del fideicomiso toda clase de bienes y derechos, salvo aquellos que,
conforme a la ley, sean estrictamente personales de su titular.

74 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los bienes que se den en fideicomiso se considerarán afectos al fin a que se destinan y, en
consecuencia, sólo podrán ejercitarse respecto a ellos los derechos y acciones que al mencionado fin se
refieran, salvo los que expresamente se reserve el fideicomitente, los que para él deriven del fideicomiso
mismo o los adquiridos legalmente respecto de tales bienes, con anterioridad a la constitución del
fideicomiso, por el fideicomisario o por terceros. La institución fiduciaria deberá registrar contablemente
dichos bienes o derechos y mantenerlos en forma separada de sus activos de libre disponibilidad.
Párrafo reformado DOF 13-06-2003

El fideicomiso constituido en fraude de terceros, podrá en todo tiempo ser atacado de nulidad por los
interesados.
Artículo recorrido (antes artículo 351) DOF 23-05-2000

Artículo 387.- La constitución del fideicomiso deberá constar siempre por escrito.
Artículo recorrido (antes artículo 352) DOF 23-05-2000. Reformado DOF 13-06-2003

Artículo 388.- El fideicomiso cuyo objeto recaiga en bienes inmuebles, deberá inscribirse en la
Sección de la Propiedad del Registro Público del lugar en que los bienes estén ubicados. El fideicomiso
surtirá efectos contra tercero, en el caso de este artículo, desde la fecha de inscripción en el Registro.
Fe de erratas al artículo DOF 10-02-1933. Recorrido (antes artículo 353) DOF 23-05-2000

Artículo 389. El fideicomiso cuyo objeto recaiga en bienes muebles, surtirá efectos contra tercero
desde la fecha de su inscripción en la Sección Única del Registro Único de Garantías Mobiliarias del
Registro Público de Comercio.
Párrafo reformado DOF 13-06-2014

I. (Se deroga).
Fracción derogada DOF 13-06-2014

II. (Se deroga).
Fracción derogada DOF 13-06-2014

III. (Se deroga).
Fe de erratas a la fracción DOF 10-02-1933. Derogada DOF 13-06-2014
Artículo recorrido (antes artículo 354) DOF 23-05-2000

Artículo 390.- El fideicomisario tendrá, además de los derechos que se le concedan por virtud del
acto constitutivo del fideicomiso, el de exigir su cumplimiento a la institución fiduciaria; el de atacar la
validez de los actos que ésta cometa en su perjuicio, de mala fe o en exceso de las facultades que por
virtud del acto constitutivo o de la ley le corresponda, y cuando ello sea procedente, el de reivindicar los
bienes que a consecuencia de esos actos hayan salido del patrimonio objeto del fideicomiso.
Cuando no exista fideicomisario determinado o cuando éste sea incapaz, los derechos a que se
refiere el párrafo anterior, corresponderán al que ejerza la patria potestad, al tutor o al Ministerio Público,
según el caso.
Artículo recorrido (antes artículo 355) DOF 23-05-2000

Artículo 391.- La institución fiduciaria tendrá todos los derechos y acciones que se requieran para el
cumplimiento del fideicomiso, salvo las normas o limitaciones que se establezcan al efecto, al constituirse
el mismo; estará obligada a cumplir dicho fideicomiso conforme al acto constitutivo; no podrá excusarse o
renunciar su encargo sino por causas graves a juicio de un Juez de Primera Instancia del lugar de su
domicilio, y deberá obrar siempre como buen padre de familia, siendo responsable de las pérdidas o
menoscabos que los bienes sufran por su culpa.
Fe de erratas al artículo DOF 08-09-1932. Recorrido (antes artículo 356) DOF 23-05-2000

Artículo 392.- El fideicomiso se extingue:

75 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.- Por la realización del fin para el cual fue constituido;
II.- Por hacerse éste imposible;
III.- Por hacerse imposible el cumplimiento de la condición suspensiva de que dependa o no haberse
verificado dentro del término señalado al constituirse el fideicomiso o, en su defecto, dentro del plazo de
20 años siguientes a su constitución;
IV.- Por haberse cumplido la condición resolutoria a que haya quedado sujeto;
V. Por convenio escrito entre fideicomitente, fiduciario y fideicomisario;
Fracción reformada DOF 13-06-2003

VI. Por revocación hecha por el fideicomitente, cuando éste se haya reservado expresamente ese
derecho al constituir el fideicomiso;
Fracción reformada DOF 01-02-2008

VII. En el caso del párrafo final del artículo 386, y
Fracción reformada DOF 23-05-2000, 01-02-2008

VIII. En el caso del artículo 392 Bis.
Fracción adicionada DOF 01-02-2008
Artículo recorrido (antes artículo 357) DOF 23-05-2000

Artículo 392 Bis.- En el supuesto de que a la institución fiduciaria no se le haya cubierto la
contraprestación debida, en los términos establecidos en el contrato respectivo, por un periodo igual o
superior a tres años, la institución fiduciaria podrá dar por terminado, sin responsabilidad, el fideicomiso.
En el supuesto a que se refiere el párrafo anterior, la institución fiduciaria deberá notificar al
fideicomitente y al fideicomisario su decisión de dar por terminado el fideicomiso por falta de pago de las
contraprestaciones debidas por su actuación como fiduciario y establecer un plazo de quince días hábiles
para que los mismos puedan cubrir los adeudos, según corresponda. En el caso de que, transcurrido el
citado plazo, no se hayan cubierto las contraprestaciones debidas, la institución fiduciaria transmitirá los
bienes o derechos en su poder en virtud del fideicomiso, al fideicomitente o al fideicomisario, según
corresponda. En el evento de que, después de esfuerzos razonables, la institución fiduciaria no pueda
encontrar o no tenga noticias del fideicomitente o fideicomisario para efectos de lo anterior y siempre que
haya transcurrido el plazo señalado sin haber recibido la contraprestación correspondiente, estará
facultada para abonar los referidos bienes, cuando éstos se traten de recursos líquidos entre las opciones
disponibles que maximicen la recuperación, a la cuenta global de la institución a que se refiere el artículo
61 de la Ley de Instituciones de Crédito, en cuyo caso los mencionados recursos se sujetarán a las
disposiciones aplicables a la citada cuenta global. Tratándose de bienes que no sean recursos líquidos, la
institución fiduciaria, sin responsabilidad alguna, estará facultada para enajenar los mismos y convertirlos
en recursos líquidos, para su posterior abono en la cuenta global en los términos señalados. Contra los
recursos líquidos que se obtengan, podrán deducirse los gastos relacionados con la recuperación.
Para efectos de este artículo se entenderá que se realizaron esfuerzos razonables por parte de la
institución fiduciaria cuando se observe el procedimiento de notificación previsto en el artículo 1070 del
Código de Comercio.
Artículo adicionado DOF 01-02-2008

Artículo 393.- Extinguido el fideicomiso, si no se pactó lo contrario, los bienes o derechos en poder de
la institución fiduciaria serán transmitidos al fideicomitente o al fideicomisario, según corresponda. En

76 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

caso de duda u oposición respecto de dicha transmisión, el juez de primera instancia competente en el
lugar del domicilio de la institución fiduciaria, oyendo a las partes, resolverá lo conducente.
Para que la transmisión antes citada surta efectos tratándose de inmuebles o de derechos reales
impuestos sobre ellos, bastará que la institución fiduciaria así lo manifieste y que esta declaración se
inscriba en el Registro Público de la Propiedad en que aquél hubiere sido inscrito.
Las instituciones fiduciarias indemnizarán a los fideicomitentes por los actos de mala fe o en exceso
de las facultades que les corresponda para la ejecución del fideicomiso, por virtud del acto constitutivo o
de la ley, que realicen en perjuicio de éstos.
Fe de erratas al artículo DOF 08-09-1932. Recorrido (antes artículo 358) DOF 23-05-2000. Reformado DOF 13-06-2003

Artículo 394.- Quedan prohibidos:
I.- Los fideicomisos secretos;
II.- Aquellos en los cuales el beneficio se conceda a diversas personas sucesivamente que deban
substituirse por muerte de la anterior, salvo el caso de que la substitución se realice en favor de personas
que estén vivas o concebidas ya, a la muerte del fideicomitente; y
III. Aquéllos cuya duración sea mayor de cincuenta años, cuando se designe como beneficiario a una
persona moral que no sea de derecho público o institución de beneficencia. Sin embargo, pueden
constituirse con duración mayor de cincuenta años cuando el fin del fideicomiso sea el mantenimiento de
museos de carácter científico o artístico que no tengan fines de lucro.
Fracción reformada DOF 08-05-1945, 13-06-2003
Artículo recorrido (antes artículo 359) DOF 23-05-2000

Sección Segunda
Del fideicomiso de garantía
Sección adicionada DOF 23-05-2000

Artículo 395.- Sólo podrán actuar como fiduciarias de los fideicomisos que tengan como fin garantizar
al fideicomisario el cumplimiento de una obligación y su preferencia en el pago, previstos en esta Sección
Segunda, las instituciones y sociedades siguientes:
I.

Instituciones de crédito;

II.

Instituciones de seguros;

III.

Instituciones de fianzas;

IV.

Casas de bolsa;

V.

Sociedades Financieras de Objeto Múltiple que cuenten con un registro vigente ante la
Comisión Nacional para la Protección y Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros;
Fracción reformada DOF 18-07-2006, 20-08-2008, 10-01-2014

VI.

Almacenes generales de depósito;
Fracción reformada DOF 20-08-2008, 10-01-2014

VII.

Uniones de crédito, y
Fracción adicionada DOF 20-08-2008. Reformada DOF 10-01-2014

77 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VIII.

Sociedades operadoras de fondos de inversión que cumplan con los requisitos previstos por la
Ley de Fondos de Inversión.
Fracción adicionada DOF 10-01-2014

Las instituciones fiduciarias a que se refieren las fracciones II a IV y VI de este artículo, se sujetarán a
lo que dispone el artículo 85 Bis de la Ley de Instituciones de Crédito.
Párrafo reformado DOF 18-07-2006
Artículo adicionado DOF 23-05-2000. Reformado DOF 13-06-2003

Artículo 396.- Las instituciones y sociedades mencionadas en el artículo anterior, podrán reunir la
calidad de fiduciarias y fideicomisarias, tratándose de fideicomisos cuyo fin sea garantizar obligaciones a
su favor. En este supuesto, las partes deberán convenir los términos y condiciones para dirimir posibles
conflictos de intereses.
Para tal efecto, las partes podrán nombrar un ejecutor o instructor, que podrá ser una institución
fiduciaria o cualquier tercero, a fin de que determine el cumplimiento o incumplimiento del contrato para el
sólo efecto de iniciar el procedimiento de ejecución y para que cumpla los fines del fideicomiso en lo que
respecta a la realización y aplicación de la garantía, a partir de que se considere incumplida la obligación
garantizada.
Párrafo adicionado DOF 13-06-2014

En todo caso, el ejecutor o instructor ejercitará sus funciones en nombre y representación del
fiduciario, pero sin sujetarse a sus instrucciones, obrando en todo momento de conformidad con lo
pactado en el contrato y la legislación aplicable y actuando con independencia e imparcialidad respecto
de los intereses del fideicomitente y fideicomisario.
Párrafo adicionado DOF 13-06-2014

Para efectos del párrafo anterior, se presume independencia e imparcialidad en el cumplimiento del
contrato o ejecución de la garantía, cuando los títulos representativos del capital social, así como las
compras e ingresos del último ejercicio fiscal o del que esté en curso del ejecutor o instructor, no estén
vinculados con alguna de las partes del crédito garantizado en más de un diez por ciento.
Párrafo adicionado DOF 13-06-2014
Artículo adicionado DOF 23-05-2000. Reformado DOF 13-06-2003

Artículo 397. Cuando así se señale, un mismo fideicomiso podrá ser utilizado para garantizar
simultánea o sucesivamente diferentes obligaciones que el fideicomitente contraiga, con un mismo o
distintos acreedores, a cuyo efecto se estipularán las reglas y en su caso, las prelaciones aplicables.
En este caso, cada fideicomisario estará obligado a notificar a la institución fiduciaria cuando la
obligación a su favor haya quedado extinguida, en cuyo caso quedarán sin efectos los derechos que
respecto de él se derivan del fideicomiso. La notificación deberá entregarse mediante fedatario público a
más tardar a los cinco días hábiles siguientes a la fecha en la que se reciba el pago.
En el caso de fideicomisos con fideicomisarios sucesivos y no simultáneos, a partir del momento en
que el fiduciario reciba la mencionada notificación, el fideicomitente podrá designar un nuevo
fideicomisario o manifestar a la institución fiduciaria que se ha realizado el fin para el cual fue constituido
el fideicomiso.
El fideicomisario que no entregue oportunamente al fiduciario la notificación a que se refiere este
artículo, resarcirá a los demás fideicomisarios, en su caso, y al fideicomitente los daños y perjuicios que
con ello les ocasione.
Artículo adicionado DOF 23-05-2000. Reformado DOF 13-06-2003, 13-06-2014

78 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 398.- Tratándose de fideicomisos de garantía sobre bienes muebles, las partes podrán
convenir que el o los fideicomitentes tendrán derecho a:
I. Hacer uso de los bienes fideicomitidos, los combinen o empleen en la fabricación de otros bienes,
siempre y cuando en estos dos últimos supuestos su valor no disminuya y los bienes producidos pasen a
formar parte del fideicomiso de garantía en cuestión;
II. Percibir y utilizar los frutos y productos de los bienes fideicomitidos, y
III. Instruir al fiduciario la enajenación de los bienes fideicomitidos, sin responsabilidad para éste,
siempre y cuando dicha enajenación sea acorde con el contrato de fideicomiso y el curso normal de las
actividades del fideicomitente. En estos casos cesarán los efectos de la garantía fiduciaria y los derechos
de persecución con relación a los adquirentes de buena fe, quedando afectos al fideicomiso los bienes o
derechos que el fiduciario reciba o tenga derecho a recibir en pago por la enajenación de los referidos
bienes.
Fracción reformada DOF 13-06-2014

El derecho que tengan el o los fideicomitentes para instruir al fiduciario la enajenación de los bienes
muebles materia del fideicomiso conforme al párrafo anterior, quedará extinguido desde el momento en
que se inicie el procedimiento previsto en el artículo 403 de esta Ley, o bien cuando el fiduciario tenga
conocimiento del inicio de cualquiera de los procedimientos de ejecución previstos en el Libro Quinto
Título Tercero Bis del Código de Comercio.
Las fracciones I y II referidas anteriormente, serán aplicables sólo a los fideicomisos de garantía en los
cuales el deudor o un tercero conserve la posesión sobre los bienes muebles.
Párrafo adicionado DOF 13-06-2014
Artículo adicionado DOF 23-05-2000. Reformado DOF 13-06-2003

Artículo 399. Para efectos de lo dispuesto en el artículo anterior, las partes podrán convenir desde la
constitución del fideicomiso:
Párrafo reformado DOF 13-06-2014

I.

En su caso, los lugares en que deberán encontrarse los bienes fideicomitidos;

II.

Las contraprestaciones mínimas que deberá recibir el fiduciario por la venta o transferencia de
los bienes muebles fideicomitidos;

III.

La persona o personas a las que el fiduciario, por instrucciones del fideicomitente, podrá vender
o transferir dichos bienes, pudiendo, en su caso, señalar las características o categorías que
permitan identificarlas, así como el destino que el fiduciario deberá dar al dinero, bienes o
derechos que reciba en pago;

IV.

La información que el fideicomitente deberá entregar al fideicomisario sobre la transformación,
venta o transferencia de los mencionados bienes;

V.

La forma de valuar los bienes fideicomitidos, y

VI.

Los términos en los que se acordará la revisión del aforo pactado, en el caso de que el bien o
bienes dados en garantía incrementen su valor.

En caso de incumplimiento a los convenios celebrados con base en este artículo, el crédito
garantizado por el fideicomiso se podrá declarar vencido anticipadamente por el acreedor garantizado.
Párrafo reformado DOF 13-06-2014
Artículo adicionado DOF 23-05-2000. Reformado DOF 13-06-2003

79 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 400.- Las partes podrán convenir que la posesión de bienes en fideicomiso se tenga por
terceros o por el fideicomitente.
Cuando corresponda al fideicomitente o a un tercero la posesión material de los bienes fideicomitidos,
la tendrá en calidad de depósito y estará obligado a conservarlos como si fueran propios, a no utilizarlos
para objeto diverso de aquel que al efecto hubiere pactado y a responder de los daños que se causen a
terceros al hacer uso de ellos. Tal responsabilidad no podrá ser exigida al fiduciario.
En este caso, serán por cuenta del fideicomitente los gastos necesarios para la debida conservación,
reparación, administración y recolección de los bienes fideicomitidos.
Si los bienes fideicomitidos se pierden o se deterioran, el fideicomisario tiene derecho de exigir al
fideicomitente, cuando éste sea el deudor de la obligación garantizada, la transmisión en fideicomiso de
otros bienes o el pago de la deuda aun antes del plazo convenido.
Artículo adicionado DOF 23-05-2000. Reformado DOF 13-06-2003

Artículo 401. Salvo pacto en contrario, los riesgos de pérdida, daño o deterioro del valor de los bienes
fideicomitidos corren por cuenta de la parte que este en posesión de los mismos, debiendo permitir a las
otras partes inspeccionarlos a efecto de verificar, según corresponda, su peso, cantidad y estado de
conservación general.
Párrafo reformado DOF 13-06-2014

De convenirse así en el contrato, si el valor de mercado de los bienes fideicomitidos disminuye de
manera que no baste a cubrir el importe del principal y los accesorios de la deuda que garantizan, el
deudor podrá dar bienes adicionales para restituir la proporción original. En caso contrario, el crédito
podrá darse por vencido anticipadamente, teniendo el acreedor que notificar al deudor de ello
judicialmente o a través de fedatario.
Artículo adicionado DOF 23-05-2000. Reformado DOF 13-06-2003

Artículo 402.- En caso de incumplimiento de la obligación garantizada, si el depositario se niega a
devolver al fiduciario los bienes depositados, su restitución se tramitará de conformidad con lo
establecido en el Libro Quinto Título Tercero Bis del Código de Comercio.
Artículo adicionado DOF 23-05-2000. Reformado DOF 13-06-2003

Artículo 403. En el fideicomiso de garantía, las partes podrán convenir la forma en que la institución
fiduciaria procederá a enajenar extrajudicialmente, a título oneroso, los bienes o derechos en fideicomiso,
pudiendo en todo caso pactarse lo siguiente:
Párrafo reformado DOF 13-06-2014

I.

Que la institución fiduciaria inicie el procedimiento de enajenación extrajudicial del o los bienes
o derechos en fideicomiso, cuando reciba del o los fideicomisarios comunicación por escrito en
la que soliciten la mencionada enajenación y precisen el incumplimiento de la o las obligaciones
garantizadas;

II.

Que la institución fiduciaria comunique por escrito al o los fideicomitentes en el domicilio
señalado en el fideicomiso o en acto posterior, la solicitud prevista en la fracción anterior, junto
con una copia de la misma, quienes únicamente podrán oponerse a la enajenación, si exhiben
el importe del adeudo, acreditan el cumplimiento de la o las obligaciones precisadas en la
solicitud por el o los fideicomisarios de conformidad con la fracción anterior, o presentan el
documento que compruebe la prórroga del plazo o la novación de la obligación;

III.

Que sólo en caso de que el o los fideicomitentes no acrediten, de conformidad con lo previsto
en la fracción anterior, el cumplimiento de la o las obligaciones garantizadas o, en su caso, su

80 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

novación o prórroga, la institución fiduciaria procederá a enajenar extrajudicialmente el o los
bienes o derechos fideicomitidos, en los términos y condiciones pactados en el fideicomiso, y
IV.

Los plazos para llevar a cabo los actos señalados en las fracciones anteriores.

El texto que contenga el convenio de enajenación extrajudicial a que se refiere este artículo deberá
incluirse en una sección especial del fideicomiso de garantía, la que contará con la firma del
fideicomitente, que será adicional a aquélla con que haya suscrito dicho fideicomiso.
A falta del convenio previsto en este artículo, se seguirán los procedimientos establecidos en el Libro
Quinto Título Tercero Bis del Código de Comercio para la realización de los siguientes actos:
a)

La enajenación de los bienes en fideicomiso que en su caso deba llevar a cabo el fiduciario, o

b)

La tramitación del juicio que se promueva para oponerse a la ejecución del fideicomiso.
Artículo adicionado DOF 23-05-2000. Reformado DOF 13-06-2003

Artículo 404. El fideicomiso de garantía debe constar por escrito. Tratándose de fideicomisos cuyo
objeto recaiga sobre bienes inmuebles deberá constar en escritura pública e inscribirse en el registro
público de la propiedad correspondiente.
Cuando el patrimonio del fideicomiso de garantía recaiga sobre bienes muebles y su monto sea igual
o superior al equivalente en moneda nacional a doscientas cincuenta mil Unidades de Inversión, las
partes deberán ratificar sus firmas ante fedatario público.
El contrato de fideicomiso de garantía será válido desde su constitución y la nulidad de alguna de sus
cláusulas por contravenciones a lo dispuesto en esta ley no producirá la nulidad del fideicomiso.
En caso de declararse nula alguna cláusula del contrato de fideicomiso de garantía, se aplicará
supletoriamente lo dispuesto por esta ley.
Artículo adicionado DOF 23-05-2000. Reformado DOF 13-06-2003, 13-06-2014

Artículo 405.- Las acciones de los acreedores garantizados con fideicomiso de garantía prescriben en
tres años contados desde la fecha en que se haya dado por vencida la obligación garantizada. En este
caso se extinguirá el derecho a pedir su cumplimiento y se revertirá la propiedad de los bienes objeto de
la garantía al patrimonio del fideicomitente.
Artículo adicionado DOF 23-05-2000. Reformado DOF 13-06-2003

Artículo 406.- Al que teniendo la posesión material de los bienes objeto de garantías otorgadas
mediante fideicomiso de garantía transmita, grave o afecte la propiedad o posesión de los mismos, en
términos distintos a los previstos en la ley, sustraiga sus componentes o los desgaste fuera de su uso
normal o por alguna razón disminuya intencionalmente el valor de los mismos, se le sancionará con
prisión hasta de un año y multa de cien veces el salario mínimo general diario vigente en el Distrito
Federal, cuando el monto de la garantía no exceda del equivalente a doscientas veces de dicho salario.
Si dicho monto excede de esta cantidad, pero no de diez mil, la prisión será de uno a seis años y la
multa de cien a ciento ochenta veces el salario mínimo general diario vigente en el Distrito Federal. Si el
monto es mayor de diez mil veces de dicho salario, la prisión será de seis a doce años y la multa de
ciento veinte veces el salario mínimo general diario vigente en el Distrito Federal.
Artículo adicionado DOF 23-05-2000. Reformado DOF 13-06-2003

Artículo 407.- El fideicomiso de garantía se regirá por lo dispuesto en esta sección y, sólo en lo que
no se oponga a ésta, en la sección primera anterior.
Artículo adicionado DOF 23-05-2000. Reformado DOF 13-06-2003

81 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CAPITULO VI
Del arrendamiento financiero
Capítulo adicionado DOF 18-07-2006

Artículo 408.- Por virtud del contrato de arrendamiento financiero, el arrendador se obliga a adquirir
determinados bienes y a conceder su uso o goce temporal, a plazo forzoso, al arrendatario, quien podrá
ser persona física o moral, obligándose este último a pagar como contraprestación, que se liquidará en
pagos parciales, según se convenga, una cantidad en dinero determinada o determinable, que cubra el
valor de adquisición de los bienes, las cargas financieras y los demás accesorios que se estipulen, y
adoptar al vencimiento del contrato alguna de las opciones terminales a que se refiere el artículo 410 de
esta Ley.
Los contratos de arrendamiento financiero deberán otorgarse por escrito y deberán inscribirse en la
Sección Única del Registro Único de Garantías Mobiliarias del Registro Público de Comercio, en el folio
electrónico del arrendador y del arrendatario, a fin de que surta efectos contra tercero, sin perjuicio de
hacerlo en otros registros especiales que las leyes determinen.
Párrafo reformado DOF 13-06-2014

En los contratos de arrendamiento financiero en los que se convenga la entrega de anticipos, por
parte del arrendador, a los proveedores, fabricantes o constructores de los bienes objeto de dichos
contratos que, por su naturaleza, ubicación o proceso de producción, no sean entregados en el momento
en que se pague su precio o parte del mismo, el arrendatario quedará obligado a pagar al arrendador una
cantidad de dinero, determinada o determinable, que cubrirá únicamente el valor de las cargas
financieras y demás accesorios de los anticipos hasta en tanto se entregue el bien de que se trate,
condición que deberá estar contenida en el contrato de arrendamiento financiero.
En el supuesto señalado en el párrafo anterior, las partes deberán convenir el plazo durante el cual se
entregarán los anticipos, después del cual el arrendatario deberá cubrirlos en el arrendamiento financiero
con las características y condiciones pactadas en el contrato correspondiente.
Artículo adicionado DOF 23-05-2000. Derogado DOF 13-06-2003. Adicionado DOF 18-07-2006

Artículo 409.- El o los pagarés que el arrendatario otorgue a la orden del arrendador, por el importe
total del precio pactado, por concepto de renta global, no podrán tener un vencimiento posterior al plazo
del arrendamiento financiero y deberá hacerse constar en tales documentos su procedencia de manera
que queden suficientemente identificados. La transmisión de esos títulos, implica en todo caso el
traspaso de la parte correspondiente de los derechos derivados del contrato de arrendamiento financiero
y demás derechos accesorios en la proporción que correspondan.
La suscripción y entrega de estos títulos de crédito, no se considerarán como pago de la
contraprestación ni de sus parcialidades.
Artículo adicionado DOF 23-05-2000. Derogado DOF 13-06-2003. Adicionado DOF 18-07-2006

Artículo 410.- Al concluir el plazo del vencimiento del contrato o cuando las partes acuerden su
vencimiento anticipado y una vez que se hayan cumplido todas las obligaciones, el arrendatario deberá
adoptar alguna de las siguientes opciones terminales:
I.

La compra de los bienes a un precio inferior a su valor de adquisición, que quedará fijado en el
contrato. En caso de que no se haya fijado, el precio debe ser inferior al valor de mercado a la
fecha de compra, conforme a las bases que se establezcan en el contrato;

II.

A prorrogar el plazo para continuar con el uso o goce temporal, pagando una renta inferior a los
pagos periódicos que venía haciendo, conforme a las bases que se establezcan en el contrato; y

82 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

A participar con el arrendador en el precio de la venta de los bienes a un tercero, en las
proporciones y términos que se convengan en el contrato.

Cuando en el contrato se convenga la obligación del arrendatario de adoptar, de antemano, alguna de
las opciones antes señaladas, éste será responsable de los daños y perjuicios en caso de
incumplimiento. El arrendador no podrá oponerse al ejercicio de dicha opción.
Si en los términos del contrato, queda el arrendatario facultado para adoptar la opción terminal al
finalizar el plazo obligatorio, éste deberá notificar por escrito al arrendador, por lo menos con un mes de
anticipación al vencimiento del contrato, cuál de ellas va a adoptar, respondiendo de los daños y
perjuicios en caso de omisión, con independencia de lo que se convenga en el contrato.
Artículo adicionado DOF 23-05-2000. Derogado DOF 13-06-2003. Adicionado DOF 18-07-2006

Artículo 411.- En los contratos de arrendamiento financiero en los que se estipule que la entrega
material de los bienes sea realizada directamente al arrendatario por el proveedor, fabricante o
constructor, en las fechas previamente convenidas, el arrendatario quedará obligado a entregar
constancia del recibo de los bienes al arrendador. Salvo pacto en contrario, la obligación de pago del
precio del arrendamiento financiero se inicia a partir de la firma del contrato, aunque no se haya hecho la
entrega material de los bienes objeto del arrendamiento.
En los casos a que se refiere el párrafo anterior, el arrendador estará obligado a entregar al
arrendatario los documentos necesarios para que el mismo quede legitimado a fin de recibirlos
directamente.
Artículo adicionado DOF 23-05-2000. Derogado DOF 13-06-2003. Adicionado DOF 18-07-2006

Artículo 412.- Salvo pacto en contrario, el arrendatario queda obligado a conservar los bienes en el
estado que permita el uso normal que les corresponda, a dar el mantenimiento necesario para este
propósito y, consecuentemente, a hacer por su cuenta las reparaciones que se requieran, así como a
adquirir las refacciones e implementos necesarios, según se convenga en el contrato. Dichas
refacciones, implementos y bienes que se adicionen a los que sean objeto del arrendamiento financiero,
se considerarán incorporados a éstos y, consecuentemente, sujetos a los términos del contrato.
El arrendatario debe servirse de los bienes solamente para el uso convenido, o conforme a la
naturaleza y destino de éstos, siendo responsable de los daños que los bienes sufran por darles otro uso,
o por su culpa o negligencia, o la de sus empleados o terceros.
Artículo adicionado DOF 23-05-2000. Derogado DOF 13-06-2003. Adicionado DOF 18-07-2006

Artículo 413.- El arrendatario deberá seleccionar al proveedor, fabricante o constructor y autorizar los
términos, condiciones y especificaciones que se contengan en el pedido u orden de compra, identificando
y describiendo los bienes que se adquirirán.
El arrendador no será responsable de error u omisión en la descripción de los bienes objeto del
arrendamiento contenida en el pedido u orden de compra. La firma del arrendatario en cualquiera de
estos últimos documentos implica, entre otros efectos, su conformidad con los términos, condiciones,
descripciones y especificaciones, ahí consignados.
Artículo adicionado DOF 23-05-2000. Derogado DOF 13-06-2003. Adicionado DOF 18-07-2006

Artículo 414.- Salvo pacto en contrario, son a riesgo del arrendatario:
I.

Los vicios o defectos ocultos de los bienes que impidan su uso parcial o total. En este caso, el
arrendador transmitirá al arrendatario los derechos que como comprador tenga, para que éste los

83 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ejercite en contra del vendedor, o lo legitimará para que el arrendatario en su representación
ejercite dichos derechos;
II.

La pérdida parcial o total de los bienes, aunque ésta se realice por causa de fuerza mayor o caso
fortuito; y

III.

En general, todos los riesgos, pérdidas, robos, destrucción o daños que sufrieren los bienes
dados en arrendamiento financiero.

Frente a las eventualidades señaladas, el arrendatario no queda liberado del pago de la
contraprestación, debiendo cubrirla en la forma que se haya convenido en el contrato.
Artículo adicionado DOF 23-05-2000. Derogado DOF 13-06-2003. Adicionado DOF 18-07-2006

Artículo 415.- En casos de despojo, perturbación o cualquier acto de terceros, que afecten el uso o
goce de los bienes, la posesión de los mismos o bien la propiedad, el arrendatario tiene la obligación de
realizar las acciones que correspondan para recuperar los bienes o defender el uso o goce de los
mismos. Igualmente, estará obligado a ejercer las defensas que procedan, cuando medie cualquier acto o
resolución de autoridad que afecten la posesión o la propiedad de los bienes.
Cuando ocurra alguna de estas eventualidades, el arrendatario debe notificarlo al arrendador, a más
tardar el tercer día hábil siguiente al que tenga conocimiento de esas eventualidades, siendo responsable
de los daños y perjuicios, si hubiese omisión. El arrendador, en caso de que no se efectúen o no se
ejerciten adecuadamente las acciones o defensas, o por convenir así a sus intereses, podrá ejercitar
directamente dichas acciones o defensas, sin perjuicio de las que realice el arrendatario.
El arrendador estará obligado a legitimar al arrendatario para que, en su representación, ejercite
dichas acciones o defensas, cuando ello sea necesario.
Artículo adicionado DOF 18-07-2006

Artículo 416.- El arrendador, para solicitar en la demanda o durante el juicio la posesión de los bienes
objeto del arrendamiento financiero, al ser exigible la obligación y ante el incumplimiento del arrendatario
de las obligaciones consignadas en el contrato, deberá acompañar el contrato correspondiente
debidamente ratificado ante fedatario público. Una vez decretada la posesión, el arrendador quedará
facultado a dar los bienes en arrendamiento financiero a terceros o a disponer de ellos.
Artículo adicionado DOF 18-07-2006

Artículo 417.- El seguro o garantía que llegue a convenirse en los contratos de arrendamiento
financiero deberá cubrir, en los términos que se pacte, por lo menos, los riesgos de construcción,
transportación, recepción e instalación, según la naturaleza de los bienes, los daños o pérdidas de los
propios bienes, con motivo de su posesión y uso, así como las responsabilidades civiles y profesionales
de cualquier naturaleza, susceptibles de causarse en virtud de la explotación o goce de los propios
bienes, cuando se trate de bienes que puedan causar daños a terceros, en sus personas o en sus
propiedades.
En los contratos o documentos en que conste la garantía deberá señalarse como primer beneficiario
al arrendador, a fin de que, en primer lugar, con el importe de las indemnizaciones se cubran a éste los
saldos pendientes de la obligación concertada, o las responsabilidades a que queda obligado como
propietario de los bienes. Si el importe de las indemnizaciones pagadas no cubre dichos saldos o
responsabilidades, el arrendatario queda obligado al pago de los faltantes.
Artículo adicionado DOF 18-07-2006

Artículo 418.- Las primas y los gastos del seguro serán por cuenta del arrendatario, incluso cuando el
arrendador proceda a contratar los seguros a que se refiere el artículo anterior si es el caso de que

84 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

habiéndose pactado que el seguro deba ser contratado por el arrendatario y éste no realizara la
contratación respectiva dentro de los tres días siguientes a la celebración del contrato. Lo anterior, sin
perjuicio de que contractualmente esta omisión se considere como causa de rescisión.
Artículo adicionado DOF 18-07-2006

CAPITULO VII
Del Factoraje Financiero
Capítulo adicionado DOF 18-07-2006

Artículo 419.- Por virtud del contrato de factoraje, el factorante conviene con el factorado, quien podrá
ser persona física o moral, en adquirir derechos de crédito que este último tenga a su favor por un precio
determinado o determinable, en moneda nacional o extranjera, independientemente de la fecha y la
forma en que se pague, siendo posible pactar cualquiera de las modalidades siguientes:
I.

Que el factorado no quede obligado a responder por el pago de los derechos de crédito
transmitidos al factorante; o

II.

Que el factorado quede obligado solidariamente con el deudor, a responder del pago puntual y
oportuno de los derechos de crédito transmitidos al factorante.

La administración y cobranza de los derechos de crédito, objeto de los contratos de factoraje, deberá
ser realizada por el factorante o por un tercero a quien éste le haya delegado la misma, en términos del
artículo 430.
Todos los derechos de crédito pueden transmitirse a través de un contrato de factoraje financiero, sin
el consentimiento del deudor, a menos que la transmisión esté prohibida por la ley, no lo permita la
naturaleza del derecho o en los documentos en los que consten los derechos que se van a adquirir se
haya convenido expresamente que no pueden ser objeto de una operación de factoraje.
El deudor no puede alegar contra el tercero que el derecho no podía transmitirse mediante contrato de
factoraje financiero porque así se había convenido, cuando ese convenio no conste en el título
constitutivo del derecho.
Artículo adicionado DOF 18-07-2006

Artículo 420.- El factorante, al celebrar contratos con los deudores de derechos de crédito
constituidos a favor de proveedores de bienes o servicios, deberá estipular expresamente si se
comprometerá a adquirir dichos derechos de crédito para el caso de aceptación de los propios
proveedores.
Tratándose de contratos de promesa de factoraje en los que se convenga la entrega de anticipos al
factorado, éste quedará obligado a pagar una cantidad de dinero determinada o determinable que cubrirá
conforme a lo estipulado el valor de las cargas financieras y demás accesorios de los anticipos hasta en
tanto se transmitan los derechos de crédito mediante la celebración del contrato de factoraje
correspondiente, condición que deberá estar contenida en el contrato de promesa de factoraje financiero.
En este supuesto deberá convenirse el plazo de los anticipos, después del cual deberá otorgarse el
contrato de factoraje financiero.
Artículo adicionado DOF 18-07-2006

Artículo 421.- Podrán ser objeto del contrato de factoraje, cualquier derecho de crédito denominado
en moneda nacional o extranjera que se encuentren documentados en facturas, contrarrecibos, títulos de
crédito, mensajes de datos, en los términos del Título Segundo del Libro Segundo del Código de
Comercio, o cualesquier otros documentos, que acrediten la existencia de dichos derechos de crédito.
Artículo adicionado DOF 18-07-2006

85 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 422.- Los factorados estarán obligados a garantizar la existencia y legitimidad de los
derechos de crédito objeto del contrato de factoraje, al tiempo de celebrarse el contrato,
independientemente de la obligación que, en su caso, contraigan conforme a la fracción II del artículo 419
de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 18-07-2006

Artículo 423.- Los factorados responderán del detrimento en el valor de los derechos de crédito
objeto de los contratos de factoraje financiero, que sean consecuencia del acto jurídico que les dio origen,
salvo los que estén documentados en títulos de crédito y aún cuando el contrato de factoraje se haya
celebrado en términos de la fracción I del artículo 419.
Si del acto jurídico que dio origen a los derechos de crédito se derivan devoluciones, los bienes
correspondientes se entregarán al factorado, salvo pacto en contrario.
Artículo adicionado DOF 18-07-2006

Artículo 424.- Solo en las operaciones de factoraje financiero a que se refiere la fracción II del artículo
419, los factorados podrán suscribir a la orden del factorante pagarés por el importe total de las
obligaciones asumidas por ellos, en cuyo caso deberá hacerse constar en dichos títulos de crédito su
procedencia, de manera que queden suficientemente identificados. Estos pagarés serán no negociables,
en los términos del artículo 25 de esta Ley.
La suscripción y entrega de dichos pagarés no se considerará como pago o dación en pago de las
obligaciones que documenten.
Artículo adicionado DOF 18-07-2006

Artículo 425.- En las operaciones de factoraje financiero la transmisión de los derechos de crédito
comprende la de todos los derechos accesorios a ellos, salvo pacto en contrario.
Artículo adicionado DOF 18-07-2006

Artículo 426. La transmisión de derechos de crédito efectuada con motivo de una operación de
factoraje financiero surtirá efectos frente a terceros, desde la fecha en que haya sido inscrita en la
Sección Única del Registro Único de Garantías Mobiliarias del Registro Público de Comercio, sin
necesidad de que sea otorgada ante fedatario público.
Artículo adicionado DOF 18-07-2006. Reformado DOF 13-06-2014

Artículo 427.- El factorante deberá notificar al deudor respectivo la transmisión de los derechos de
crédito objeto de un contrato de factoraje financiero, excepto en el caso de factoraje en el que se otorgue
al factorado mandato de cobranza o se conceda a este último la facultad de llevar a cabo la cobranza del
crédito correspondiente. La notificación deberá hacerse a través de cualquiera de las formas siguientes:
I.

Entrega del documento o documentos comprobatorios del derecho de crédito en los que conste el
sello o leyenda relativa a la transmisión y acuse de recibo por el deudor mediante contraseña,
contrarrecibo o cualquier otro signo inequívoco de recepción;

II.

Comunicación por correo certificado con acuse de recibo, telegrama, télex o telefacsímil,
contraseñados que deje evidencia de su recepción por parte del deudor;

III.

Notificación realizada por fedatario público; y

IV. Mensajes de datos, en los términos del Título Segundo del Libro Segundo del Código de
Comercio.

86 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cuando se trate de notificaciones que deban surtir efectos en el extranjero, el factorante las podrá
efectuar a través de los medios señalados en las fracciones anteriores de este artículo o por mensajería
con acuse de recibo o por los medios establecidos de conformidad con lo dispuesto por los tratados o
acuerdos internacionales suscritos por los Estados Unidos Mexicanos.
Las notificaciones surtirán sus efectos el día hábil siguiente a aquél en que fueron hechas y, al
practicarlas, deberá proporcionarse al interesado copia del acto que se notifique.
En los casos señalados, la notificación deberá ser realizada en el domicilio del deudor, y podrá
efectuarse con su representante legal o cualquiera de sus dependientes o empleados. Toda notificación
personal, realizada con quien deba entenderse, será legalmente válida aún cuando no se efectúe en el
domicilio respectivo.
Para los efectos de la notificación a que alude el párrafo anterior, se tendrá por domicilio del deudor el
que se señale en los documentos en que consten los derechos de crédito objeto de los contratos de
factoraje. En cuanto al lugar de notificación, se estará a lo dispuesto en el Código de Comercio cuando la
notificación se realice por medio de mensaje de datos en términos de dicho ordenamiento.
En el caso de sociedades en liquidación en las que se hubieran nombrado varios liquidadores, las
notificaciones o diligencias que deban efectuarse con aquellas podrán practicarse válidamente con
cualquiera de éstos.
La notificación se tendrá por realizada al expedir los deudores contraseña, sello o cualquier signo
inequívoco de haberla recibido por alguno de los medios señalados en el presente artículo. Asimismo, el
pago que haga el deudor o su representante legal al factorante surtirá efectos de notificación en forma
desde la fecha en que se realice dicho pago.
Artículo adicionado DOF 18-07-2006

Artículo 428.- El deudor de los derechos de crédito transmitidos por virtud de una operación de
factoraje financiero, mientras no se le haya notificado la transmisión en términos del artículo anterior,
libera su obligación con el pago que haga al acreedor original o a quien haya sido el último titular de esos
derechos previo al factorante, según corresponda. Por el contrario, el pago que, después de recibir la
notificación a que se refiere el artículo precedente, realice el deudor al acreedor original o a quien haya
sido el último titular de esos derechos previo al factorante, según corresponda, no lo libera ante el propio
factorante.
Artículo adicionado DOF 18-07-2006

Artículo 429.- Cuando el factorante dé en prenda los derechos adquiridos, dicha garantía se
constituirá y formalizará mediante contrato que deberá constar por escrito, pudiendo designarse un
depositario de los documentos correspondientes.
Artículo adicionado DOF 18-07-2006

Artículo 430.- La persona a la que se le haya otorgado mandato de administración y cobranza de los
derechos de crédito objeto de una operación de factoraje financiero o que, por cualquier otra forma, se le
haya concedido la facultad de llevar a cabo dichos actos deberá entregar al factorante las cantidades que
le sean pagadas en virtud de la cobranza que realice, dentro de un plazo que no podrá exceder de diez
días hábiles contados a partir de aquel en que se efectúe dicha cobranza.
En el contrato de factoraje financiero deberá incluirse la relación de los derechos de crédito que se
transmiten. La relación deberá consignar, por lo menos, los nombres, denominaciones, o razones
sociales del factorado y de los deudores, así como los datos necesarios para identificar los documentos
que amparen los derechos de crédito, sus correspondientes importes y sus fechas de vencimiento.

87 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En caso de que el factorante convenga con el factorado que podrá realizar visitas de inspección en los
locales de las personas a quienes se les haya conferido la facultad de realizar la administración y
cobranza de los derechos de crédito objeto del factoraje financiero, se deberá establecer expresamente
en el contrato los aspectos que, respecto de los derechos de crédito, serán objeto de las visitas y la
obligación de levantar actas en las que se asiente el procedimiento utilizado y los resultados de las
mismas. Será nula cualquier visita hecha en violación a lo pactado conforme a lo anteriormente dispuesto
por este párrafo.
Artículo adicionado DOF 18-07-2006

Artículo 431.- El factorante podrá transmitir a un tercero los derechos de crédito objeto del
correspondiente contrato de factoraje financiero que haya celebrado, para lo cual deberá sujetarse a las
disposiciones aplicables a dicha transmisión.
Artículo adicionado DOF 18-07-2006

Título Tercero
De los Delitos en Materia de Títulos y Operaciones de Crédito
Título adicionado DOF 26-06-2008

Capítulo Único
Capítulo adicionado DOF 26-06-2008

Artículo 432.- Se sancionará con prisión de tres a nueve años y multa de treinta mil a trescientos mil
días multa, al que sin causa legítima o sin consentimiento de quien esté facultado para ello, respecto de
tarjetas de servicio, de crédito o en general, instrumentos utilizados en el sistema de pagos, para la
adquisición de bienes y servicios, emitidos en el país o en el extranjero, por entidades comerciales no
bancarias:
I.

Produzca, fabrique, reproduzca, introduzca al país, imprima, enajene, aun gratuitamente,
comercie o altere, cualquiera de los objetos a que se refiere el párrafo primero de este artículo;

II.

Adquiera, posea, detente, utilice o distribuya cualquiera de los objetos a que se refiere el párrafo
primero de este artículo;

III.

Obtenga, comercialice o use la información sobre clientes, cuentas u operaciones de las
entidades emisoras de cualquiera de los objetos a que se refiere el párrafo primero de este
artículo;

IV. Altere, copie o reproduzca la banda magnética o el medio de identificación electrónica, óptica o
de cualquier otra tecnología, de cualquiera de los objetos a que se refiere el párrafo primero de
este artículo;
V.

Sustraiga, copie o reproduzca información contenida en alguno de los objetos a que se refiere el
párrafo primero de este artículo, o

VI. Posea, adquiera, utilice o comercialice equipos o medios electrónicos, ópticos o de cualquier otra
tecnología para sustraer, copiar o reproducir información contenida en alguno de los objetos a
que se refiere el párrafo primero de este artículo, con el propósito de obtener recursos
económicos, información confidencial o reservada.
Para los efectos de este capítulo, se entiende por tarjetas de servicio, las tarjetas emitidas por
empresas comerciales no bancarias, a través de un contrato que regula el uso de las mismas, por medio
de las cuales, los usuarios de las tarjetas, ya sean personas físicas o morales, pueden utilizarlas para la
adquisición de bienes o servicios en establecimientos afiliados a la empresa comercial emisora.

88 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo adicionado DOF 26-06-2008

Artículo 433.- Se sancionará con prisión de tres a nueve años y multa de treinta mil a trescientos mil
días multa, al que posea, adquiera, utilice, comercialice o distribuya, cualquiera de los objetos a que se
refiere el párrafo primero del artículo 432 de esta Ley, a sabiendas de que estén alterados o falsificados.
Artículo adicionado DOF 26-06-2008

Artículo 434.- Se sancionará con prisión de tres a nueve años y multa de treinta mil a trescientos mil
días multa, al que sin causa legítima o sin consentimiento de quien esté facultado para ello:
I.

Acceda a los equipos o medios electrónicos, ópticos o de cualquier otra tecnología de las
entidades emisoras de cualquiera de los objetos a que se refiere el párrafo primero del artículo
432 de esta Ley, para obtener recursos económicos, información confidencial o reservada, o

II.

Altere o modifique el mecanismo de funcionamiento de los equipos o medios electrónicos, ópticos
o de cualquier otra tecnología para la disposición de efectivo que son utilizados por los usuarios
del sistema de pagos, para obtener recursos económicos, información confidencial o reservada.
Artículo adicionado DOF 26-06-2008

Artículo 435.- La pena que corresponda podrá aumentarse hasta en una mitad más, si quien realice
cualquiera de las conductas señaladas en los artículos 432, 433 y 434 de esta Ley, tiene el carácter de
consejero, funcionario, empleado o prestador de servicios de cualquier entidad emisora de los objetos a
que se refiere el párrafo primero del citado artículo 432, o las realice dentro de los dos años siguientes de
haberse separado de alguno de dichos cargos, o sea propietario o empleado de cualquier entidad
mercantil que a cambio de bienes o servicios reciba como contraprestación el pago a través de
cualquiera de los instrumentos mencionados en el artículo 432.
Artículo adicionado DOF 26-06-2008

TRANSITORIOS
Artículo Primero.- Esta Ley entrará en vigor el 15 de septiembre de 1932.
Artículo Segundo.- Por ella se regirán los efectos jurídicos de los hechos anteriores a su vigencia,
siempre que su aplicación no resulte retroactiva.
En consecuencia:
I.- Las condiciones intrínsecas y los requisitos de forma necesarios para la validez de los títulos y de
los actos y contratos anteriores al 15 de septiembre de 1932, se regirán por lo que dispongan las leyes
conforme a las cuales los primeros fueron otorgados o emitidos, y ejecutados o celebrados los segundos;
II.- Por las mismas leyes continuarán rigiéndose los derechos y obligaciones derivados de esos títulos,
actos y contratos, salvo lo dispuesto por las fracciones siguientes:
III.- La admisibilidad y la fuerza de las pruebas preconstituidas y los efectos de las presunciones
legales relativas a los títulos, actos y contratos aludidos, se regirán por la ley vigente cuando se formó la
relación jurídica o se produjo el hecho que son objeto de las primeras y sirven de base a las segundas;
IV.- La responsabilidad civil en que puedan incurrir las personas que intervengan en los títulos, actos y
contratos antes dichos, se regirá por las leyes en vigor en la época en que tuvo lugar el hecho de que
aquélla resulta;

89 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.- Las acciones que se deriven de los títulos, actos o contratos mencionados prescribirán y
caducarán en los términos de la presente Ley. El plazo en que debe practicarse el acto o diligencia, o
llenarse el requisito o formalidad de cuya omisión resulta la caducidad de la acción, se contará a partir de
la fecha en que esta ley entre en vigor, cuando dicho plazo haya comenzado a correr y no haya concluido
aún en esa fecha. Debe computarse como parte del término de la prescripción, el tiempo útilmente
transcurrido bajo la vigencia de las leyes que ésta abroga o deroga; pero en ningún caso la acción
quedará extinguida por prescripción antes del 15 de marzo de 1933;
VI.- Las acciones, las excepciones procesales y los actos procesales referentes a los títulos, actos y
contratos de que hablan las fracciones anteriores, se regirán por las leyes vigentes al tiempo en que se
ejerciten las primeras, se propongan las segundas y se practiquen los últimos, no siendo por tanto
necesario que el demandado reconozca su firma, para que se despache ejecución en su contra, en el
caso de los documentos para los que esta ley no exige ese requisito, siempre que el auto de exequendo
se dicte después de que la misma entre en vigor.
Artículo Tercero.- Quedan abrogados los artículos 337, 339, 340 al 357, 365 al 370, 449 al 575, 605
al 634 y 1,044, fracción I, del Código de Comercio de 15 de septiembre de 1889, y las Leyes de 29 de
noviembre de 1897 y de 4 de junio de 1902.
Se derogan todas las demás Leyes y disposiciones que se opongan a la presente.
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su publicación y observancia, promulgo la presente ley en la residencia
del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad de México, a los veintiséis días del mes de agosto de mil
novecientos treinta y dos.- P. Ortiz Rubio.- Rúbrica.- El Secretario de Estado y del Despacho de
Hacienda y Crédito Publico, A. J, Pani.- Rúbrica.- El Secretario de Estado y del Despacho de Industria,
Comercio y Trabajo, Primo Villa Michel.- Rúbrica.- Al C. Secretario de Gobernación.- Presente.
Lo que comunico a usted para su publicación y demás fines.
Sufragio Efectivo. No Reelección.
México, D. F., a 26 de agosto de 1932.- El Secretario de Gobernación, Juan José Ríos.- Rúbrica.

90 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA

A partir de 1996

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones del
Código de Procedimientos Civiles para el Distrito Federal; de la Ley Orgánica de Nacional
Financiera; del Código de Comercio; de la Ley General de Títulos y Operaciones de
Crédito; y del Código Civil para el Distrito Federal en Materia Común y para toda la
República en Materia Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 24 de mayo de 1996

ARTÍCULO CUARTO.- SE REFORMA el artículo 348, cuarto párrafo y SE ADICIONA un quinto
párrafo de la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- Las reformas previstas en los artículos 1o. y 3o., del presente decreto, entrarán en vigor
sesenta días después de su publicación en el Diario Oficial de la Federación y no serán aplicables a
persona alguna que tenga contratados créditos con anterioridad a la entrada en vigor del presente
decreto. Tampoco serán aplicables tratándose de la novación o reestructuración de créditos contraídos
con anterioridad a la entrada en vigor de este decreto.
SEGUNDO.- La reforma prevista en el artículo segundo entrará en vigor al mismo tiempo que la
legislación respectiva del Tribunal Superior de Justicia del Distrito Federal que regule el funcionamiento
del Fondo de Administración de Justicia para el Distrito Federal.
TERCERO.- La reforma prevista en el artículo cuarto entrará en vigor al día siguiente de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación y será aplicable a fideicomisos que se celebren con
posterioridad a dicha entrada en vigor, y sin que estos fideicomisos puedan ser instrumentos para novar
créditos contraídos con anterioridad a la entrada en vigor de este decreto.
CUARTO.- Las reformas previstas en el artículo quinto entrarán en vigor al día siguiente de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.
México, D.F., a 29 de abril de 1996.- Sen. Miguel Alemán Velasco, Presidente.- Dip. Ma. Claudia
Esqueda Llanes, Presidente.- Sen. Raúl Juárez Valencia, Secretario.- Dip. Jesús Carlos Hernández
Martínez, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiún días del
mes de mayo del año de mil novecientos noventa y seis.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

91 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
General de Títulos y Operaciones de Crédito, del Código de Comercio y de la Ley de
Instituciones de Crédito.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 23 de mayo de 2000

ARTICULO PRIMERO.- Se ADICIONAN las siguientes disposiciones a la Ley General de Títulos y
Operaciones de Crédito; Sección Séptima, artículos 346, 347, 348, 349, 350, 351, 352, 353, 354, 355,
356, 357, 358, 359, 360, 361, 362, 363, 364, 365, 366, 367, 368, 369, 370, 371, 372, 373, 374, 375, 376,
377, 378, 379 y 380 del Título Segundo, Capítulo IV, con lo cual se recorrerán los actuales artículos 346
al 359, para quedar como artículos 381 al 394; asimismo, se adiciona la Sección Segunda, del Título
Segundo, Capítulo V con los artículos 395, 396, 397, 398, 399, 400, 401, 402, 403, 404, 405, 406, 407,
408, 409, 410, 411, 412, 413 y 414; se REFORMAN los artículos 341 segundo párrafo, 383 segundo
párrafo y 392 fracción VII, y se DEROGA el párrafo tercero del artículo 341, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación, salvo lo dispuesto en el Artículo Transitorio siguiente.
SEGUNDO.- Los fideicomisos de garantía constituidos con anterioridad a la fecha de entrada en vigor
del presente Decreto, seguirán sujetos a las disposiciones que les resulten aplicables al momento de su
contratación.
Sin perjuicio de lo anterior, las partes que cuenten con facultades para ello conforme al contrato
constitutivo de esos fideicomisos, podrán convenir que los mismos se sujeten a las disposiciones de esta
Ley.
México, D.F., a 29 de abril de 2000.- Dip. Francisco José Paoli Bolio, Presidente.- Sen. Dionisio
Pérez Jácome, Vicepresidente en funciones.- Dip. Marta Laura Carranza Aguayo, Secretario.- Sen.
Raúl Juárez Valencia, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los dieciocho días del
mes de mayo de dos mil.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Diódoro Carrasco Altamirano.- Rúbrica.

92 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
General de Títulos y Operaciones de Crédito, del Código de Comercio, de la Ley de
Instituciones de Crédito, de la Ley del Mercado de Valores, de la Ley General de
Instituciones y Sociedades Mutualistas de Seguros, de la Ley Federal de Instituciones de
Fianzas y de la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 13 de junio de 2003

ARTÍCULO PRIMERO.- Se reforman los artículos 346, 348, 353 primer párrafo, 361 primer párrafo,
373, 374 primer, penúltimo y último párrafo, 375, 381 al 385, 386 segundo párrafo, 387, 392 fracción V,
393 primer párrafo, 394 fracción III y 395 al 407; se adicionan el segundo párrafo del artículo 346,
segundo y tercer párrafos del 393, y se derogan los artículos 379 y del 408 al 414, todos de la Ley
General de Títulos y Operaciones de Crédito, para quedar como sigue:
..........

ARTÍCULO TRANSITORIO
ARTÍCULO ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
Las disposiciones de este Decreto no serán aplicables a los créditos contratados con anterioridad a la
fecha de entrada en vigor del mismo, ni aun tratándose de novación o reestructuración de créditos.
México, D.F., a 24 de abril de 2003.- Dip. Armando Salinas Torre, Presidente.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Ma. de las Nieves García Fernández, Secretario.- Sen. Sara I.
Castellanos Cortés, Secretaria.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los doce días del mes
de junio de dos mil tres.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago
Creel Miranda.- Rúbrica.

93 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, derogan y adicionan diversas disposiciones de la Ley
General de Títulos y Operaciones de Crédito, Ley General de Organizaciones y
Actividades Auxiliares del Crédito, Ley de Instituciones de Crédito, Ley General de
Instituciones y Sociedades Mutualistas de Seguros, Ley Federal de Instituciones de
Fianzas, Ley para Regular las Agrupaciones Financieras, Ley de Ahorro y Crédito
Popular, Ley de Inversión Extranjera, Ley del Impuesto sobre la Renta, Ley del Impuesto
al Valor Agregado y del Código Fiscal de la Federación.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 18 de julio de 2006

ARTÍCULO PRIMERO.- Se REFORMA la fracción V y el último párrafo del artículo 395, y se
ADICIONA al Título Segundo, el Capítulo VI con los artículos 408 al 418 y el Capítulo VII con los artículos
419 al 431 todos de la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- Entrarán en vigor el día siguiente de la publicación de este Decreto en el Diario Oficial de
la Federación:
I. El artículo Primero del presente Decreto;
II. Las reformas a los artículos 4; 7 y 95 Bis, así como a la identificación del Capítulo Único del Título
Quinto y las adiciones al Título Quinto con el Capítulo II, que incluye los artículos 87-B a 87-Ñ, y al
artículo 89 de la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito, contenidas en el
artículo Segundo de este Decreto;
III. Las reformas a los artículos 46 y 89, así como la adición al artículo 73 Bis de la Ley de Instituciones
de Crédito, contenidas en el artículo Tercero de este Decreto, y
IV. Los artículos Noveno, Décimo y Décimo Primero del Presente Decreto.
A partir de la entrada en vigor a que se refiere este artículo, las operaciones de arrendamiento
financiero y factoraje financiero no se considerarán reservadas para las arrendadoras financieras y
empresas de factoraje financiero, por lo que cualquier persona podrá celebrarlas en su carácter de
arrendador o factorante, respectivamente, sin contar con la autorización de la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público referida en el artículo 5 de la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del
Crédito.
Las sociedades financieras de objeto limitado podrán seguir actuando con el carácter de fiduciarias en
los fideicomisos a los que se refiere el artículo 395 de la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito
hasta que queden sin efectos las autorizaciones que les haya otorgado la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, en términos de la fracción IV del artículo 103 de la Ley de Instituciones de Crédito, salvo
que adopten la modalidad de sociedad financiera de objeto múltiple, en cuyo caso podrán continuar en el
desempeño de su encomienda fiduciaria.
SEGUNDO.- Las personas que, a partir de la fecha de entrada en vigor de las disposiciones a que se
refiere el artículo primero transitorio de este Decreto, realicen operaciones de arrendamiento financiero y
factoraje financiero, en su carácter de arrendador o factorante, respectivamente, sin contar con la
autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público referida en el artículo 5 de la Ley General de
Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito, se sujetarán a las disposiciones aplicables a dichas

94 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

operaciones de la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito. A dichas personas no les será
aplicable el régimen que la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito prevé
para las arrendadoras financieras y empresas de factoraje.
En los contratos de arrendamiento financiero y factoraje financiero que celebren las personas a que se
refiere este artículo, ellas deberán señalar expresamente que no cuentan con la autorización de la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público prevista en el artículo 5 de la Ley General de Organizaciones y
Actividades Auxiliares del Crédito y que, excepto tratándose de sociedades financieras de objeto múltiple
reguladas, no están sujetas a la supervisión de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores. Igual
mención deberá señalarse en cualquier tipo de información que, con fines de promoción de sus servicios,
utilicen las personas señaladas.
TERCERO.- Entrarán en vigor a los siete años de la publicación del presente Decreto en el Diario
Oficial de la Federación, las reformas a los artículos 5, 8, 40, 45 Bis 3, 47, 48, 48-A, 48-B, 78, 96, 97, 98 y
99, así como la derogación a los artículos 3 y 48 y del Capítulo II del Título Segundo, que incluye los
artículos 24 a 38, del Capítulo II Bis del Título Segundo, que incluye los artículos 45-A a 45-T, de la Ley
General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito contenidas en el artículo Segundo de
este Decreto.
A partir de la fecha en que entren en vigor las reformas y derogaciones señaladas en el párrafo
anterior, las autorizaciones que haya otorgado la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para la
constitución y operación de arrendadoras financieras y empresas de factoraje financiero quedarán sin
efecto por ministerio de ley, por lo que las sociedades que tengan dicho carácter dejarán de ser
organizaciones auxiliares del crédito.
Las sociedades señaladas en el párrafo anterior no estarán obligadas a disolverse y liquidarse por el
hecho de que, conforme a lo dispuesto por el párrafo anterior, queden sin efecto las autorizaciones
respectivas, aunque, para que puedan continuar operando, deberán:
I.

Reformar sus estatutos sociales a efecto de eliminar cualquier referencia expresa o de la cual se
pueda inferir que son organizaciones auxiliares del crédito y que se encuentran autorizadas por la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público para constituirse y funcionar con tal carácter.

II.

Presentar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, a más tardar en la fecha en que entren
en vigor las reformas y derogaciones señalada en el primer párrafo de este artículo, el
instrumento público en el que conste la reforma estatutaria referida en la fracción anterior, con los
datos de la respectiva inscripción en el Registro Público de Comercio.

Las sociedades que no cumplan con lo dispuesto por la fracción II anterior entrarán, por ministerio de
ley, en estado de disolución y liquidación, sin necesidad de acuerdo de asamblea general de accionistas.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, con independencia de que se cumpla o no con los
requisitos señalados en las fracciones anteriores, publicará en el Diario Oficial de la Federación que las
autorizaciones a que se refiere este artículo han quedado sin efecto.
La entrada en vigor de las reformas y derogación a que este artículo transitorio se refiere no afectará
la existencia y validez de los contratos que, con anterioridad a la misma, hayan suscrito aquellas
sociedades que tenían el carácter de arrendadoras financieras y empresas de factoraje financiero, ni será
causa de ratificación o convalidación de esos contratos. Sin perjuicio de lo anterior, a partir de la entrada
en vigor señalada en este artículo, los contratos de arrendamiento y factoraje financiero a que se refiere
este párrafo se regirán por las disposiciones correlativas de la Ley General de Títulos y Operaciones de
Crédito.

95 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En los contratos de arrendamiento financiero y factoraje financiero que las sociedades celebren con
posterioridad a la fecha en que, conforme a lo dispuesto por este artículo, queden sin efecto las
respectivas autorizaciones que les haya otorgado la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, aquellas
deberán señalar expresamente que no cuentan con autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público y que, excepto tratándose de sociedades financieras de objeto múltiple reguladas, no están
sujetas a la supervisión de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores. Igual mención deberá señalarse
en cualquier tipo de información que, con fines de promoción de sus servicios, utilicen las sociedades
señaladas.
CUARTO.- La Secretaría de Hacienda y Crédito Público solo dará trámite a las solicitudes de
autorización que, para la constitución y operación de arrendadoras financieras y empresas de factoraje
financiero, en términos de lo dispuesto por la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del
Crédito, hayan sido presentadas antes de la fecha en que se publique en el Diario Oficial de la
Federación el presente Decreto. Las autorizaciones que, en su caso se otorguen solo estarán vigentes
hasta la fecha en que se cumplan siete años de la publicación del presente Decreto en el Diario Oficial de
la Federación y quedarán sujetas a lo dispuesto por el artículo que antecede.
QUINTO.- Entrarán en vigor a los siete años de la publicación del presente Decreto en el Diario Oficial
de la Federación, las reformas, adiciones y derogaciones a los artículos 45-A, 45-B, 45-D, 45-I, 45-K, 45N, 49, 85 BIS, 103, 108, 115 y 116 de la Ley de Instituciones de Crédito contenidas en el artículo Tercero
de este Decreto.
A partir de la fecha en que entren en vigor las reformas y derogaciones señaladas en el párrafo
anterior, las autorizaciones que hayan sido otorgadas por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en
términos del artículo 103, fracción IV, de la Ley de Instituciones de Crédito, a las sociedades financieras
de objeto limitado, quedarán sin efecto por ministerio de ley, sin que por ello estén obligadas a disolverse
y liquidarse, aunque, para que puedan continuar operando, deberán:
I.

Reformar sus estatutos sociales, a afecto de eliminar cualquier referencia expresa o de la cual se
pueda inferir que son sociedades financieras de objeto limitado y que se encuentran autorizadas
por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para ello.

II.

Presentar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, a más tardar en la fecha en que entren
en vigor las reformas y derogaciones señaladas en el primer párrafo de este artículo, el
instrumento público en el que conste la reforma estatutaria referida en la fracción anterior, con los
datos de la respectiva inscripción en el Registro Público de Comercio.

Las sociedades que no cumplan con lo dispuesto por la fracción II anterior entrarán, por ministerio de
ley, en estado de disolución y liquidación, sin necesidad de acuerdo de asamblea general de accionistas.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, con independencia de que se cumpla o no con los
requisitos señalados en las fracciones anteriores, publicará en el Diario Oficial de la Federación que las
autorizaciones a que se refiere este artículo han quedado sin efecto.
La entrada en vigor de las reformas, adiciones y derogaciones a los artículos de la Ley de
Instituciones de Crédito señalados en este artículo transitorio no afectará la existencia y validez de los
contratos que, con anterioridad a la misma, hayan suscrito las sociedades que tenían el carácter de
sociedades financieras de objeto limitado, ni será causa de ratificación o convalidación de esos contratos.
En los contratos de crédito que las sociedades celebren con posterioridad a la fecha en que, conforme
a lo dispuesto por este artículo, queden sin efecto las respectivas autorizaciones que les haya otorgado la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, aquellas deberán señalar expresamente que no cuentan con

96 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. Igual mención deberá señalarse en cualquier
tipo de información que, con fines de promoción de sus servicios, utilicen las sociedades señaladas.
SEXTO.- La Secretaría de Hacienda y Crédito Público solo dará trámite a las solicitudes que, para
obtener la autorización señalada en el artículo 103, fracción IV, de la Ley de Instituciones Crédito y en
términos de lo dispuesto por la misma ley, hayan sido presentadas antes de la fecha en que se publique
en el Diario Oficial de la Federación el presente Decreto. Las autorizaciones que, en su caso se otorguen
solo estarán vigentes hasta la fecha en que se cumplan siete años de la publicación del presente Decreto
en el Diario Oficial de la Federación y quedarán sujetas a lo dispuesto por el artículo que antecede.
SÉPTIMO.- Las arrendadoras financieras, empresas de factoraje financiero y sociedades financieras
de objeto limitado que, antes de la fecha en que se cumplan siete años de la publicación del presente
Decreto en el Diario Oficial de la Federación, pretendan celebrar operaciones de arrendamiento
financiero, factoraje financiero y otorgamiento de crédito sin sujetarse al régimen de la Ley General de
Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito y de la Ley de Instituciones de Crédito que, según
sea el caso, les sean aplicables, deberán:
I.

Acordar en asamblea de accionistas que las operaciones de arrendamiento financiero, factoraje
financiero y crédito que realicen dichas sociedades con el carácter de arrendador, factorante o
acreditante se sujetarán al régimen de la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito y, en
su caso, al de sociedades financieras de objeto múltiple previsto en la General de Organizaciones
y Actividades Auxiliares del Crédito;

II.

Reformar sus estatutos sociales, a efecto de eliminar, según corresponda, cualquier referencia
expresa o de la cual se pueda inferir que son organizaciones auxiliares del crédito o sociedades
financieras de objeto limitado; que se encuentran autorizadas por la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público; que, excepto que se ubiquen en el supuesto del penúltimo párrafo del artículo
87-B de la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito, están sujetas a la
supervisión de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores y que su organización,
funcionamiento y operación se rigen por dicha Ley o por la Ley de Instituciones de Crédito, y

III.

Presentar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público el instrumento público en el que conste
la celebración de la asamblea de accionistas señalada en la fracción I y la reforma estatutaria
referida en la fracción II anterior, con los datos de la respectiva inscripción en el Registro Público
de Comercio.

La autorización que haya otorgado la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, según corresponda,
para la constitución, operación, organización y funcionamiento de la arrendadora financiera, empresa de
factoraje financiero o sociedad financiera de objeto limitado de que se trate, quedará sin efecto a partir
del día siguiente a la fecha en que se inscriba en el Registro Público de Comercio la reforma estatutaria
señalada en la fracción II de este artículo, sin que, por ello, la sociedad deba entrar en estado de
disolución y liquidación. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público publicará en el Diario Oficial de la
Federación que la autorización ha quedado sin efecto.
Los contratos que hayan suscrito las arrendadoras financieras, empresas de factoraje financiero o
sociedades financieras de objeto limitado con anterioridad a la fecha en que, conforme a lo dispuesto por
este artículo, queden sin efectos las autorizaciones referidas, no quedarán afectados en su existencia o
validez ni deberán ser ratificados o convalidados por esa causa.
En los contratos de arrendamiento financiero, factoraje financiero y crédito que las sociedades a que
se refiere este artículo celebren con posterioridad a la fecha en que la autorización de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público haya quedado sin efecto, aquellas deberán señalar expresamente que no
cuentan autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y que, excepto tratándose de

97 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

sociedades financieras de objeto múltiple reguladas, no están sujetas a la supervisión de la Comisión
Nacional Bancaria y de Valores. Igual mención deberá señalarse en cualquier tipo de información que,
con fines de promoción de sus servicios, utilicen las sociedades señaladas en el primer párrafo de este
artículo.
OCTAVO.- En tanto las autorizaciones otorgadas por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público no
queden sin efecto o sean revocadas, las arrendadoras financieras, empresas de factoraje y sociedades
financieras de objeto limitado seguirán, según corresponda, sujetas al régimen de la Ley General de
Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito, de la Ley de Instituciones de Crédito y demás
disposiciones que conforme a las mismas les resulten aplicables, así como a las demás que emitan la
citada Secretaría para preservar la liquidez, solvencia y estabilidad de las entidades señaladas.
NOVENO.- Los artículos Cuarto y Quinto de este Decreto entrarán en vigor el día siguiente al de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.
DÉCIMO.- El artículo Sexto de este Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
Las arrendadoras financieras, empresas de factoraje financiero y sociedades financieras de objeto
limitado cuyas acciones con derecho a voto que representen, cuando menos, el cincuenta y uno por
ciento de su capital social sean propiedad de sociedades controladoras de grupos financieros con
anterioridad a la fecha en que se cumplan siete años de la publicación del presente Decreto en el Diario
Oficial de la Federación, serán consideradas como integrantes de dichos grupos financieros en tanto
continúe vigente la autorización que la Secretaría de Hacienda y Crédito Público les haya otorgado a
dichas entidades para constituirse, operar, organizarse y funcionar, según sea el caso, con tal carácter.
En este supuesto, seguirá siendo aplicable en lo conducente la Ley para Regular las Agrupaciones
Financieras.
En caso que, conforme a lo dispuesto por el presente Decreto, las arrendadoras financieras,
empresas de factoraje financiero y sociedades financieras de objeto limitado referidas en el párrafo
anterior adopten la modalidad de sociedades financieras de objeto múltiple y las acciones con derecho a
voto representativas de, cuando menos, el cincuenta y uno por ciento de su capital social permanezca
bajo la propiedad de la sociedad controladora de que se trate, dichas sociedades serán consideradas
como integrantes del grupo financiero respectivo en términos del artículo 7 de la Ley para Regular las
Agrupaciones Financieras, reformado por este Decreto, siempre y cuando se inscriban en el Registro
Público de Comercio las reformas correspondientes a los estatutos sociales de la sociedad controladora,
se modifique el convenio de responsabilidades a que se refiere el artículo 28 de la misma Ley y la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público apruebe la modificación a la autorización otorgada al grupo
financiero de que se trate para constituirse y funcionar con tal carácter. Las responsabilidades de la
controladora subsistirán en tanto no queden totalmente cumplidas todas las obligaciones contraídas por
las sociedades que dejan de tener el carácter de arrendadoras financieras, empresas de factoraje
financiero y sociedades financieras de objeto limitado, antes de la inscripción señalada.
DÉCIMO PRIMERO.- Los artículos Séptimo y Octavo del presente Decreto entrarán en vigor el día
siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.
DÉCIMO SEGUNDO.- Las instituciones de crédito y casas de bolsa que sean propietarias de acciones
representativas del capital social de arrendadoras financieras y empresas de factoraje financiero, cuya
autorización haya quedado sin efecto por virtud de este Decreto, podrán conservar dichas acciones
siempre que esas sociedades adopten el carácter de sociedades financieras de objeto múltiple.
Las instituciones de crédito que sean propietarias de acciones representativas del capital social de
sociedades financieras de objeto limitado, cuya autorización haya quedado sin efecto por virtud de este

98 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Decreto, podrán conservar dichas acciones siempre que esas sociedades adopten el carácter de
sociedades financieras de objeto múltiple.
DÉCIMO TERCERO.- Los procesos de conciliación y arbitraje seguidos conforme Ley de Protección y
Defensa al Usuario de Servicios Financieros, que a la fecha de publicación del Presente Decreto se
encuentren pendientes de resolver, seguirán rigiéndose por dicha Ley, hasta su conclusión.
DÉCIMO CUARTO.- Por lo que se refiere a las sociedades de ahorro y préstamo, se estará al régimen
transitorio que para las mismas se prevé en el Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan
diversas disposiciones de la Ley de Ahorro y Crédito Popular publicado en el Diario Oficial de la
Federación el 27 de enero de 2003, así como en el Decreto por el que se reforman y adicionan diversas
disposiciones de la Ley de Ahorro y Crédito Popular publicadas en el mismo Diario el 27 de mayo de
2005.
DÉCIMO QUINTO.- Las sociedades financieras de objeto múltiple se reputan intermediarios
financieros rurales para los efectos de la Ley Orgánica de la Financiera Rural.
DECIMO SEXTO.- Posterior a la fecha en que entre en vigor el presente Decreto, la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público podrá autorizar objetos sociales amplios que incluyan todas la operaciones de
crédito del artículo 46 de la Ley de Instituciones de Crédito, de arrendamiento y de factoraje financiero a
las Sociedades Financieras de Objeto Limitado que así lo soliciten y mantener la regulación de la propia
Secretaría y de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, así como la denominación correspondiente.
Para estos efectos, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público podrá otorgar la autorización para la
transformación a Sociedad Financiera de Objeto Limitado a las empresas de arrendamiento y factoraje
financiero que los soliciten, las cuales continuarán reguladas.
La regulación y la autorización otorgada de acuerdo a los párrafos anteriores quedará sin efecto por
ministerio de Ley a los tres años siguientes a la fecha de entrada en vigor del presente Decreto y las
sociedades que hayan obtenido dicha autorización a partir de esta fecha, quedarán sujetas a lo dispuesto
a los artículos tercero y quinto transitorio de este Decreto.
México, D.F., a 27 de abril de 2006.- Dip. Marcela González Salas P., Presidenta.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Ma. Sara Rocha Medina, Secretaria.- Sen. Sara I. Castellanos
Cortés, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los doce días del mes
de julio de dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Carlos María
Abascal Carranza.- Rúbrica.

99 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
de Instituciones de Crédito, la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito y la Ley
Orgánica del Banco Nacional de Obras y Servicios Públicos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 1º de febrero de 2008

SEGUNDO.- Se REFORMAN los artículos 32, tercer párrafo; 179, segundo párrafo, y 392, fracciones
VI y VII, y se ADICIONAN una fracción VIII al artículo 392 y el artículo 392 Bis de la Ley General de
Títulos y Operaciones de Crédito, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
ARTÍCULO PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en
el Diario Oficial de la Federación, salvo por lo dispuesto en el artículo Noveno Transitorio del presente
Decreto.
ARTÍCULO SEGUNDO.- En términos de los artículos 7 y 28 de la Ley de Instituciones de Crédito que
se reforman por virtud del presente Decreto y del primer párrafo de su artículo Noveno Transitorio,
corresponderá a la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, en sustitución de la Secretaría de Hacienda
y Crédito Público, ejercer la facultad de revocar aquellas autorizaciones para el establecimiento en el
territorio nacional de oficinas de representación de entidades financieras del exterior o para la
organización y operación de instituciones de banca múltiple que hayan sido otorgadas con anterioridad a
la entrada en vigor de este mismo Decreto, en el evento en que dichas oficinas o instituciones incurran en
las causales respectivas a que se refieren esos mismos artículos.
ARTÍCULO TERCERO.- Las instituciones de crédito que hayan celebrado operaciones con las
personas a que se refiere la fracción VI del artículo 73 de la Ley de Instituciones de Crédito, y que
excedan los límites máximos a que se refiere dicho artículo, deberán informarlo a la vicepresidencia de la
Comisión Nacional Bancaria y de Valores encargada de su supervisión, a más tardar dentro de los treinta
días hábiles siguientes a la fecha de la entrada en vigor de este Decreto, sin que al efecto puedan
incrementarlas en el monto o límite establecido en el artículo 73 Bis, salvo que deriven de la
capitalización de intereses.
ARTÍCULO CUARTO.- Las instituciones de banca múltiple deberán contar con el capital mínimo a que
se refiere el artículo 19 de la Ley de Instituciones de Crédito que se reforma conforme a este Decreto, a
más tardar el 31 de diciembre de 2007. Entre tanto, deberán contar con el capital mínimo dado a conocer
por la Comisión Nacional Bancaria y de Valores en la última publicación en el Diario Oficial de la
Federación, en términos de las disposiciones aplicables con anterioridad al presente Decreto.
ARTÍCULO QUINTO.- Las instituciones de banca múltiple que mantengan montos de crédito
dispuestos y cuenten con líneas de apertura de crédito irrevocables a favor de personas relacionadas,
tendrán un plazo de ciento ochenta días naturales a partir de la entrada en vigor del presente Decreto
para dar cumplimiento a lo dispuesto en el séptimo párrafo del artículo 73 Bis de esta Ley. El importe de
las líneas de crédito que dichas instituciones hubieren otorgado con anterioridad a la entrada en vigor del
presente Decreto, que exceda del límite previsto en términos del séptimo párrafo del artículo 73 Bis
contenido en el artículo primero de este Decreto, en ningún caso podrá incrementarse.
ARTÍCULO SEXTO.- En tanto la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, el Banco de México y la
Comisión Nacional Bancaria y de Valores emitan las disposiciones de carácter general a que se refieren

100 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

las reformas contenidas en el presente Decreto, seguirán aplicándose las expedidas con anterioridad a la
vigencia de la misma, en las materias correspondientes, en lo que no se oponga al presente Decreto.
Al expedirse las disposiciones a que se refiere este artículo, se señalarán expresamente aquéllas a
las que sustituyan o que queden derogadas.
ARTÍCULO SÉPTIMO.- Sin perjuicio de lo que dispone el "Decreto por el que se reforman, derogan y
adicionan diversas disposiciones de la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito, Ley General de
Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito, Ley de Instituciones de Crédito, Ley General de
Instituciones y Sociedades Mutualistas de Seguros, Ley Federal de Instituciones de Fianzas, Ley para
Regular las Agrupaciones Financieras, Ley de Ahorro y Crédito Popular, Ley de Inversión Extranjera, Ley
del Impuesto sobre la Renta, Ley del Impuesto al Valor Agregado y del Código Fiscal de la Federación",
publicado en el Diario Oficial de la Federación el 18 de julio de 2006, las sociedades financieras de objeto
limitado a que se refiere la fracción IV del artículo 103 de la Ley de Instituciones de Crédito estarán a lo
siguiente:
I. Las autorizaciones para organizarse y operar como sociedad financiera de objeto limitado que
hubiere otorgado la Secretaría de Hacienda y Crédito Público estarán vigentes hasta la fecha de entrada
en vigor señalada en el artículo quinto transitorio del Decreto a que se refiere el párrafo primero de este
artículo transitorio, por lo que, en esa misma fecha, quedarán sin efecto las citadas autorizaciones por
ministerio de Ley. Sin perjuicio de lo anterior, durante el periodo comprendido entre la fecha de entrada
en vigor del presente Decreto y la señalada en el artículo quinto transitorio del Decreto antes referido, la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, previa audiencia de la sociedad financiera de objeto de
limitado de que se trate, podrá revocar la autorización que le haya otorgado en términos de la fracción IV
del artículo 103 de la Ley de Instituciones de Crédito cuando dicha sociedad se encuentre en alguno de
los supuestos siguientes:
a) No inicie operaciones dentro del plazo de noventa días contado a partir del otorgamiento de la
autorización;
b) No cuente con un capital mínimo equivalente a aquél que, para dichas sociedades, dé a conocer la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público mediante disposiciones de carácter general;
c) Realice alguna de las operaciones o actividades prohibidas por las reglas a que hace referencia el
tercer párrafo del artículo 103 de la Ley de Instituciones de Crédito;
d) Su contabilidad y registros no se ajusten a las disposiciones aplicables;
e) En la celebración de sus operaciones, no se ajusten a la Ley de Instituciones de Crédito y demás
disposiciones aplicables;
f) Incurra en una violación directa a la Ley, a las reglas o a la autorización emitidas por la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público al no cumplir adecuadamente con su objeto social o por no otorgar
créditos para la actividad o sector señalados en la autorización que le hubiere sido otorgada, por un
período mayor a un año;
g) Se disuelva, entre en estado de liquidación o concurso mercantil, o
h) Si los accionistas, en asamblea general extraordinaria, resuelven solicitarla.
Cuando, en virtud de la inspección y vigilancia que efectúe la Comisión Nacional Bancaria y de
Valores, se encuentre que las operaciones de alguna sociedad financiera de objeto limitado no se ajustan
a las disposiciones aplicables expedidas por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, el Banco de

101 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

México o la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, esta última dictará las medidas necesarias para
normalizarlas y señalará un plazo para tal efecto que no excederá de noventa días naturales a partir de la
notificación de dichas medidas. Si, transcurrido dicho plazo, la sociedad financiera de objeto limitado no
ha regularizado las operaciones en cuestión, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público podrá revocar
la autorización.
La revocación por las causales señaladas en los incisos a) a f) de la presente fracción pondrá en
estado de disolución y liquidación a las sociedades financieras de objeto limitado en términos de las
disposiciones de la Ley General de Sociedades Mercantiles.
II. Acorde con lo previsto en el artículo octavo transitorio del Decreto citado en el primer párrafo de
este Artículo, las sociedades financieras de objeto limitado en las que se mantengan vínculos
patrimoniales, quedarán sujetas, en tanto conserven el carácter de sociedades financieras de objeto
limitado, a lo que para las instituciones de crédito disponen los artículos 4, fracciones I a VI, y 6 de la Ley
de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, y 24 Bis, 49, 50, 51, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 73, 73 Bis, 73
Bis 1, 76, 93, 99, 101, 102, 115 y 115 Bis de la Ley de Instituciones de Crédito, así como las
disposiciones que, al amparo del artículo 103 del mismo ordenamiento legal, hubieren expedido o
expidan la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y el Banco de México.
Se entenderá por vínculo patrimonial, para efectos de las sociedades financieras de objeto limitado, lo
establecido en el artículo 87-C de la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito
para las sociedades financieras de objeto múltiple.
III. Las sociedades financieras de objeto limitado deberán presentar la información y documentación
que, en el ámbito de sus respectivas competencias, les soliciten la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, el Banco de México y la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, dentro de los plazos y a
través de los medios que las mismas establezcan.
ARTÍCULO OCTAVO.- A la entrada en vigor del presente Decreto, la Comisión Nacional Bancaria y
de Valores, en los términos del artículo 45-I de la Ley de Instituciones de Crédito previstos en el artículo
primero de este mismo Decreto, podrá autorizar a las Instituciones Financieras del Exterior, a las
Sociedades Controladoras Filiales o a las Filiales a que dicho artículo se refiere, la adquisición de
acciones representativas del capital social de una o más sociedades financieras de objeto limitado,
siempre y cuando se cumplan los requisitos señalados en la fracción I de dicho artículo 45-I y se
modifiquen los estatutos sociales de aquella sociedad cuyas acciones sean objeto de enajenación, en
caso que ésta se pretenda convertir en Filial, a efecto de cumplir con lo dispuesto en el Capítulo III del
Título Segundo de dicha Ley.
La vigencia de lo dispuesto en el párrafo anterior concluirá cuando entren en vigor las disposiciones a
que se refiere el artículo quinto transitorio del "Decreto por el que se reforman, derogan y adicionan
diversas disposiciones de la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito, Ley General de
Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito, Ley de Instituciones de Crédito, Ley General de
Instituciones y Sociedades Mutualistas de Seguros, Ley Federal de Instituciones de Fianzas, Ley para
Regular las Agrupaciones Financieras, Ley de Ahorro y Crédito Popular, Ley de Inversión Extranjera, Ley
del Impuesto sobre la Renta, Ley del Impuesto al Valor Agregado y del Código Fiscal de la Federación",
publicado en el Diario Oficial de la Federación el 18 de julio de 2006.
ARTÍCULO NOVENO.- Las facultades que, con anterioridad a la entrada en vigor del presente
Decreto, correspondían a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y que, por virtud del mismo, se
asignan a la Comisión Nacional Bancaria y de Valores quedarán conferidas a ésta, una vez cumplido el
plazo de ciento veinte días naturales contados a partir de la fecha de publicación del presente Decreto.

102 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Durante el plazo a que se refiere el párrafo anterior, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público
continuará ejerciendo sus facultades de conformidad con las disposiciones en la materia vigentes hasta la
entrada en vigor de este Decreto. Asimismo, respecto de aquellas solicitudes de autorización o
aprobación que dicha Secretaría reciba dentro del plazo a que se refiere este artículo, corresponderá a
ésta darles trámite y resolver lo conducente, para lo cual podrá, aún después de la conclusión de dicho
plazo, continuar ejerciendo sus facultades conferidas con fundamento en las disposiciones en la materia
vigentes hasta la entrada en vigor de este Decreto. En todo caso, a partir de la entrada en vigor del
presente Decreto, las solicitudes que se presenten a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para su
trámite y resolución y que se ubiquen en alguno de los supuestos previstos en este párrafo deberán
ajustarse a las disposiciones en la materia como se reforman, adicionan y derogan conforme a este
Decreto.
ARTÍCULO DÉCIMO.- En tanto la Comisión Nacional Bancaria y de Valores emite las disposiciones
de carácter general a que se refiere el artículo 46 Bis 1 de la Ley de Instituciones de Crédito que se
adiciona mediante el presente Decreto, seguirán aplicándose las emitidas por dicha Comisión, de
conformidad con el artículo 46 Bis vigente antes de la entrada en vigor de este Decreto, en lo que no se
oponga al presente Decreto.
ARTÍCULO DÉCIMO PRIMERO.- Las cesiones o descuentos de cartera que, de conformidad con las
disposiciones aplicables, hayan celebrado las instituciones de crédito con anterioridad a la entrada en
vigor del presente Decreto, incluyendo aquellas que, por virtud de la autorización genérica de la Comisión
Nacional Bancaria y de Valores contenida en las reglas generales emitidas por ésta, hayan sido
realizadas con cualquier persona física o moral, nacional o extranjera, distinta del Banco de México, de
otras instituciones de crédito o de fideicomisos constituidos por el Gobierno Federal para el fomento
económico, en que las primeras instituciones no hayan asumido responsabilidad o riesgo asociado a la
cobranza de la cartera respectiva, continuarán siendo válidas y, en consecuencia, producirán todos los
efectos que en derecho corresponda.
Asimismo, quedarán incluidas en el supuesto a que se refiere el párrafo anterior aquellas cesiones o
descuentos de cartera de instituciones de crédito en las que éstas hayan asumido la responsabilidad o el
riesgo a que se refiere este artículo y que, en este caso, hayan sido autorizadas en lo particular por la
propia Comisión de conformidad con las disposiciones emitidas al efecto.
ARTÍCULO DÉCIMO SEGUNDO.- Lo previsto en el artículo 106 Bis de la Ley de Instituciones de
Crédito se establece sin perjuicio de las consecuencias que hayan derivado de la violación de normas o
disposiciones de carácter general emitidas o expedidas con anterioridad a la entrada en vigor del
presente Decreto.
ARTÍCULO DÉCIMO TERCERO.- Hasta en tanto el Banco de México expida las disposiciones de
carácter general a que se refieren los artículos 32 y 179 de la Ley General de Títulos y Operaciones de
Crédito, seguirá aplicándose lo dispuesto en dichos artículos conforme al texto vigente antes de la
entrada en vigor de este Decreto.
ARTÍCULO DÉCIMO CUARTO.- Se considerarán como parte del Sistema Bancario Mexicano, por lo
que quedarán sujetos a la supervisión de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores y les será aplicable
la regulación señalada en el artículo 134 Bis 4 de la Ley de Instituciones de Crédito que se adiciona por
virtud del presente Decreto, los fideicomisos públicos siguientes:
I. Fondo de Garantía y Fomento para la Agricultura, Ganadería y Avicultura.
II. Fondo de Garantía y Fomento para las Actividades Pesqueras.
III. Fondo Especial de Asistencia Técnica y Garantía para Créditos Agropecuarios.

103 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. Fondo Especial para Financiamientos Agropecuarios.
V. Fondo de Operación y Financiamiento Bancario a la Vivienda.
Sin perjuicio de lo anterior, hasta en tanto se realice la publicación prevista en el artículo 134 Bis 4 de
la Ley de Instituciones de Crédito, se considerará como parte del Sistema Bancario Mexicano, al
Fideicomiso Fondo Nacional de Habitaciones Populares y, en consecuencia, quedará sujeto a la
supervisión y regulación de la propia Comisión a que se refiere dicha Ley.
ARTÍCULO DÉCIMO QUINTO.- El artículo 112, fracción III de la Ley de Instituciones de Crédito
vigente hasta la entrada en vigor del presente Decreto seguirá aplicándose por los hechos realizados
durante su vigencia. Asimismo, dicho precepto seguirá aplicándose a las personas procesadas o
sentenciadas por los delitos previstos y sancionados por el mismo artículo.
ARTÍCULO DÉCIMO SEXTO.- Las instituciones de banca múltiple contarán con un plazo de 120 días
naturales a partir de la fecha de publicación del presente Decreto para modificar sus estatutos sociales y
los títulos representativos de su capital social, conforme a lo previsto en el mismo. Tratándose de la
modificación de los estatutos sociales, éstos deberán someterse a la aprobación de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público.
ARTÍCULO DÉCIMO SÉPTIMO.- Las instituciones de crédito que tengan vínculos de negocio
establecidos con personas que a la entrada en vigor del presente Decreto, se encuentren realizando
operaciones al amparo del artículo 92, tendrán un plazo que no podrá exceder de dos meses para
adecuarse a lo señalado en dicho artículo y en las disposiciones de carácter general a que se refiere el
artículo 46 Bis 1 de esta Ley, a partir del día siguiente al de la entrada en vigor de dichas disposiciones.
ARTÍCULO DÉCIMO OCTAVO.- Las instituciones que a la entrada en vigor de este Decreto, se
ubiquen en alguno de los supuestos previstos en las fracciones III y IV del artículo 45-P, deberán de
ajustarse a lo dispuesto en el Capítulo IV de esta Ley, en un plazo que no podrá exceder de doce meses
contados a partir de dicha fecha.
ARTÍCULO DÉCIMO NOVENO.- Lo dispuesto en el último párrafo del artículo 45-R de esta Ley, no
será aplicable a las designaciones futuras de director general o funcionarios o directivos que ocupen las
dos jerarquías inmediatas inferiores a aquel, de instituciones de banca múltiple que se ubiquen en los
supuestos previstos en el Capítulo IV del Título Segundo de la presente Ley, sólo respecto al director
general o funcionarios o directivos que ocupen las dos jerarquías citadas, que al 31 de octubre de 2007
no cumplían con los requisitos establecidos en dicho último párrafo.
México, D.F., a 11 de diciembre de 2007.- Dip. Ruth Zavaleta Salgado, Presidenta.- Sen. Santiago
Creel Miranda, Presidente.- Dip. Esmeralda Cardenas Sanchez, Secretaria.- Sen. Adrián Rivera
Pérez, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a catorce de enero de
dos mil ocho.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Francisco
Javier Ramírez Acuña.- Rúbrica.

104 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
de Instituciones de Crédito, de la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito, del
Código Federal de Procedimientos Penales y del Código Penal Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 26 de junio de 2008

Artículo Segundo.- Se adiciona un Título Tercero a la Ley General de Títulos y Operaciones de
Crédito, denominado "De los Delitos en Materia de Títulos y Operaciones de Crédito", compuesto por un
Capítulo Único que incluye los artículos 432, 433, 434 y 435, para quedar como sigue:
……….

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo. Los delitos previstos en los artículos 112 Bis de la Ley de Instituciones de Crédito y 240 Bis
del Código Penal Federal vigentes hasta la entrada en vigor del presente decreto, seguirán aplicándose
por los hechos realizados durante su vigencia. Asimismo, dichos preceptos seguirán aplicándose a las
personas procesadas o sentenciadas por los delitos previstos y sancionados por los mismos artículos. Lo
anterior sin perjuicio de aplicar, cuando proceda, lo previsto en el artículo 56 del citado Código Penal
Federal.
Tercero. Para los supuestos, sujetos y efectos del artículo anterior, los delitos previstos en el artículo
240 Bis del Código Penal Federal, se seguirán calificando como graves en los términos del artículo 194
del Código Federal de Procedimientos Penales, para todos los efectos legales procedentes.
México, D.F., a 22 de abril de 2008.- Dip. Ruth Zavaleta Salgado, Presidenta.- Sen. Santiago Creel
Miranda, Presidente.- Dip. Esmeralda Cardenas Sanchez, Secretaria.- Sen. Adrián Rivera Pérez,
Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a nueve de junio de
dos mil ocho.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Juan
Camilo Mouriño Terrazo.- Rúbrica.

105 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley de Uniones de Crédito y se adiciona y reforma la
Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 20 de agosto de 2008

ARTÍCULO SEGUNDO.- Se reforman las fracciones V y VI, y adiciona una fracción VII al artículo 395
de la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo.- Se deroga el Capítulo III del Título Segundo de la Ley General de Organizaciones y
Actividades Auxiliares del Crédito, publicada en el Diario Oficial de la Federación el 14 de enero de 1985,
así como toda referencia en dicha Ley a uniones de crédito.
Las uniones de crédito autorizadas para operar como tales con arreglo a las disposiciones que se
derogan, se reputarán autorizadas para operar en los términos del presente Decreto.
Las uniones de crédito autorizadas para operar como tales antes de la entrada en vigor del presente
Decreto, únicamente podrán admitir nuevos socios que cumplan con la característica establecida en el
primer párrafo del artículo 21 del artículo Primero del presente Decreto. Asimismo, no podrán renovar las
operaciones que hayan pactado con los socios que no acrediten la referida característica.
Tercero.- En tanto la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, emite las disposiciones de carácter
general a que se refiere esta Ley, seguirán aplicándose las expedidas con anterioridad a la vigencia de la
misma, en las materias correspondientes, en lo que no se opongan al presente Decreto. Al expedirse las
disposiciones a que se refiere este artículo, se señalarán expresamente aquéllas a las que sustituyan o
queden derogadas.
Sin perjuicio de lo anterior, a la fecha de entrada en vigor del presente Decreto se deroga el Acuerdo
por el que se determinan los capitales mínimos con que deberán contar los almacenes generales de
depósito, arrendadoras financieras, uniones de crédito, empresas de factoraje financiero y casas de
cambio para el año 2008, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 31 de marzo de 2008, en todo
lo relativo a uniones de crédito.
Cuarto.- Las uniones de crédito contarán con un plazo de dos años contados a partir de la entrada en
vigor del presente Decreto para ajustarse a las disposiciones a que se refieren los artículos 61 y 62 de la
Ley de Uniones de Crédito.
Quinto.- Las autorizaciones otorgadas a las uniones de crédito y los demás actos administrativos
realizados con fundamento en la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito, que
conforme a lo dispuesto en el presente Decreto corresponda llevar a cabo a la Comisión Nacional
Bancaria y de Valores, continuarán en vigor, hasta que, en su caso, sean revocadas o sus términos
modificados expresamente por dicha Comisión o bien, dejen de producir sus efectos.
Sexto.- Las infracciones y delitos cometidos con anterioridad a la fecha de entrada en vigor del
presente Decreto, se sancionarán conforme a la ley vigente al momento de cometerse las citadas
infracciones o delitos.

106 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En los procedimientos administrativos que se encuentren en trámite, el interesado podrá optar por su
continuación conforme al procedimiento vigente durante su iniciación o por la aplicación de las
disposiciones aplicables a los procedimientos administrativos previstos en el presente Decreto.
Séptimo.- Las uniones de crédito contarán con un plazo de ciento ochenta días a partir de la entrada
en vigor del presente Decreto para presentar a la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, para su
aprobación, sus estatutos sociales a fin de que ajusten su operación a lo previsto en el referido Decreto.
Octavo.- A la entrada en vigor del presente Decreto todas las uniones de crédito que hayan sido
autorizadas para operar como tales en términos de la Ley General de Organizaciones y Actividades
Auxiliares del Crédito, serán clasificadas con un nivel de operaciones I.
Las uniones de crédito podrán solicitar a la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, que les autorice
el cambio de nivel de operaciones previo cumplimiento de los requisitos a que se refieren los artículos 39
y 43 del artículo Primero de este Decreto.
Noveno.- Las uniones de crédito que a la entrada en vigor del presente Decreto no cumplan con el
capital mínimo previsto en el artículo 18 del artículo Primero del presente Decreto para el nivel de
operaciones I, contarán con un plazo de cinco años para integrar el capital mínimo referido.
Transcurrido el plazo citado, las autorizaciones que haya otorgado la Comisión Nacional Bancaria y de
Valores para la constitución y operación de uniones de crédito que no cuenten con un capital mínimo
equivalente en moneda nacional al valor de 2,000,000 de unidades de inversión, quedarán sin efecto por
ministerio de ley, por lo que las sociedades que tengan dicho carácter dejarán de ser uniones de crédito.
Las sociedades señaladas en el párrafo anterior no estarán obligadas a disolverse y liquidarse por el
hecho de que, conforme a lo dispuesto por el párrafo anterior, queden sin efecto las autorizaciones
respectivas, aunque, para continuar operando, deberán:
I.

Reformar sus estatutos sociales a efecto de eliminar cualquier referencia expresa o de la cual se
pueda inferir que son uniones de crédito y que se encuentran autorizadas por la Comisión
Nacional Bancaria y de Valores para constituirse y funcionar con tal carácter.

II.

Presentar a la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, a más tardar ciento ochenta días
naturales el instrumento público en el que conste la reforma estatutaria referida en la fracción
anterior, con los datos de la respectiva inscripción en el Registro Público de Comercio.

Las sociedades que no cumplan con lo dispuesto por la fracción II anterior entrarán, por ministerio de
ley, en estado de disolución y liquidación, sin necesidad de acuerdo de asamblea general de accionistas.
La Comisión Nacional Bancaria y de Valores, publicará en el Diario Oficial de la Federación aquéllas
autorizaciones que conforme a este artículo queden sin efecto.
Décimo.- Se deroga la fracción IV del artículo 6 de la Ley de Inversión Extranjera.
México, D.F., a 30 de abril de 2008.- Sen. Santiago Creel Miranda, Presidente.- Dip. Ruth Zavaleta
Salgado, Presidenta.- Sen. Gabino Cué Monteagudo, Secretario.- Dip. Ma. Mercedes Maciel Ortiz,
Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a diecinueve de agosto

107 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

de dos mil ocho.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Juan
Camilo Mouriño Terrazo.- Rúbrica.

108 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas Leyes Federales, con el objeto de actualizar
todos aquellos artículos que hacen referencia a las Secretarías de Estado cuya
denominación fue modificada y al Gobierno del Distrito Federal en lo conducente; así
como eliminar la mención de los departamentos administrativos que ya no tienen
vigencia.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de abril de 2012

ARTÍCULO SEXAGÉSIMO PRIMERO. Se reforman los artículos 228 V, tercer párrafo; y 286 de la Ley
General de Títulos y Operaciones de Crédito, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
Primero. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo. A partir de la fecha en que entre en vigor este Decreto, se dejan sin efecto las
disposiciones que contravengan o se opongan al mismo.
México, D.F., a 21 de febrero de 2012.- Dip. Guadalupe Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Presidente.- Dip. Laura Arizmendi Campos, Secretaria.- Sen. Renán Cleominio
Zoreda Novelo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a treinta de marzo de
dos mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

109 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones en
materia financiera y se expide la Ley para Regular las Agrupaciones Financieras.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 10 de enero de 2014

ARTÍCULO VIGÉSIMO.- Se REFORMA el artículo 228 h de la Ley General de Títulos y
Operaciones de Crédito, para quedar como sigue:
………
Disposiciones Transitorias
ARTÍCULO VIGÉSIMO PRIMERO.- En relación con las modificaciones a que se refieren los Artículos
Undécimo, Duodécimo, Décimo Tercero, Décimo Cuarto, Décimo Quinto, Décimo Sexto, Décimo
Séptimo, Décimo Octavo, Décimo Noveno y Vigésimo de este Decreto, se estará a lo siguiente:
I.

El Congreso de la Unión, al emitir las leyes reglamentarias a que se refiere el párrafo
segundo del artículo segundo transitorio del Decreto por el que se reforman, adicionan y
derogan diversas disposiciones de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal,
publicado en el Diario Oficial de la Federación el 2 de enero de 2013, preverá un sistema
de control y evaluación especial para las instituciones de banca de desarrollo que sea
acorde a su naturaleza y funciones, evite la duplicidad de mecanismos de supervisión
vigilancia y contribuya a la eficiencia de dichas instituciones.

II.

A partir de la entrada en vigor de este Decreto, los trabajadores de confianza de las
instituciones de banca de desarrollo quedarán excluidos de la aplicación de las
condiciones generales de trabajo de la respectiva institución. Sin perjuicio de lo anterior,
los derechos adquiridos de los trabajadores de confianza que se encuentren laborando
en una institución de banca de desarrollo a la fecha de entrada en vigor de este Decreto,
deberán ser respetados, previéndose lo conducente en los manuales de remuneraciones
y jubilaciones a que se refiere el artículo 43 Bis de la Ley de Instituciones de Crédito,
reformado en los términos del presente Decreto.

III.

En un plazo de sesenta días naturales siguientes a la entrada en vigor de este Decreto,
las sociedades nacionales de crédito deberán extinguir el fideicomiso constituido en
términos del artículo 55 Bis de la Ley de Instituciones de Crédito.

IV.

Las funciones de banca social previstas en la reforma al artículo 3 de la Ley Orgánica del
Banco del Ahorro Nacional y Servicios Financieros, se deberán implementar por la
institución a partir del 1o de enero de 2014, por lo que en el PRESUPUESTO DE
EGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2014 deberá preverse
la asignación de recursos para fortalecer el patrimonio del Banco del Ahorro Nacional y
Servicios Financieros a fin de que pueda cumplir su objeto como Banca Social.

V.

En un plazo de noventa días naturales, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público
realizará una evaluación de los subsidios, apoyos, programas, fondos, fideicomisos
otorgados y administrados por las entidades de la Administración Pública Federal, con la
finalidad diagnosticar la factibilidad de que sean canalizados a través de un nuevo
sistema único de financiamiento y fomento agropecuario y rural.

VI.

Cuando éste u otros decretos, códigos, leyes, reglamentos o disposiciones jurídicas
emitidas con anterioridad al presente Decreto, así como todos los contratos, convenios y
demás actos jurídicos celebrados por la institución, hagan referencia a la Financiera

110 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Rural, se entenderá que hacen referencia a la Financiera Nacional de Desarrollo
Agropecuario, Rural, Forestal y Pesquero.
………
ARTÍCULO VIGÉSIMO TERCERO.- Se REFORMA el quinto párrafo del artículo 382, se ADICIONA el
artículo 336 Bis y se DEROGA el cuarto párrafo del artículo 382 de la Ley General de Títulos y
Operaciones de Crédito, para quedar como sigue:
………
Disposiciones Transitorias
ARTÍCULO VIGÉSIMO QUINTO.- En relación con las modificaciones a que se refieren los Artículos
Vigésimo Segundo a Vigésimo Cuarto de este Decreto, se estará a lo siguiente:
I.

La reforma al artículo 53 y lo dispuesto en el artículo 53 bis de la Ley Orgánica del Poder
Judicial de la Federación que se adiciona, entrarán en vigor a los 6 meses siguientes al día de
su publicación en el Diario Oficial de la Federación, excepto por lo que respecta a las fracciones
I, V y VI del artículo 53 bis, las cuales entrarán en vigor a los 12 meses siguientes al día de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.

II.

Los juicios mercantiles que a la fecha de entrada en vigor de esta ley se encuentren radicados
en los juzgados de distrito, deberán seguir siendo tramitados y resueltos por estos.

III.

El Consejo de la Judicatura Federal, en el ámbito de las atribuciones que le han sido conferidas,
dictará las medidas necesarias para lograr el efectivo cumplimiento del presente Decreto.

IV.

Los contratos de prenda celebrados con anterioridad a la fecha de entrada en vigor del artículo
336 Bis de la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito que se adiciona, seguirán
sujetos a las disposiciones que les resulten aplicables al momento de su celebración.

V.

Las normas procesales contenidas en el presente Decreto no serán aplicables a los asuntos
cuya demanda haya sido admitida con anterioridad a la fecha de su entrada en vigor.

………
ARTÍCULO VIGÉSIMO NOVENO.- Se REFORMAN los artículos 230; 234 y 395 en sus fracciones V,
VI y VII; y se ADICIONA el artículo 395 con la fracción VIII; de la Ley General de Títulos y Operaciones
de Crédito, para quedar como sigue:
.........
Disposiciones Transitorias
ARTÍCULO TRIGÉSIMO.- En relación con las modificaciones a que se refieren los Artículos Vigésimo
Octavo y Vigésimo Noveno de este Decreto, se estará a lo siguiente:
I.

Quedarán sin efectos el Acuerdo por el que se determinan los capitales mínimos con que
deberán contar los almacenes generales de depósito, arrendadoras financieras, empresas de
factoraje financiero y casas de cambio para el año de 2012, publicado en el Diario Oficial de la
Federación el 30 de marzo de 2012, y la Resolución por la que se determinan los capitales
mínimos con que deberán contar los almacenes generales de depósito, arrendadoras

111 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

financieras, empresas de factoraje financiero y casas de cambio para el año de 2013, publicada
en el Diario Oficial de la Federación el 29 de marzo de 2013, únicamente en lo que se oponga
al presente Decreto.
II.

Para efectos de las “Disposiciones de carácter general mediante las que se determina el capital
mínimo adicional, al capital mínimo suscrito y pagado sin derecho a retiro con que deberán
contar los almacenes generales de depósito, para poder actuar como fiduciarias en los
fideicomisos de garantía a que se refiere la Sección Segunda del Capítulo V del Título Segundo
de la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito”, publicadas en el Diario Oficial de la
Federación del 26 de enero de 2009, el capital que se establece en el artículo 12 Bis de la Ley
General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito que por este Decreto se
adiciona, servirá como base para determinar el capital adicional con que deberán contar los
almacenes generales de depósito que pretendan actuar como fiduciarias en dichos fideicomisos
de garantía, a más tardar el último día hábil del año 2013. En consecuencia, cualquier
referencia prevista en dichas disposiciones de carácter general respecto a capitales mínimos
determinados por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para organizaciones auxiliares
del crédito y casas de cambio con fundamento en la fracción I del artículo 8 de la Ley General
de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito que por este Decreto se reforma, deberá
entenderse referida a los capitales mínimos previstos por el artículo 12 Bis del mismo
ordenamiento que por este Decreto se adiciona.

III.

Las Reglas para el funcionamiento y operación del Registro Único de Certificados, Almacenes y
Mercancías a que hacen referencia los artículos 22 Bis 6 al 22 Bis 8, de la Ley General de
Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito, deberán ser emitidas y publicadas para su
inmediata entrada en vigor, dentro de los trescientos sesenta días naturales posteriores a la
entrada en vigor del presente. Asimismo, durante los trescientos sesenta días naturales
posteriores a la fecha de entrada en vigor de este Decreto, no serán exigibles las obligaciones
previstas por este Decreto y por las disposiciones de la referida Ley que por el presente se
adicionan, en relación con el referido Registro. Una vez emitidas las Reglas, el registro que al
efecto lleven los almacenes en términos del artículo 11 Bis, podrá ser sustituido por el RUCAM.

IV.

Los artículos 22 Bis 2, 22 Bis 3, 22 Bis 4, 22 Bis 7, 22 Bis 10 y 22 Bis 11 de la Ley General de
Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito, adicionados mediante el presente Decreto,
entrarán en vigor una vez transcurridos trescientos sesenta días naturales posteriores a la fecha
de publicación de este Decreto en el Diario Oficial de la Federación.

V.

El Sistema Integral de Información de Almacenamiento de Productos Agropecuarios a que se
refiere el artículo 22 Bis 2 de la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del
Crédito, entrará en vigor a los trescientos sesenta días naturales contados a partir de la fecha
de publicación de este Decreto, por lo que la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo
Rural, Pesca y Alimentación contará con ese mismo plazo para emitir las disposiciones de
carácter general y tener en operación el sistema digital informático a que se refiere el artículo 22
Bis 2, así como otorgar a los Almacenes Generales de Depósito la clave individualizada de
acceso al sistema a que se refiere el artículo 22 Bis 3 y establecer los mecanismos remotos o
locales de comunicación electrónica o impresa a que se refiere el artículo 22 Bis 4.

VI.

En tanto se emiten o modifiquen las reglas o disposiciones de carácter general a que se refieren
las reformas y adiciones contenidas en el presente Decreto, seguirán aplicándose en las
materias correspondientes las expedidas con anterioridad a su entrada en vigor, en lo que no se
opongan a este Decreto.

VII.

Al expedirse las disposiciones a que se refiere este artículo, deberán señalarse expresamente
aquéllas a las que sustituyan o deroguen.

112 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VIII.

La Comisión Nacional para la Protección y Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros,
contará con el plazo de doscientos setenta días naturales contados a partir del día siguiente a
aquél en que entre en vigor el presente Decreto, para emitir las disposiciones de carácter
general a que se refiere este Decreto en materia del Registro de sociedades financieras de
objeto múltiple.

IX.

Las sociedades financieras de objeto múltiple que a la entrada en vigor de este Decreto se
encuentren registradas ante la Comisión Nacional para la Protección y Defensa de los Usuarios
de Servicios Financieros en términos de la Ley de Protección y Defensa al Usuario de Servicios
Financieros y disposiciones que de ella emanan, gozarán del plazo de doscientos setenta días
naturales contados a partir del día siguiente a aquél en que entren en vigor las disposiciones de
carácter general en materia del Registro de sociedades financieras de objeto múltiple a que se
refiere este Decreto, para solicitar la renovación de su registro ante dicha Comisión. Aquéllas
sociedades financieras de objeto múltiple que no estuvieren registradas, gozarán del mismo
plazo para solicitar su registro en términos de este Decreto. Transcurrido dicho plazo sin que se
cumpla con ello, las sociedades de que se trate perderán su carácter de sociedad financiera de
objeto múltiple por ministerio de ley.

X.

Las infracciones y delitos cometidos con anterioridad a la fecha de entrada en vigor del
presente Decreto, se sancionarán conforme a la ley vigente al momento de cometerse las
citadas infracciones o delitos.

XI.

En los procedimientos administrativos que se encuentren en trámite, el interesado podrá optar
por su continuación conforme al procedimiento vigente durante su iniciación o por las
disposiciones aplicables a los procedimientos administrativos que se estipulan mediante el
presente Decreto.

XII.

Las erogaciones que, en su caso, se requieran por parte de la Administración Pública Federal
para dar cumplimiento a lo dispuesto en el presente Decreto, se sujetarán al presupuesto
autorizado para dichos fines en el ejercicio fiscal correspondiente.

XIII.

Los centros cambiarios y los transmisores de dinero que a la entrada en vigor de este Decreto
se encuentren registrados ante la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, gozarán del plazo
de doscientos cuarenta días naturales contados a partir del día siguiente a aquél en que entre
en vigor el presente Decreto, para solicitar la renovación de su registro. Transcurrido dicho
plazo sin que se cumpla con ello, las sociedades de que se trate perderán su carácter de centro
cambiario o transmisor de dinero por ministerio de ley.

XIV.

Las disposiciones de carácter general a que se refieren los artículos 86 Bis y 87-P de este
Decreto, deberán ser emitidas dentro de los sesenta días hábiles siguientes a la entrada en
vigor del presente Decreto. Las disposiciones de carácter general a que se refiere el artículo 87C Bis 1 de este Decreto, deberán ser expedidas dentro de los trescientos sesenta días
naturales siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto.

……..

TRANSITORIO
ÚNICO. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación, salvo lo dispuesto en los ARTÍCULOS VIGÉSIMO QUINTO, fracción I; TRIGÉSIMO,
fracciones IV y VI; CUADRAGÉSIMO, fracciones I y II y; QUINCUAGÉSIMO, fracciones I y II, las cuales
entrarán en vigor en las fechas que en dichas disposiciones se establecen.

113 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

México, D.F., a 26 de noviembre de 2013.- Dip. Ricardo Anaya Cortes, Presidente.- Sen. Raúl
Cervantes Andrade, Presidente.- Dip. Javier Orozco Gomez, Secretario.- Sen. María Elena Barrera
Tapia, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a nueve de enero de
dos mil catorce.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

114 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones del
Código de Comercio, de la Ley General de Sociedades Mercantiles, de la Ley de Fondos
de Inversión, de la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito, de la Ley Federal de
Derechos y de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal, en relación con la
Miscelánea en Materia Mercantil.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 13 de junio de 2014

Artículo Cuarto. Se reforman los artículos 32, último párrafo; 212, párrafo tercero; 326, fracción IV, y
actual segundo párrafo, pasando a ser tercer párrafo; 344; 347, párrafo primero; 349; 351, párrafo
primero; 354; 358, párrafo tercero; 360; 363; 365, párrafo primero; 367, párrafo primero; 369; 371, párrafo
primero; 373; 374, fracciones I, II y párrafo tercero; 376; 389; 397; 398, fracción III; 399, párrafos primero
y último; 401, párrafo primero; 403, párrafo primero; 404; 408, párrafo segundo; 426; se adicionan los
artículos 326, con un párrafo segundo, pasando el actual segundo a ser tercer párrafo; 355, con un último
párrafo; 363, con un último párrafo; 365, con los párrafos segundo y tercero; 367 Bis; 373, fracciones I y II
del párrafo primero y un párrafo segundo; 374, con un último párrafo y los incisos a) y b); 382, párrafos
quinto y sexto; 396, con los párrafos segundo, tercero y cuarto; 397, con un segundo párrafo,
recorriéndose los actuales párrafos segundo y tercero en el orden subsecuente; 398, con un último
párrafo; 404, con los párrafos segundo, tercero y cuarto; y se derogan los artículos 353, párrafo segundo;
357; 365, párrafo segundo; 371, fracciones I a III, 377; 389, fracciones I a III de la Ley General de Títulos
y Operaciones de Crédito, para quedar como sigue:
………

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo. La Secretaría de Economía contará con el plazo de un año contado a partir del día
siguiente de la publicación del presente Decreto en el Diario Oficial de la Federación, para establecer
mediante publicación en este medio de difusión, el sistema electrónico señalado en los artículos 50 Bis y
600 del Código de Comercio; los artículos 9, 99, 119, 132, 136, 186, 223, 228 Bis, 243, 247 y 251 de la
Ley General de Sociedades Mercantiles; el artículo 212 de la Ley General de Títulos y Operaciones de
Crédito, así como en la fracción XXXI del artículo 34 de la Ley Orgánica de la Administración Pública
Federal.
Tercero. Las disposiciones previstas en los artículos 163, 199 y 201 de la Ley General de Sociedades
Mercantiles, entrarán en vigor, en lo relativo a los derechos de minorías, a partir del décimo día hábil
posterior a la fecha de publicación del presente decreto. Por lo anterior, todas las sociedades que se
constituyan a partir del día antes referido tendrán que respetar los nuevos derechos de minorías en sus
estatutos.
México, D.F., a 29 de abril de 2014.- Sen. Raúl Cervantes Andrade, Presidente.- Dip. José
González Morfín, Presidente.- Sen. Rosa Adriana Díaz Lizama, Secretaria.- Dip. Angelina Carreño
Mijares, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a dos de junio de dos
mil catorce.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

115 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley Federal de Declaración Especial de Ausencia para
Personas Desaparecidas, y se reforman diversas disposiciones de la Ley Federal del
Trabajo; de la Ley Federal de los Trabajadores al Servicio del Estado, Reglamentaria del
Apartado B) del artículo 123 Constitucional; de la Ley del Seguro Social; de la Ley del
Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado; de la Ley
General de Títulos y Operaciones de Crédito; de la Ley de Instituciones de Crédito y de la
Ley Agraria.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 22 de junio de 2018

ARTÍCULO SEXTO.- Se adiciona una fracción XII al artículo 8o. de la Ley General de Títulos y
Operaciones de Crédito, para quedar como sigue:
………

TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
SEGUNDO. El titular del Ejecutivo Federal, los gobernadores de los estados, así como el Jefe de
Gobierno de la Ciudad de México, en el ámbito de sus respectivas competencias, contarán con un plazo
de seis meses para adecuar los ordenamientos jurídicos y reglamentarios que correspondan, a efecto de
cumplir y armonizarlos con las disposiciones contenidas en el presente Decreto.
TERCERO. Las autoridades del Instituto Mexicano del Seguro Social, del Instituto de Seguridad y
Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado y demás instituciones de Seguridad Social, deberán
realizar las adecuaciones correspondientes a su normatividad interna durante los siguientes seis meses,
contados a partir de la expedición del presente Decreto.
Ciudad de México, a 26 de abril de 2018.- Sen. Ernesto Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Edgar
Romo García, Presidente.- Sen. Juan Gerardo Flores Ramírez, Secretario.- Dip. Ernestina Godoy
Ramos, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a trece de junio de dos mil dieciocho.Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Dr. Jesús Alfonso Navarrete Prida.Rúbrica.

116 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
General de Títulos y Operaciones de Crédito y de la Ley General de Organizaciones y
Actividades Auxiliares del Crédito.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 26 de marzo de 2024

Artículo Primero.- Se reforman los artículos 2o., fracciones III y IV; 5o., párrafo primero; 17; 23,
párrafo primero; 54, párrafo segundo; 229; 231, fracciones II, V y IX; 232, párrafo primero y fracciones I,
II, III, IV y V; 235; 236, párrafos primero y segundo; 238; 239; 240; 242; 243; 244, fracciones II y III; 246;
247; 248; 249; 250, párrafos segundo y tercero; 251, párrafos primero y tercero; 287, párrafos segundo y
tercero; 334, fracción VI y 345; se adicionan los artículos 5o., con los párrafos segundo y tercero; 5o. Bis;
26, con los párrafos segundo y tercero; 27, con un párrafo segundo; 29, con un párrafo segundo; 39, con
un párrafo segundo; 40, con un párrafo segundo; 47, con un párrafo cuarto; 54, con un párrafo tercero;
111, con un párrafo segundo; 231, con las fracciones XIII, XIV, XV y XVI; 287, con un párrafo cuarto; 337,
con un párrafo segundo, y 341, con un párrafo quinto; y se derogan los artículos 230; 232, fracción VI;
233; 234; 236, párrafos tercero y cuarto; 237 y 251, párrafos segundo y cuarto, recorriéndose los
subsecuentes en su orden, de la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito, para quedar como
sigue:
……..

Transitorios
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo.- El Ejecutivo Federal contará con un plazo de 180 días hábiles a partir de la entrada en
vigor de este Decreto, para ajustar los reglamentos, o cualquiera otra disposición normativa que requiera
su actualización, de conformidad con el contenido del presente Decreto.
Tercero.- La Comisión Nacional Bancaria y de Valores contará con un plazo de 180 días hábiles a
partir de la entrada en vigor de este Decreto, para ajustar cualquier disposición normativa que requiera su
actualización y emitir las Reglas conducentes, de conformidad con el contenido del presente Decreto.
Cuarto.- Los almacenes generales de depósito deberán ajustar su operación para la emisión de
certificados de depósito electrónicos, a más tardar a los 18 meses siguientes a la fecha de entrada en
vigor del presente Decreto.
Hasta en tanto se cumpla el plazo señalado en el párrafo anterior, o se adopte la emisión de
certificados de depósito electrónicos previo a dicho término, los almacenes generales de depósito podrán
continuar emitiendo el certificado de depósito documentado en medio físico, para garantizar la
continuidad del servicio de certificación. En caso que se constituya un crédito prendario sobre las
mercancías o bienes señalados en el certificado de depósito, se deberán incorporar al mismo la
información a que se refiere el artículo 232 de la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito.
Aquéllos almacenes que inicien la emisión de dichos títulos electrónicos, estarán impedidos para
continuar emitiendo certificados documentados en papel, a fin de asegurar la adecuada transición del
certificado de depósito a medios electrónicos.
Quinto.- Los certificados de depósito y bonos de prenda que hayan sido emitidos antes de la entrada
en vigor de este Decreto continuarán vigentes hasta su cancelación. A dichos bonos les será aplicable la
legislación vigente al momento de su última negociación. Dichos certificados de depósito podrán ser
sustituidos por títulos electrónicos en los términos indicados en la presente Ley.

117 de 118

LEY GENERAL DE TÍTULOS Y OPERACIONES DE CRÉDITO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 26-03-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Ciudad de México, a 08 de febrero de 2024.- Sen. Ana Lilia Rivera Rivera, Presidenta.- Dip. Marcela
Guerra Castillo, Presidenta.- Sen. Verónica Noemí Camino Farjat, Secretaria.- Dip. Pedro Vázquez
González, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 25 de marzo de 2024.- Andrés
Manuel López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de Gobernación, Luisa María Alcalde Luján.- Rúbrica.

118 de 118

