LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 9 de enero de 2013
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 20-05-2021

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Congreso de la Unión.
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A:
SE EXPIDE LA LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
ARTÍCULO ÚNICO.- Se expide la Ley General de Víctimas.

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
TÍTULO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES
CAPÍTULO I
APLICACIÓN, OBJETO E INTERPRETACIÓN
Artículo 1. La presente Ley general es de orden público, de interés social y observancia en todo el
territorio nacional, en términos de lo dispuesto por los artículos 1o., párrafo tercero, 17, 20 y 73, fracción
XXIX-X, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, Tratados Internacionales
celebrados y ratificados por el Estado Mexicano, y otras leyes en materia de víctimas.
Párrafo reformado DOF 03-05-2013, 03-01-2017

En las normas que protejan a víctimas en las leyes expedidas por el Congreso, se aplicará siempre la
que más favorezca a la persona.
La presente Ley obliga, en sus respectivas competencias, a las autoridades de todos los ámbitos de
gobierno, y de sus poderes constitucionales, así como a cualquiera de sus oficinas, dependencias,
organismos o instituciones públicas o privadas que velen por la protección de las víctimas, a proporcionar
ayuda, asistencia o reparación integral. Las autoridades de todos los ámbitos de gobierno deberán actuar
conforme a los principios y criterios establecidos en esta Ley, así como brindar atención inmediata en
especial en materias de salud, educación y asistencia social, en caso contrario quedarán sujetos a las
responsabilidades administrativas, civiles o penales a que haya lugar.
Párrafo reformado DOF 03-05-2013, 03-01-2017

La reparación integral comprende las medidas de restitución, rehabilitación, compensación,
satisfacción y garantías de no repetición, en sus dimensiones individual, colectiva, material, moral y
simbólica. Cada una de estas medidas será implementada a favor de la víctima teniendo en cuenta la
gravedad y magnitud del hecho victimizante cometido o la gravedad y magnitud de la violación de sus
derechos, así como las circunstancias y características del hecho victimizante.
Párrafo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 2. El objeto de esta Ley es:

1 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

Reconocer y garantizar los derechos de las víctimas del delito y de violaciones a derechos
humanos, en especial el derecho a la asistencia, protección, atención, verdad, justicia,
reparación integral, debida diligencia y todos los demás derechos consagrados en ella, en la
Constitución, en los Tratados Internacionales de derechos humanos de los que el Estado
Mexicano es Parte y demás instrumentos de derechos humanos;
Fracción reformada DOF 03-05-2013

II.

Establecer y coordinar las acciones y medidas necesarias para promover, respetar, proteger,
garantizar y permitir el ejercicio efectivo de los derechos de las víctimas; así como implementar
los mecanismos para que todas las autoridades en el ámbito de sus respectivas competencias
cumplan con sus obligaciones de prevenir, investigar, sancionar y lograr la reparación integral;

III.

Garantizar un efectivo ejercicio del derecho de las víctimas a la justicia en estricto
cumplimiento de las reglas del debido proceso;

IV.

Establecer los deberes y obligaciones específicos a cargo de las autoridades y de todo aquel
que intervenga en los procedimientos relacionados con las victimas;

V.

Establecer las sanciones respecto al incumplimiento por acción o por omisión de cualquiera de
sus disposiciones.

Artículo 3. Esta Ley se interpretará de conformidad con la Constitución y con los Tratados
Internacionales favoreciendo en todo tiempo la protección más amplia de los derechos de las personas.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

CAPÍTULO II
CONCEPTO, PRINCIPIOS Y DEFINICIONES
Artículo 4. Se denominarán víctimas directas aquellas personas físicas que hayan sufrido algún daño
o menoscabo económico, físico, mental, emocional, o en general cualquiera puesta en peligro o lesión a
sus bienes jurídicos o derechos como consecuencia de la comisión de un delito o violaciones a sus
derechos humanos reconocidos en la Constitución y en los Tratados Internacionales de los que el Estado
Mexicano sea Parte.
Son víctimas indirectas los familiares o aquellas personas físicas a cargo de la víctima directa que
tengan una relación inmediata con ella.
Son víctimas potenciales las personas físicas cuya integridad física o derechos peligren por prestar
asistencia a la víctima ya sea por impedir o detener la violación de derechos o la comisión de un delito.
La calidad de víctimas se adquiere con la acreditación del daño o menoscabo de los derechos en los
términos establecidos en la presente Ley, con independencia de que se identifique, aprehenda, o
condene al responsable del daño o de que la víctima participe en algún procedimiento judicial o
administrativo.
Son víctimas los grupos, comunidades u organizaciones sociales que hubieran sido afectadas en sus
derechos, intereses o bienes jurídicos colectivos como resultado de la comisión de un delito o la violación
de derechos.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 5. Los mecanismos, medidas y procedimientos establecidos en esta Ley, serán diseñados,
implementados y evaluados aplicando los principios siguientes:

2 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Dignidad.- La dignidad humana es un valor, principio y derecho fundamental base y condición de
todos los demás. Implica la comprensión de la persona como titular y sujeto de derechos y a no ser
objeto de violencia o arbitrariedades por parte del Estado o de los particulares.
En virtud de la dignidad humana de la víctima, todas las autoridades del Estado están obligadas en
todo momento a respetar su autonomía, a considerarla y tratarla como fin de su actuación. Igualmente,
todas las autoridades del Estado están obligadas a garantizar que no se vea disminuido el mínimo
existencial al que la víctima tiene derecho, ni sea afectado el núcleo esencial de sus derechos.
En cualquier caso, toda norma, institución o acto que se desprenda de la presente Ley serán
interpretados de conformidad con los derechos humanos reconocidos por la Constitución y los Tratados
Internacionales de los que el Estado Mexicano sea Parte, aplicando siempre la norma más benéfica para
la persona.
Párrafo reformado DOF 03-05-2013

Buena fe.- Las autoridades presumirán la buena fe de las víctimas. Los servidores públicos que
intervengan con motivo del ejercicio de derechos de las víctimas no deberán criminalizarla o
responsabilizarla por su situación de víctima y deberán brindarle los servicios de ayuda, atención y
asistencia desde el momento en que lo requiera, así como respetar y permitir el ejercicio efectivo de sus
derechos.
Párrafo reformado DOF 03-05-2013

Complementariedad.- Los mecanismos, medidas y procedimientos contemplados en esta Ley, en
especial los relacionados con la de asistencia, ayuda, protección, atención y reparación integral a las
víctimas, deberán realizarse de manera armónica, eficaz y eficiente entendiéndose siempre como
complementarias y no excluyentes.
Párrafo reformado DOF 03-05-2013

Tanto las reparaciones individuales, administrativas o judiciales, como las reparaciones colectivas
deben ser complementarias para alcanzar la integralidad que busca la reparación.
Debida diligencia.- El Estado deberá realizar todas las actuaciones necesarias dentro de un tiempo
razonable para lograr el objeto de esta Ley, en especial la prevención, ayuda, atención, asistencia,
derecho a la verdad, justicia y reparación integral a fin de que la víctima sea tratada y considerada como
sujeto titular de derecho.
Párrafo reformado DOF 03-05-2013

El Estado deberá remover los obstáculos que impidan el acceso real y efectivo de las víctimas a las
medidas reguladas por la presente Ley, realizar prioritariamente acciones encaminadas al fortalecimiento
de sus derechos, contribuir a su recuperación como sujetos en ejercicio pleno de sus derechos y
deberes, así como evaluar permanentemente el impacto de las acciones que se implementen a favor de
las víctimas.
Enfoque diferencial y especializado.- Esta Ley reconoce la existencia de grupos de población con
características particulares o con mayor situación de vulnerabilidad en razón de su edad, género,
preferencia u orientación sexual, etnia, condición de discapacidad y otros, en consecuencia, se reconoce
que ciertos daños requieren de una atención especializada que responda a las particularidades y grado
de vulnerabilidad de las víctimas.
Párrafo reformado DOF 03-05-2013

Las autoridades que deban aplicar esta Ley ofrecerán, en el ámbito de sus respectivas competencias,
garantías especiales y medidas de protección a los grupos expuestos a un mayor riesgo de violación de
sus derechos, como niñas y niños, jóvenes, mujeres, adultos mayores, personas en situación de
discapacidad, migrantes, miembros de pueblos indígenas, personas defensoras de derechos humanos,

3 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

periodistas y personas en situación de desplazamiento interno. En todo momento se reconocerá el
interés superior del menor.
Párrafo reformado DOF 03-05-2013

Este principio incluye la adopción de medidas que respondan a la atención de dichas particularidades
y grado de vulnerabilidad, reconociendo igualmente que ciertos daños sufridos por su gravedad requieren
de un tratamiento especializado para dar respuesta a su rehabilitación y reintegración a la sociedad.
Enfoque transformador.- Las autoridades que deban aplicar la presente Ley realizarán, en el ámbito
de sus respectivas competencias, los esfuerzos necesarios encaminados a que las medidas de ayuda,
protección, atención, asistencia y reparación integral a las que tienen derecho las víctimas contribuyan a
la eliminación de los esquemas de discriminación y marginación que pudieron ser la causa de los hechos
victimizantes.
Párrafo reformado DOF 03-05-2013

Gratuidad.- Todas las acciones, mecanismos, procedimientos y cualquier otro trámite que implique el
derecho de acceso a la justicia y demás derechos reconocidos en esta Ley, serán gratuitos para la
víctima.
Igualdad y no discriminación.- En el ejercicio de los derechos y garantías de las víctimas y en todos
los procedimientos a los que se refiere la presente Ley, las autoridades se conducirán sin distinción,
exclusión o restricción, ejercida por razón de sexo, raza, color, orígenes étnicos, sociales, nacionales,
lengua, religión, opiniones políticas, ideológicas o de cualquier otro tipo, género, edad, preferencia u
orientación sexual, estado civil, condiciones de salud, pertenencia a una minoría nacional, patrimonio y
discapacidades, o cualquier otra que tenga por objeto o efecto impedir o anular el reconocimiento o el
ejercicio de los derechos y la igualdad real de oportunidades de las personas. Toda garantía o
mecanismo especial deberá fundarse en razones de enfoque diferencial.
Integralidad, indivisibilidad e interdependencia.- Todos los derechos contemplados en esta Ley se
encuentran interrelacionados entre sí. No se puede garantizar el goce y ejercicio de los mismos sin que a
la vez se garantice el resto de los derechos. La violación de un derecho pondrá en riesgo el ejercicio de
otros.
Para garantizar la integralidad, la asistencia, atención, ayuda y reparación integral a las víctimas se
realizará de forma multidisciplinaria y especializada.
Interés superior de la niñez.- El interés superior de la niñez deberá ser considerado de manera
primordial en la toma de decisiones sobre una cuestión debatida que involucre niñas, niños y
adolescentes. Cuando se presenten diferentes interpretaciones, se elegirá la que satisfaga de manera
más efectiva este principio rector.
Cuando se tome una decisión que afecte a niñas, niños o adolescentes, en lo individual o colectivo, se
deberán evaluar y ponderar las posibles repercusiones a fin de salvaguardar su interés superior y sus
garantías procesales.
Principio adicionado DOF 03-01-2017

Máxima protección.- Toda autoridad de los órdenes de gobierno debe velar por la aplicación más
amplia de medidas de protección a la dignidad, libertad, seguridad y demás derechos de las víctimas del
delito y de violaciones a los derechos humanos.
Párrafo reformado DOF 03-05-2013

Las autoridades adoptarán en todo momento, medidas para garantizar la seguridad, protección,
bienestar físico y psicológico e intimidad de las víctimas.
Párrafo reformado DOF 03-05-2013

4 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Mínimo existencial.- Constituye una garantía fundada en la dignidad humana como presupuesto del
Estado democrático y consiste en la obligación del Estado de proporcionar a la víctima y a su núcleo
familiar un lugar en el que se les preste la atención adecuada para que superen su condición y se
asegure su subsistencia con la debida dignidad que debe ser reconocida a las personas en cada
momento de su existencia.
Párrafo adicionado DOF 03-05-2013

No criminalización.- Las autoridades no deberán agravar el sufrimiento de la víctima ni tratarla en
ningún caso como sospechosa o responsable de la comisión de los hechos que denuncie.
Párrafo reformado DOF 03-05-2013

Ninguna autoridad o particular podrá especular públicamente sobre la pertenencia de las víctimas al
crimen organizado o su vinculación con alguna actividad delictiva. La estigmatización, el prejuicio y las
consideraciones de tipo subjetivo deberán evitarse.
Victimización secundaria.- Las características y condiciones particulares de la víctima no podrán ser
motivo para negarle su calidad. El Estado tampoco podrá exigir mecanismos o procedimientos que
agraven su condición ni establecer requisitos que obstaculicen e impidan el ejercicio de sus derechos ni
la expongan a sufrir un nuevo daño por la conducta de los servidores públicos.
Párrafo reformado DOF 03-05-2013

Participación conjunta.- Para superar la vulnerabilidad de las víctimas, el Estado deberá
implementar medidas de ayuda, atención, asistencia y reparación integral con el apoyo y colaboración de
la sociedad civil y el sector privado, incluidos los grupos o colectivos de víctimas.
Párrafo reformado DOF 03-05-2013

La víctima tiene derecho a colaborar con las investigaciones y las medidas para lograr superar su
condición de vulnerabilidad, atendiendo al contexto, siempre y cuando las medidas no impliquen un
detrimento a sus derechos.
Párrafo reformado DOF 03-05-2013

Progresividad y no regresividad.- Las autoridades que deben aplicar la presente Ley tendrán la
obligación de realizar todas las acciones necesarias para garantizar los derechos reconocidos en la
misma y no podrán retroceder o supeditar los derechos, estándares o niveles de cumplimiento
alcanzados.
Párrafo reformado DOF 03-05-2013

Publicidad.- Todas las acciones, mecanismos y procedimientos deberán ser públicos, siempre que
esto no vulnere los derechos humanos de las víctimas o las garantías para su protección.
El Estado deberá implementar mecanismos de difusión eficaces a fin de brindar información y
orientación a las víctimas acerca de los derechos, garantías y recursos, así como acciones, mecanismos
y procedimientos con los que cuenta, los cuales deberán ser dirigidos a las víctimas y publicitarse de
forma clara y accesible.
Párrafo reformado DOF 03-05-2013

Rendición de cuentas.- Las autoridades y funcionarios encargados de la implementación de la Ley,
así como de los planes y programas que esta Ley regula, estarán sujetos a mecanismos efectivos de
rendición de cuentas y de evaluación que contemplen la participación de la sociedad civil, particularmente
de víctimas y colectivos de víctimas.
Párrafo reformado DOF 03-05-2013

5 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Transparencia.- Todas las acciones, mecanismos y procedimientos que lleve a cabo el Estado en
ejercicio de sus obligaciones para con las víctimas, deberán instrumentarse de manera que garanticen el
acceso a la información, así como el seguimiento y control correspondientes.
Párrafo reformado DOF 03-05-2013

Las autoridades deberán contar con mecanismos efectivos de rendición de cuentas y de evaluación
de las políticas, planes y programas que se instrumenten para garantizar los derechos de las víctimas.
Párrafo reformado DOF 03-05-2013

Trato preferente.- Todas las autoridades en el ámbito de sus competencias tienen la obligación de
garantizar el trato digno y preferente a las víctimas.
Artículo 6. Para los efectos de esta Ley, se entenderá por:
I.

Asesor Jurídico: Asesor Jurídico Federal de Atención a Víctimas adscritos a la Comisión
Ejecutiva y sus equivalentes en las entidades federativas;
Fracción reformada DOF 03-05-2013, 03-01-2017

II.

Asesoría Jurídica: Asesoría Jurídica Federal de Atención a Víctimas y sus equivalentes en las
entidades federativas;
Fracción reformada DOF 03-05-2013

III.

Comisiones de víctimas: Comisiones Estatales de Atención Integral a Víctimas y de la
Ciudad de México;
Fracción reformada DOF 03-01-2017

IV.

Comisión Ejecutiva: Comisión Ejecutiva de Atención a Víctimas;

V.

Compensación: Erogación económica a que la víctima tenga derecho en los términos de esta
Ley;
Fracción reformada DOF 03-05-2013

VI.

Daño: Muerte o lesiones corporales, daños o perjuicios morales y materiales, salvo a los
bienes de propiedad de la persona responsable de los daños; pérdidas de ingresos
directamente derivadas de un interés económico; pérdidas de ingresos directamente derivadas
del uso del medio ambiente incurridas como resultado de un deterioro significativo del medio
ambiente, teniendo en cuenta los ahorros y los costos; costo de las medidas de
restablecimiento, limitado al costo de las medidas efectivamente adoptadas o que vayan a
adoptarse; y costo de las medidas preventivas, incluidas cualesquiera pérdidas o daños
causados por esas medidas, en la medida en que los daños deriven o resulten;

VII.

Delito: Acto u omisión que sancionan las leyes penales;
Fracción reformada DOF 03-05-2013

VIII.

Se deroga.
Fracción derogada DOF 06-11-2020

IX.

Fondo estatal: El fondo de ayuda, asistencia y reparación integral en cada entidad federativa;
Fracción reformada DOF 03-05-2013, 03-01-2017

X.

Hecho victimizante: Actos u omisiones que dañan, menoscaban o ponen en peligro los
bienes jurídicos o derechos de una persona convirtiéndola en víctima. Estos pueden estar
tipificados como delitos o constituir una violación a los derechos humanos reconocidos por la
Constitución y los Tratados Internacionales de los que México forme parte;
Fracción reformada DOF 03-05-2013, 03-01-2017

6 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XI.

Ley: Ley General de Víctimas;
Fracción reformada DOF 03-05-2013, 03-01-2017

XII.

Plan: Plan Anual Integral de Atención a Víctimas;
Fracción reformada DOF 03-05-2013, 03-01-2017

XIII.

Programa: Programa de Atención Integral a Víctimas;
Fracción reformada DOF 03-05-2013, 03-01-2017

XIV.

Procedimiento: Procedimientos seguidos ante autoridades judiciales o administrativas;
Fracción reformada DOF 03-05-2013, 03-01-2017

XV.

Recursos de Ayuda: Gastos de ayuda inmediata, ayuda, asistencia, atención y rehabilitación
previstos en los títulos segundo, tercero y cuarto de la Ley, que corresponda cubrir a la
Federación o a las entidades federativas, en el ámbito de sus respectivas competencias;
Fracción reformada DOF 03-05-2013, 03-01-2017, 06-11-2020

XVI.

Registro: Registro Nacional de Víctimas, que incluye el registro federal y los registros de las
entidades federativas;
Fracción reformada DOF 03-05-2013, 03-01-2017

XVII.

Reglamento: Reglamento de la Ley General de Víctimas;
Fracción reformada DOF 03-05-2013, 03-01-2017

XVIII. Sistema: Sistema Nacional de Atención a Víctimas;
Fracción reformada DOF 03-05-2013, 03-01-2017

XIX.

Víctima: Persona física que directa o indirectamente ha sufrido daño o el menoscabo de sus
derechos producto de una violación de derechos humanos o de la comisión de un delito;
Fracción reformada DOF 03-05-2013, 03-01-2017

XX.

Víctima potencial: Las personas físicas cuya integridad física o derechos peligren por prestar
asistencia a la víctima ya sea por impedir o detener la violación de derechos o la comisión de
un delito, y
Fracción derogada DOF 03-05-2013. Adicionada DOF 03-01-2017

XXI.

Violación de derechos humanos: Todo acto u omisión que afecte los derechos humanos
reconocidos en la Constitución o en los Tratados Internacionales, cuando el agente sea
servidor público en el ejercicio de sus funciones o atribuciones o un particular que ejerza
funciones públicas. También se considera violación de derechos humanos cuando la acción u
omisión referida sea realizada por un particular instigado o autorizado, explícita o
implícitamente por un servidor público, o cuando actúe con aquiescencia o colaboración de un
servidor público.
Fracción derogada DOF 03-05-2013. Adicionada DOF 03-01-2017

XXII.

Se deroga.
Fracción derogada DOF 03-05-2013

TÍTULO SEGUNDO
DE LOS DERECHOS DE LAS VÍCTIMAS
CAPÍTULO I
DE LOS DERECHOS EN LO GENERAL DE LAS VÍCTIMAS
Denominación del Capítulo reformada DOF 03-05-2013

7 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 7. Los derechos de las víctimas que prevé la presente Ley son de carácter enunciativo y
deberán ser interpretados de conformidad con lo dispuesto en la Constitución, los tratados y las leyes
aplicables en materia de atención a víctimas, favoreciendo en todo tiempo la protección más amplia de
sus derechos.
Las víctimas tendrán, entre otros, los siguientes derechos:
I.

A una investigación pronta y eficaz que lleve, en su caso, a la identificación y enjuiciamiento
de los responsables de violaciones al Derecho Internacional de los derechos humanos, y a
su reparación integral;

II.

A ser reparadas por el Estado de manera integral, adecuada, diferenciada, transformadora y
efectiva por el daño o menoscabo que han sufrido en sus derechos como consecuencia de
violaciones a derechos humanos y por los daños que esas violaciones les causaron;

III.

A conocer la verdad de lo ocurrido acerca de los hechos en que le fueron violados sus
derechos humanos para lo cual la autoridad deberá informar los resultados de las
investigaciones;

IV.

A que se le brinde protección y se salvaguarde su vida y su integridad corporal, en los casos
previstos en el artículo 34 de la Ley Federal contra la Delincuencia Organizada;

V.

A ser tratadas con humanidad y respeto de su dignidad y sus derechos humanos por parte
de los servidores públicos y, en general, por el personal de las instituciones públicas
responsables del cumplimiento de esta Ley, así como por parte de los particulares que
cuenten con convenios para brindar servicios a las víctimas;

VI.

A solicitar y a recibir ayuda, asistencia y atención en forma oportuna, rápida, equitativa,
gratuita y efectiva por personal especializado en atención al daño sufrido desde la comisión
del hecho victimizante, con independencia del lugar en donde ella se encuentre, así como a
que esa ayuda, asistencia y atención no dé lugar, en ningún caso, a una nueva afectación;

VII.

A la verdad, a la justicia y a la reparación integral a través de recursos y procedimientos
accesibles, apropiados, suficientes, rápidos y eficaces;

VIII.

A la protección del Estado, incluido el bienestar físico y psicológico y la seguridad del
entorno con respeto a la dignidad y privacidad de la víctima, con independencia de que se
encuentren dentro un procedimiento penal o de cualquier otra índole. Lo anterior incluye el
derecho a la protección de su intimidad contra injerencias ilegítimas, así como derecho a
contar con medidas de protección eficaces cuando su vida o integridad personal o libertad
personal sean amenazadas o se hallen en riesgo en razón de su condición de víctima y/o del
ejercicio de sus derechos;

IX.

A solicitar y a recibir información clara, precisa y accesible sobre las rutas y los medios de
acceso a los procedimientos, mecanismos y medidas que se establecen en la presente Ley;

X.

A solicitar, acceder y recibir, en forma clara y precisa, toda la información oficial necesaria
para lograr el pleno ejercicio de cada uno de sus derechos;

XI.

A obtener en forma oportuna, rápida y efectiva todos los documentos que requiera para el
ejercicio de sus derechos, entre éstos, los documentos de identificación y las visas;

8 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XII.

A conocer el estado de los procesos judiciales y administrativos en los que tenga un interés
como interviniente;

XIII.

A ser efectivamente escuchada por la autoridad respectiva cuando se encuentre presente en
la audiencia, diligencia o en cualquier otra actuación y antes de que la autoridad se
pronuncie;

XIV.

A ser notificada de las resoluciones relativas a las solicitudes de ingreso al Registro y de
medidas de ayuda, de asistencia y reparación integral que se dicten;

XV.

A que el consulado de su país de origen sea inmediatamente notificado conforme a las
normas internacionales que protegen el derecho a la asistencia consular, cuando se trate de
víctimas extranjeras;

XVI.

A la reunificación familiar cuando por razón del tipo de victimización su núcleo familiar se
haya dividido;

XVII.

A retornar a su lugar de origen o a reubicarse en condiciones de voluntariedad, seguridad y
dignidad;

XVIII.

A acudir y a participar en escenarios de diálogo institucional;

XIX.

A ser beneficiaria de las acciones afirmativas y programas sociales públicos para proteger y
garantizar sus derechos;

XX.

A participar en la formulación, implementación y seguimiento de la política pública de
prevención, ayuda, atención, asistencia y reparación integral;

XXI.

A que las políticas públicas que son implementadas con base en la presente Ley tengan un
enfoque transversal de género y diferencial, particularmente en atención a la infancia, los
adultos mayores, la población indígena y las personas en situación de desplazamiento
interno;
Fracción reformada DOF 03-01-2017

XXII.

A no ser discriminadas ni limitadas en sus derechos;

XXIII.

A recibir tratamiento especializado que le permita su rehabilitación física y psicológica con la
finalidad de lograr su reintegración a la sociedad;

XXIV.

A acceder a los mecanismos de justicia disponibles para determinar la responsabilidad en la
comisión del delito o de la violación de los derechos humanos;

XXV.

A tomar decisiones informadas sobre las vías de acceso a la justicia o mecanismos
alternativos;

XXVI.

A una investigación pronta y efectiva que lleve a la identificación, captura, procesamiento y
sanción de manera adecuada de todos los responsables del daño, al esclarecimiento de los
hechos y a la reparación del daño;

XXVII.

A participar activamente en la búsqueda de la verdad de los hechos y en los mecanismos de
acceso a la justicia que estén a su disposición, conforme a los procedimientos establecidos
en la ley de la materia;

9 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XXVIII.

A expresar libremente sus opiniones e intereses ante las autoridades e instancias
correspondientes y a que éstas, en su caso, sean consideradas en las decisiones que
afecten sus intereses;

XXIX.

Derecho a ejercer los recursos legales en contra de las decisiones que afecten sus intereses
y el ejercicio de sus derechos;

XXX.

A que se les otorgue, la ayuda provisional de los Recursos de Ayuda de la Comisión
Ejecutiva o de las Comisiones de víctimas en los términos de la presente Ley;
Fracción reformada DOF 03-01-2017

XXXI.

A recibir gratuitamente la asistencia de un intérprete o traductor de su lengua, en caso de
que no comprendan el idioma español o tenga discapacidad auditiva, verbal o visual;

XXXII.

A trabajar de forma colectiva con otras víctimas para la defensa de sus derechos, incluida su
reincorporación a la sociedad;

XXXIII.

A participar en espacios colectivos donde se proporcione apoyo individual o colectivo que le
permita relacionarse con otras víctimas;
Fracción reformada DOF 03-01-2017

XXXIV.

Toda comparecencia ante el órgano investigador, el juez o tribunal, organismo público de
protección de los derechos humanos, o ante cualquiera otra autoridad o perito que requiera
la presencia de la Víctima, se considerará justificada para los efectos laborales y escolares,
teniendo ella derecho a gozar del total de los emolumentos a que se refiere la Ley Federal
del Trabajo;
Fracción reformada DOF 03-01-2017

XXXV.

La protección de las víctimas del delito de secuestro, desaparición forzada de personas,
otras formas de privación de la libertad contrarias a la Ley, trata de personas, tortura y otros
tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes, de los intervinientes o colaboradores en
un procedimiento penal, así como de las personas o familiares cercanas a todos ellos, se
otorgará además de los dispuesto por esta Ley en términos de la legislación aplicable;
Fracción adicionada DOF 03-01-2017

XXXVI.

Tener acceso ágil, eficaz y transparente a los Recursos de Ayuda y Fondos Estatales en
términos de esta Ley, y
Fracción adicionada DOF 03-01-2017. Reformada DOF 06-11-2020

XXXVII. Los demás señalados por la Constitución, los Tratados Internacionales, esta Ley y cualquier
otra disposición en la materia o legislación especial.
Fracción adicionada DOF 03-01-2017
Artículo reformado DOF 03-05-2013

CAPÍTULO II
DE LOS DERECHOS DE AYUDA, ASISTENCIA Y ATENCIÓN
Artículo 8. Las víctimas recibirán ayuda provisional, oportuna y rápida de los Recursos de Ayuda de
la Comisión Ejecutiva o de las Comisiones de víctimas de las entidades federativas según corresponda,
de acuerdo a las necesidades inmediatas que tengan relación directa con el hecho victimizante para
atender y garantizar la satisfacción de sus necesidades de alimentación, aseo personal, manejo de
abastecimientos, atención médica y psicológica de emergencia, transporte de emergencia y alojamiento
transitorio en condiciones dignas y seguras, a partir del momento de la comisión del delito o de la
violación de los derechos o en el momento en el que las autoridades tengan conocimiento del delito o de

10 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

la violación de derechos. Las medidas de ayuda provisional se brindarán garantizando siempre un
enfoque transversal de género y diferencial, y durante el tiempo que sea necesario para garantizar que la
víctima supere las condiciones de necesidad inmediata.
Párrafo reformado DOF 03-01-2017

Las víctimas de delitos o de violaciones de derechos que atenten contra la vida, contra la libertad o la
integridad, así como de desplazamiento interno, recibirán ayuda médica y psicológica especializada de
emergencia en los términos de la presente Ley.
Párrafo reformado DOF 03-01-2017

Los servidores públicos deberán brindar información clara, precisa y accesible a las víctimas y sus
familiares, sobre cada una de las garantías, mecanismos y procedimientos que permiten el acceso
oportuno, rápido y efectivo a las medidas de ayuda contempladas en la presente Ley.
Las medidas de ayuda inmediata, ayuda, asistencia, atención, rehabilitación y demás establecidas en
los Títulos Segundo, Tercero, Cuarto y Quinto de esta Ley, se brindarán por las instituciones públicas de
los gobiernos Federal, de las entidades federativas y municipios en el ámbito de sus competencias, a
través de los programas, mecanismos y servicios con que cuenten, salvo en los casos urgentes o de
extrema necesidad en los que se podrá recurrir a instituciones privadas.
Párrafo reformado DOF 03-01-2017

Las víctimas podrán requerir que las medidas materia de esta Ley le sean proporcionadas por una
institución distinta a aquélla o aquéllas que hayan estado involucradas en el hecho victimizante, ya sea
de carácter público o privado, a fin de evitar un nuevo proceso de victimización.
Párrafo adicionado DOF 03-01-2017

La Comisión Ejecutiva, así como las Comisiones de víctimas de las entidades federativas deberán
otorgar, con cargo a sus Recursos de Ayuda que corresponda, medidas de ayuda provisional, ayuda,
asistencia, atención y rehabilitación que requiera la víctima para garantizar que supere las condiciones de
necesidad que tengan relación directa con el hecho victimizante.
Párrafo adicionado DOF 03-01-2017

En casos urgentes, de extrema necesidad o aquellos en que las instituciones de carácter público no
cuenten con la capacidad de brindar la atención que requiere, la Comisión Ejecutiva o Comisiones de
víctimas podrán autorizar que la víctima acuda a una institución de carácter privado con cargo a los
Recursos de Ayuda o al Fondo Estatal, según corresponda.
Párrafo adicionado DOF 03-01-2017. Reformado DOF 06-11-2020

La Comisión Ejecutiva, así como las Comisiones de víctimas, en el ámbito de sus competencias,
deberán otorgar, con cargo al presupuesto autorizado de la Comisión Ejecutiva o del Fondo Estatal que
corresponda, los Recursos de Ayuda que requiera la víctima para garantizar que supere las condiciones
de necesidad que tengan relación con el hecho víctimizante. La Comisión Ejecutiva o las Comisiones de
víctimas requerirán a la víctima en un plazo de treinta días, los comprobantes del gasto que se hayan
generado con motivo del otorgamiento de dichas medidas, de conformidad con los criterios de
comprobación a los que hace referencia el párrafo segundo del artículo 136 de la Ley.
Párrafo adicionado DOF 03-01-2017. Reformado DOF 06-11-2020

La Comisión Ejecutiva deberá cubrir medidas de ayuda inmediata de acuerdo con su disponibilidad
presupuestaria cuando la Comisión Estatal lo solicite por escrito en caso de no contar con disponibilidad
de recursos, y se comprometa a resarcirlos en términos de lo previsto en la fracción XVII del artículo 81
de la Ley.
Párrafo adicionado DOF 03-01-2017. Reformado DOF 06-11-2020
Artículo reformado DOF 03-05-2013

11 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 9. Las víctimas tendrán derecho a la asistencia y a la atención, los cuales se garantizarán
incluyendo siempre un enfoque transversal de género y diferencial.
Se entiende por asistencia el conjunto integrado de mecanismos, procedimientos, programas,
medidas y recursos de orden político, económico, social, cultural, entre otros, a cargo del Estado,
orientado a restablecer la vigencia efectiva de los derechos de las víctimas, brindarles condiciones para
llevar una vida digna y garantizar su incorporación a la vida social, económica y política. Entre estas
medidas, las víctimas contarán con asistencia médica especializada incluyendo la psiquiátrica,
psicológica, traumatológica y tanatológica.
Se entiende por atención, la acción de dar información, orientación y acompañamiento jurídico y
psicosocial a las víctimas, con el objeto de facilitar su acceso a los derechos a la verdad, a la justicia y a
la reparación integral, cualificando el ejercicio de los mismos.
Párrafo reformado DOF 03-05-2013

Las medidas de asistencia y atención no sustituyen ni reemplazan a las medidas de reparación
integral, por lo tanto, el costo o las erogaciones en que incurra el Estado en la prestación de los servicios
de atención y asistencia, en ningún caso serán descontados de la compensación a que tuvieran derecho
las víctimas.
La Federación y las Entidades Federativas, en el ámbito de sus respectivas competencias, deben
cubrir las erogaciones derivadas de las medidas de ayuda inmediata, ayuda, asistencia, atención y
rehabilitación que brinden la Comisión Ejecutiva o las Comisiones de víctimas a través de sus respectivos
Recursos de Ayuda.
Párrafo adicionado DOF 03-01-2017

CAPÍTULO III
DEL DERECHO DE ACCESO A LA JUSTICIA
Artículo 10. Las víctimas tienen derecho a un recurso judicial adecuado y efectivo, ante las
autoridades independientes, imparciales y competentes, que les garantice el ejercicio de su derecho a
conocer la verdad, a que se realice con la debida diligencia una investigación inmediata y exhaustiva del
delito o de las violaciones de derechos humanos sufridas por ellas; a que los autores de los delitos y de
las violaciones de derechos, con el respeto al debido proceso, sean enjuiciados y sancionados; y a
obtener una reparación integral por los daños sufridos.
Párrafo reformado DOF 03-05-2013

Las víctimas tendrán acceso a los mecanismos de justicia de los cuales disponga el Estado, incluidos
los procedimientos judiciales y administrativos. La legislación en la materia que regule su intervención en
los diferentes procedimientos deberá facilitar su participación.

CAPÍTULO IV
DE LOS DERECHOS DE LAS VÍCTIMAS EN EL PROCESO PENAL
Artículo 11. Para garantizar los derechos establecidos en el artículo 10 de la presente Ley, las
víctimas tendrán acceso a los mecanismos y procedimientos previstos en la Constitución, en las leyes
locales y federales aplicables y en los Tratados Internacionales.
Artículo 12. Las víctimas gozarán de los siguientes derechos:
I.

A ser informadas de manera clara, precisa y accesible de sus derechos por el Ministerio
Público o la primera autoridad con la que tenga contacto o que conozca del hecho delictivo, tan
pronto éste ocurra. El Ministerio Público deberá comunicar a la víctima los derechos que

12 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

reconocen la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, los Tratados
Internacionales y esta Ley a su favor, dejando constancia en la carpeta de investigación de
este hecho, con total independencia de que exista o no un probable responsable de los
hechos;
II.

A que se les repare el daño en forma expedita, proporcional y justa en los términos a que se
refiere el artículo 64 de esta Ley y de la legislación aplicable. En los casos en que la autoridad
judicial dicte una sentencia condenatoria no podrá absolver al responsable de dicha
reparación. Si la víctima o su Asesor Jurídico no solicitaran la reparación del daño, el Ministerio
Público está obligado a hacerlo;

III.

A coadyuvar con el Ministerio Público; a que se les reciban todos los datos o elementos de
prueba con los que cuenten, tanto en la investigación como en el proceso, a que se
desahoguen las diligencias correspondientes, y a intervenir en el juicio como partes plenas
ejerciendo durante el mismo sus derechos los cuales en ningún caso podrán ser menores a los
del imputado. Asimismo, tendrán derecho a que se les otorguen todas las facilidades para la
presentación de denuncias o querellas;

IV.

A ser asesoradas y representadas dentro de la investigación y el proceso por un Asesor
Jurídico. En los casos en que no quieran o no puedan contratar un abogado, les será
proporcionado por el Estado a solicitud de la víctima de acuerdo al procedimiento que
determine esta Ley y su Reglamento; esto incluirá su derecho a elegir libremente a su
representante legal;
Fracción reformada DOF 03-01-2017

V.

A impugnar ante la autoridad judicial las omisiones del Ministerio Público en la investigación de
los delitos, así como las resoluciones de reserva, no ejercicio, desistimiento de la acción penal
o suspensión del procedimiento, con independencia de que se haya reparado o no el daño;

VI.

A comparecer en la fase de la investigación o al juicio y a que sean adoptadas medidas para
minimizar las molestias causadas, proteger su intimidad, identidad y otros datos personales;

VII.

A que se garantice su seguridad, así como la de sus familiares y la de los testigos en su favor
contra todo acto de amenaza, intimidación o represalia;

VIII.

A rendir o ampliar sus declaraciones sin ser identificados dentro de la audiencia, teniendo la
obligación el juez de resguardar sus datos personales y, si lo solicitan, hacerlo por medios
electrónicos;

IX.

A obtener copia simple gratuita y de inmediato de las diligencias en las que intervengan;

X.

A solicitar medidas precautorias o cautelares para la seguridad y protección de las víctimas,
ofendidos y testigos de cargo, para la investigación y persecución de los probables
responsables del delito y para el aseguramiento de bienes para la reparación del daño;

XI.

A que se les informe sobre la realización de las audiencias donde se vaya a resolver sobre sus
derechos y a estar presentes en las mismas;

XII.

A que se les notifique toda resolución que pueda afectar sus derechos y a impugnar dicha
resolución, y

XIII.

En los casos que impliquen graves violaciones a los derechos humanos, a solicitar la
intervención de expertos independientes, a fin de que colaboren con las autoridades

13 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

competentes en la investigación de los hechos y la realización de peritajes. Las organizaciones
de la sociedad civil o grupos de víctimas podrán solicitar que grupos de esos expertos revisen,
informen y emitan recomendaciones para lograr el acceso a la justicia y a la verdad para las
víctimas.
La Comisión Ejecutiva con cargo a los recursos autorizados para tal fin, así como las Comisiones de
víctimas de las entidades federativas con cargo a su Fondo Estatal, según corresponda, podrán cubrir los
gastos que se originen con motivo de la contratación de expertos independientes o peritos a que se
refiere el párrafo anterior.
Párrafo adicionado DOF 03-01-2017. Reformado DOF 06-11-2020

Sólo se podrán contratar servicios de expertos independientes o peritos internacionales, cuando no se
cuente con personal nacional capacitado en la materia.
Párrafo adicionado DOF 03-01-2017
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 13. Cuando el imputado se sustraiga de la acción de la justicia, deje de presentarse ante la
autoridad jurisdiccional competente que conozca de su caso los días que se hubieran señalado para tal
efecto u omita comunicar a la autoridad jurisdiccional competente los cambios de domicilio que tuviere o
se ausentase del lugar del juicio de autorización de la autoridad jurisdiccional competente, esta última
ordenará, sin demora alguna, que entregue la suma que garantiza la reparación del daño a la víctima,
dejando constancia en el expediente del pago definitivo de la cantidad depositada, lo que no implica que
se haya efectuado la reparación integral del daño correspondiente.
En los casos en que la garantía fuese hecha por hipoteca o prenda, la autoridad jurisdiccional
competente remitirá dichos bienes a la autoridad fiscal correspondiente para su cobro, el cual deberá
entregarse sin dilación a la víctima. En los mismos términos los fiadores están obligados a pagar en
forma inmediata la reparación del daño, aplicándose para su cobro, en todo caso, el procedimiento
económico coactivo que las leyes fiscales señalen.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 14. Las víctimas tienen derecho a intervenir en el proceso penal y deberán ser reconocidas
como sujetos procesales en el mismo, en los términos de la Constitución y de los Tratados
Internacionales de derechos humanos, pero si no se apersonaran en el mismo, serán representadas por
un Asesor Jurídico o en su caso por el Ministerio Público, y serán notificadas personalmente de todos los
actos y resoluciones que pongan fin al proceso, de los recursos interpuestos ya sean ordinarios o
extraordinarios, así como de las modificaciones en las medidas cautelares que se hayan adoptado por la
existencia de un riesgo para su seguridad, vida o integridad física o modificaciones a la sentencia.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 15. Las víctimas tienen derecho a que se les explique el alcance y trascendencia de los
exámenes periciales a los que podrán someterse dependiendo de la naturaleza del caso, y en caso de
aceptar su realización a ser acompañadas en todo momento por su Asesor Jurídico o la persona que
consideren.
La Comisión Ejecutiva con cargo a los recursos autorizados para tal fin, así como las Comisiones de
víctimas de las entidades federativas con cargo a su Fondo Estatal, según corresponda, podrán cubrir los
costos de los exámenes a que se refiere el párrafo anterior.
Párrafo adicionado DOF 03-01-2017. Reformado DOF 06-11-2020

Sólo se podrán contratar servicios de expertos independientes o peritos internacionales, cuando no se
cuente con personal nacional capacitado en la materia.
Párrafo adicionado DOF 03-01-2017
Artículo reformado DOF 03-05-2013

14 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 16. Derogado.
Artículo reformado DOF 03-05-2013. Derogado DOF 03-01-2017

Artículo 17. Las víctimas tendrán derecho a optar por la solución de conflictos conforme a las reglas
de la justicia alternativa, a través de instituciones como la conciliación y la mediación, a fin de facilitar la
reparación del daño y la reconciliación de las partes y las medidas de no repetición.
No podrá llevarse la conciliación ni la mediación a menos de que quede acreditado a través de los
medios idóneos, que la víctima está en condiciones de tomar esa decisión. El Ministerio Público y las
procuradurías de las entidades federativas llevarán un registro y una auditoría sobre los casos en que la
víctima haya optado por alguna de las vías de solución alterna de conflictos, notificando en todo caso a
las instancias de protección a la mujer a fin de que se cercioren que la víctima tuvo la asesoría requerida
para la toma de dicha decisión. Se sancionará a los servidores públicos que conduzcan a las víctimas a
tomar estas decisiones sin que éstas estén conscientes de las consecuencias que conlleva.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

CAPÍTULO V
DEL DERECHO A LA VERDAD
Capítulo reubicado DOF 03-05-2013

Artículo 18. Las víctimas y la sociedad en general tienen el derecho de conocer los hechos
constitutivos del delito y de las violaciones a derechos humanos de que fueron objeto, la identidad de los
responsables, las circunstancias que hayan propiciado su comisión, así como tener acceso a la justicia
en condiciones de igualdad.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 19. Las víctimas tienen el derecho imprescriptible a conocer la verdad y a recibir información
específica sobre las violaciones de derechos o los delitos que las afectaron directamente, incluidas las
circunstancias en que ocurrieron los hechos y, en los casos de personas desaparecidas, ausentes, no
localizadas, extraviadas o fallecidas, a conocer su destino o paradero o el de sus restos.
Toda víctima que haya sido reportada como desaparecida tiene derecho a que las autoridades
competentes inicien de manera eficaz y urgente las acciones para lograr su localización y, en su caso, su
oportuno rescate.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 20. Las víctimas y la sociedad tienen derecho a conocer la verdad histórica de los hechos.
Las víctimas tienen derecho a participar activamente en la búsqueda de la verdad de los hechos y en
los diferentes mecanismos previstos en los ordenamientos legales en los cuales se les permitirá expresar
sus opiniones y preocupaciones cuando sus intereses sean afectados. Las víctimas deberán decidir
libremente su participación y tener la información suficiente sobre las implicaciones de cada uno de estos
mecanismos.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 21. El Estado, a través de las autoridades respectivas, tiene la obligación de iniciar, de
inmediato y tan pronto como se haga de su conocimiento, todas las diligencias a su alcance para
determinar el paradero de las personas desaparecidas. Toda víctima de desaparición tiene derecho a que
las autoridades desplieguen las acciones pertinentes para su protección con el objetivo de preservar, al
máximo posible, su vida y su integridad física y psicológica.
Esto incluye la instrumentación de protocolos de búsqueda conforme a la legislación aplicable y los
Tratados Internacionales de los que México sea Parte.

15 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Esta obligación, incluye la realización de las exhumaciones de cementerios, fosas clandestinas o de
otros sitios en los que se encuentren o se tengan razones fundadas para creer que se encuentran
cuerpos u osamentas de las víctimas. Las exhumaciones deberán realizarse con la debida diligencia y
competencia y conforme a las normas y protocolos internacionales sobre la materia, buscando garantizar
siempre la correcta ubicación, recuperación y posterior identificación de los cuerpos u osamentas bajo
estándares científicos reconocidos internacionalmente.
Los familiares de las víctimas tienen el derecho a estar presentes en las exhumaciones, por sí y/o a
través de sus asesores jurídicos; a ser informadas sobre los protocolos y procedimientos que serán
aplicados; y a designar peritos independientes, acreditados ante organismo nacional o internacional de
protección a los derechos humanos, que contribuyan al mejor desarrollo de las mismas.
La Comisión Ejecutiva con cargo a los recursos autorizados para tal fin, así como las Comisiones de
víctimas de las entidades federativas con cargo a su Fondo Estatal, según corresponda, podrán cubrir los
costos de los exámenes a que se refiere el párrafo anterior. Sólo se podrán contratar servicios de
expertos independientes o peritos internacionales, cuando no se cuente con personal nacional capacitado
en la materia.
Párrafo adicionado DOF 03-01-2017. Reformado DOF 06-11-2020

Una vez plenamente identificados y realizadas las pruebas técnicas y científicas a las que está
obligado el Estado y que han sido referidas en esta Ley, en el Código Nacional de Procedimientos
Penales y la legislación aplicable, la entrega de los cuerpos u osamentas de las víctimas a sus familiares,
deberá hacerse respetando plenamente su dignidad y sus tradiciones religiosas y culturales. Las
autoridades competentes, a solicitud de los familiares, generarán los mecanismos necesarios para
repatriar los restos de las víctimas ya identificados, de conformidad con lo que establezca el Reglamento
de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 03-01-2017

En caso necesario, a efecto de garantizar las investigaciones, la autoridad deberá notificar a los
familiares la obligación de no cremar los restos, hasta en tanto haya una sentencia ejecutoriada. Las
autoridades ministeriales tampoco podrán autorizar ni procesar ninguna solicitud de gobierno extranjero
para la cremación de cadáveres, identificados o sin identificar, hasta en tanto no haya sentencia
ejecutoriada.
Párrafo reformado DOF 03-01-2017

Con independencia de los derechos previstos en esta Ley, el reconocimiento de la personalidad
jurídica de las víctimas de desaparición de personas y el procedimiento para conocer y resolver de las
acciones judiciales de declaración especial de ausencia por desaparición se sujetarán a lo que dispongan
las leyes en la materia, a fin de que las víctimas indirectas ejerzan de manera expedita los derechos
patrimoniales y familiares del ausente para salvaguardar los intereses esenciales del núcleo familiar.
Párrafo reformado DOF 03-01-2017
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 22. Para garantizar el ejercicio pleno de este derecho de las víctimas, sus familiares y la
sociedad, el Estado podrá generar mecanismos para la investigación independiente, imparcial y
competente, que cumpla, entre otros, con los siguientes objetivos:
I. El esclarecimiento histórico preciso de las violaciones de derechos humanos, la dignificación de las
víctimas y la recuperación de la memoria histórica;
II. La determinación de la responsabilidad individual o institucional de los hechos;

16 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. El debate sobre la historia oficial donde las víctimas de esas violaciones puedan ser reconocidas y
escuchadas;
IV. La contribución a la superación de la impunidad mediante la recomendación de formulación de
políticas de investigación, y
V. La recomendación de las reparaciones, reformas institucionales y otras políticas necesarias para
superar las condiciones que facilitaron o permitieron las violaciones de derechos.
Para el cumplimiento de estos objetivos, deberán realizarse consultas que incluyan la participación y
la opinión de las víctimas, grupos de víctimas y de sus familiares.
La investigación deberá garantizar los derechos de las víctimas y de los testigos, asegurándose su
presencia y declaración voluntarias. Se deberá garantizar la confidencialidad de las víctimas y los testigos
cuando ésta sea una medida necesaria para proteger su dignidad e integridad y adoptará las medidas
necesarias para garantizar su seguridad. Asimismo, en los casos de las personas que se vean afectadas
por una acusación, deberá proporcionarles la oportunidad de ser escuchadas y de confrontar o refutar las
pruebas ofrecidas en su contra, ya sea de manera personal, por escrito o por medio de representantes
designados.
La investigación deberá seguir protocolos de actuación con el objetivo de garantizar que las
declaraciones, conclusiones y pruebas recolectadas puedan ser utilizadas en procedimientos penales
como pruebas con las debidas formalidades de ley.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 23. Las organizaciones de la sociedad civil, tales como asociaciones profesionales,
organizaciones no gubernamentales e instituciones académicas, podrán proporcionar a la autoridad
competente, los resultados que arrojen sus investigaciones de violaciones a los derechos humanos, con
el fin de contribuir con la búsqueda y conocimiento de la verdad. Las autoridades deberán dar las
garantías necesarias para que esta actividad se pueda realizar de forma libre e independiente.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 24. Las autoridades están obligadas a la preservación de los archivos relativos a las
violaciones de los derechos humanos así como a respetar y garantizar el derecho de acceder a los
mismos.
El Estado tiene el deber de garantizar la preservación de dichos archivos y de impedir su sustracción,
destrucción, disimulación o falsificación, así como de permitir su consulta pública, particularmente en
interés de las víctimas y sus familiares con el fin de garantizar el pleno ejercicio de sus derechos.
Cuando la consulta de los archivos persiga favorecer la investigación histórica, las formalidades de
autorización tendrán por única finalidad salvaguardar la integridad y la seguridad de las víctimas y de
otras personas y, en ningún caso, podrán aplicarse las formalidades de autorización con fines de
censura.
Los tribunales nacionales e internacionales, los organismos nacionales e internacionales de derechos
humanos, así como los investigadores que trabajen esta responsabilidad, podrán consultar libremente los
archivos relativos a las violaciones de los derechos humanos. Este acceso será garantizado cumpliendo
los requisitos pertinentes para proteger la vida privada, incluidos en particular las seguridades de
confidencialidad proporcionadas a las víctimas y a otros testigos como condición previa de su testimonio.
En estos casos, no se podrá denegar la consulta de los archivos por razones de seguridad nacional
excepto que, en circunstancias excepcionales, la restricción se encuentre previamente establecida en la

17 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ley, la autoridad haya demostrado que la restricción es necesaria en una sociedad democrática para
proteger un interés de seguridad nacional legítimo y que la denegación sea objeto de revisión por la
autoridad competente, a la vez que puede ser sujeta a examen judicial independiente.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 25. Toda persona tendrá derecho a saber si sus datos personales se encuentran en los
archivos estatales y, en ese caso, después de ejercer su derecho de consulta, a impugnar la legitimidad
de las informaciones y contenidos que le conciernan ejerciendo el derecho que corresponda. La autoridad
garantizará que el documento modificado después de la impugnación incluya una referencia clara a las
informaciones y contenidos del documento cuya validez se impugna y ambos se entregarán juntos
cuando se solicite el primero. Para casos de personas fallecidas, este derecho podrá ser ejercido por sus
familiares considerando las relaciones de parentesco que establece el Código Civil Federal.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

CAPÍTULO VI
DEL DERECHO A LA REPARACIÓN INTEGRAL
Capítulo reubicado DOF 03-05-2013

Artículo 26. Las víctimas tienen derecho a ser reparadas de manera oportuna, plena, diferenciada,
transformadora, integral y efectiva por el daño que han sufrido como consecuencia del delito o hecho
victimizante que las ha afectado o de las violaciones de derechos humanos que han sufrido,
comprendiendo medidas de restitución, rehabilitación, compensación, satisfacción y medidas de no
repetición.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 27. Para los efectos de la presente Ley, la reparación integral comprenderá:
I. La restitución busca devolver a la víctima a la situación anterior a la comisión del delito o a la
violación de sus derechos humanos;
II. La rehabilitación busca facilitar a la víctima hacer frente a los efectos sufridos por causa del hecho
punible o de las violaciones de derechos humanos;
III. La compensación ha de otorgarse a la víctima de forma apropiada y proporcional a la gravedad del
hecho punible cometido o de la violación de derechos humanos sufrida y teniendo en cuenta las
circunstancias de cada caso. Ésta se otorgará por todos los perjuicios, sufrimientos y pérdidas
económicamente evaluables que sean consecuencia del delito o de la violación de derechos humanos;
IV. La satisfacción busca reconocer y restablecer la dignidad de las víctimas;
V. Las medidas de no repetición buscan que el hecho punible o la violación de derechos sufrida por la
víctima no vuelva a ocurrir;
VI. Para los efectos de la presente Ley, la reparación colectiva se entenderá como un derecho del que
son titulares los grupos, comunidades u organizaciones sociales que hayan sido afectadas por la
violación de los derechos individuales de los miembros de los colectivos, o cuando el daño comporte un
impacto colectivo. La restitución de los derechos afectados estará orientada a la reconstrucción del tejido
social y cultural colectivo que reconozca la afectación en la capacidad institucional de garantizar el goce,
la protección y la promoción de los derechos en las comunidades, grupos y pueblos afectados.
Las medidas colectivas que deberán implementarse tenderán al reconocimiento y dignificación de los
sujetos colectivos victimizados; la reconstrucción del proyecto de vida colectivo, y el tejido social y
cultural; la recuperación psicosocial de las poblaciones y grupos afectados y la promoción de la

18 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

reconciliación y la cultura de la protección y promoción de los derechos humanos en las comunidades y
colectivos afectados.
Las medidas de reparación integral previstas en el presente artículo podrán cubrirse con cargo a los
recursos autorizados para tal fin o a los Fondos Estatales, según corresponda.
Párrafo adicionado DOF 03-01-2017. Reformado DOF 06-11-2020
Artículo reformado DOF 03-05-2013

TÍTULO TERCERO
Título reubicado y denominación del Título suprimida DOF 03-05-2013

CAPÍTULO I
MEDIDAS DE AYUDA INMEDIATA
Capítulo reubicado y denominación del Capítulo reformada DOF 03-05-2013

Artículo 28. La gravedad del daño sufrido por las víctimas será el eje que determinará prioridad en su
asistencia, en la prestación de servicios y en la implementación de acciones dentro de las instituciones
encargadas de brindarles atención y tratamiento.
Los servicios a que se refiere la presente Ley tomarán en cuenta si la víctima pertenece a un grupo en
condiciones de vulnerabilidad, sus características y necesidades especiales, particularmente tratándose
de los grupos expuestos a un mayor riesgo de violación de sus derechos, como niñas, niños y
adolescentes, mujeres, adultos mayores, personas con discapacidad, migrantes, indígenas, personas
defensoras de derechos humanos, periodistas y personas en situación de desplazamiento interno.
Párrafo reformado DOF 03-01-2017

Las medidas de ayuda inmediata previstas en el presente Capítulo podrán cubrirse con cargo a los
Recursos de Ayuda, según corresponda, en coordinación con las autoridades correspondientes en el
ámbito de sus competencias.
Párrafo adicionado DOF 03-01-2017
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 29. Las instituciones hospitalarias públicas Federales, de las entidades federativas y de los
municipios tienen la obligación de dar atención de emergencia de manera inmediata a las víctimas que lo
requieran, con independencia de su capacidad socioeconómica o nacionalidad y sin exigir condición
previa para su admisión.
Artículo reformado DOF 03-05-2013, 03-01-2017

Artículo 30. Los servicios de emergencia médica, odontológica, quirúrgica y hospitalaria consistirán
en:
I.

Hospitalización;

II.

Material médico quirúrgico, incluidas prótesis y demás instrumentos, que la persona requiera
para su movilidad, conforme al dictamen dado por el médico especialista en la materia;

III.

Medicamentos;

IV.

Honorarios médicos, en caso de que el sistema de salud más accesible para la víctima no
cuente con los servicios que ella requiere de manera inmediata;

V.

Servicios de análisis médicos, laboratorios e imágenes diagnósticas;

VI.

Transporte y ambulancia;

19 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII.

Servicios de atención mental en los casos en que, como consecuencia de la comisión del delito
o de la violación a sus derechos humanos, la persona quede gravemente afectada psicológica
y/o psiquiátricamente;

VIII.

Servicios odontológicos reconstructivos por los daños causados como consecuencia del delito o
la violación a los derechos humanos;

IX.

Servicios de interrupción voluntaria del embarazo en los casos permitidos por ley, con absoluto
respeto de la voluntad de la víctima, y

X.

La atención para los derechos sexuales y reproductivos de las mujeres víctimas.

En caso de que la institución médica a la que acude o es enviada la víctima no cuente con lo señalado
en las fracciones II y III y sus gastos hayan sido cubiertos por la víctima o en el caso de la fracción IV, la
Federación, las entidades federativas o los municipios, según corresponda, los reembolsarán de manera
completa e inmediata, de conformidad con lo que establezcan las normas reglamentarias aplicables.
Párrafo reformado DOF 03-01-2017
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 31. La Federación, las entidades federativas o municipios donde se haya cometido el hecho
victimizante apoyarán a las víctimas indirectas con los gastos funerarios que deban cubrirse por el
fallecimiento de la víctima directa en todos los casos en los cuales la muerte sobrevenga como resultado
del hecho victimizante. Estos gastos incluirán los de transporte, cuando el fallecimiento se haya
producido en un lugar distinto al de su lugar de origen o cuando sus familiares decidan inhumar su cuerpo
en otro lugar. Por ningún motivo se prohibirá a las víctimas ver los restos de sus familiares, si es su
deseo hacerlo. Si los familiares de las víctimas deben desplazarse del lugar en el que se encuentran
hacia otro lugar para los trámites de reconocimiento, se deberán cubrir también sus gastos. El pago de
los apoyos económicos aquí mencionados, se gestionará conforme lo establezcan las normas
reglamentarias correspondientes a los Recursos de Ayuda de la Comisión Ejecutiva y de las Comisiones
de víctimas de las entidades federativas según corresponda.
Artículo reformado DOF 03-05-2013, 03-01-2017

Artículo 32. La Comisión Ejecutiva definirá y garantizará la creación de un Modelo de Atención
Integral en Salud con enfoque psicosocial, de educación y asistencia social, el cual deberá contemplar los
mecanismos de articulación y coordinación entre las diferentes autoridades obligadas e instituciones de
asistencia pública que conforme al Reglamento de esta Ley presten los servicios subrogados a los que
ella hace referencia. Este modelo deberá contemplar el servicio a aquellas personas que no sean
beneficiarias de un sistema de prestación social o será complementario cuando los servicios
especializados necesarios no puedan ser brindados por el sistema al cual pertenece.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 33. Los Gobiernos federal y de las entidades federativas, a través de sus organismos,
dependencias y entidades de salud pública, así como aquellos municipios que cuenten con la
infraestructura y la capacidad de prestación de servicios, en el marco de sus competencias serán las
entidades obligadas a otorgar el carnet que identifique a las víctimas ante el sistema de salud, con el fin
de garantizar la asistencia y atención urgentes para efectos reparadores.
Párrafo reformado DOF 03-01-2017

El proceso de credencialización se realizará de manera gradual y progresiva dando prioridad a las
víctimas de daños graves a la salud e integridad personal. No obstante, aquellas víctimas que no cuenten
con dicho carnet y requieran atención inmediata deberán ser atendidas de manera prioritaria.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

20 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 34. En materia de asistencia y atención médica, psicológica, psiquiátrica y odontológica, la
víctima tendrá todos los derechos establecidos por la Ley General de Salud para los Usuarios de los
Servicios de Salud, y tendrá los siguientes derechos adicionales:
I.

A que se proporcione gratuitamente atención médica y psicológica permanente de calidad en
cualquiera de los hospitales públicos federales, de las entidades federativas y municipales, de
acuerdo a su competencia, cuando se trate de lesiones, enfermedades y traumas emocionales
provenientes del delito o de la violación a los derechos humanos sufridos por ella. Estos
servicios se brindarán de manera permanente, cuando así se requiera, y no serán negados,
aunque la víctima haya recibido las medidas de ayuda que se establecen en la presente Ley,
las cuales, si así lo determina el médico, se continuarán brindando hasta el final del tratamiento;
Fracción reformada DOF 03-01-2017

II.

Los Gobiernos federal y de las entidades federativas, a través de sus organismos,
dependencias y entidades de salud pública, así como aquellos municipios que cuenten con la
infraestructura y la capacidad de prestación de servicios, en el marco de sus competencias
deberán otorgar citas médicas en un periodo no mayor a ocho días, a las víctimas que así lo
soliciten, salvo que sean casos de atención de emergencia en salud, en cuyo caso la atención
será inmediata;
Fracción reformada DOF 03-01-2017

III.

Una vez realizada la valoración médica general o especializada, según sea el caso, y la
correspondiente entrega de la formula médica, se hará la entrega inmediata de los
medicamentos a los cuales la víctima tenga derecho y se le canalizará a los especialistas
necesarios para el tratamiento integral, si así hubiese lugar;

IV.

Se le proporcionará material médico quirúrgico, incluida prótesis y demás instrumentos o
aparatos que requiera para su movilidad conforme al dictamen dado por el médico especialista
en la materia así como los servicios de análisis médicos, laboratorios e imágenes diagnósticas y
los servicios odontológicos reconstructivos que requiera por los daños causados como
consecuencia del hecho punible o la violación a sus derechos humanos;

V.

Se le proporcionará atención permanente en salud mental en los casos en que, como
consecuencia del hecho victimizante, quede gravemente afectada psicológica y/o
psiquiátricamente, y

VI.

La atención materno-infantil permanente cuando sea el caso incluyendo programas de nutrición.

No podrá negarse la garantía de ejercer los derechos que protege este artículo a ninguna víctima que
se encuentre fuera de su jurisdicción de derechohabientes.
Párrafo adicionado DOF 03-01-2017
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 35. A toda víctima de violación sexual, o cualquier otra conducta que afecte su integridad
física o psicológica, se le garantizará el acceso a los servicios de anticoncepción de emergencia y de
interrupción voluntaria del embarazo en los casos permitidos por la ley, con absoluto respeto a la
voluntad de la víctima; asimismo, se le realizará práctica periódica de exámenes y tratamiento
especializado, durante el tiempo necesario para su total recuperación y conforme al diagnóstico y
tratamiento médico recomendado; en particular, se considerará prioritario para su tratamiento el
seguimiento de eventuales contagios de enfermedades de transmisión sexual y del Virus de
Inmunodeficiencia Humana.

21 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En cada una de las entidades públicas que brinden servicios, asistencia y atención a las víctimas, se
dispondrá de personal capacitado en el tratamiento de la violencia sexual con un enfoque transversal de
género.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 36. Los Gobiernos federal y de las entidades federativas, a través de sus organismos,
dependencias y entidades de salud pública, así como aquellos municipios que cuenten con la
infraestructura y la capacidad de prestación de servicios, definirán los procedimientos para garantizar de
manera gratuita los servicios de asistencia médica preoperatoria, postoperatoria, quirúrgica, hospitalaria y
odontológica a que hubiese lugar de acuerdo al concepto médico y valoración, que permita atender
lesiones transitorias y permanentes y las demás afectaciones de la salud física y psicológica que tengan
relación causal directa con las conductas.
Artículo reformado DOF 03-05-2013, 03-01-2017

Artículo 37. En caso de que la institución médica a la que acude o es enviada la víctima no cumpla
con lo señalado en los artículos anteriores y sus gastos hayan sido cubiertos por la víctima, la autoridad
competente del orden de gobierno que corresponda, se los reembolsará de manera completa y expedita,
teniendo dichas autoridades, el derecho de repetir contra los responsables. Las normas reglamentarias
aplicables establecerán el procedimiento necesario para solicitar el reembolso a que se refiere este
artículo.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

CAPÍTULO II
MEDIDAS EN MATERIA DE ALOJAMIENTO Y ALIMENTACIÓN
Capítulo reubicado DOF 03-05-2013

Artículo 38. El Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia (DIF) o su análogo, similar o
correlativo en las entidades federativas y los municipios, y las instituciones de las que dependen las
casas de refugio y acogida que existan y brinden estos servicios en el ámbito federal, estatal, del Distrito
Federal o municipal, contratarán servicios o brindarán directamente alojamiento y alimentación en
condiciones de seguridad y dignidad a las víctimas que se encuentren en especial condición de
vulnerabilidad o que se encuentren amenazadas o en situación de desplazamiento de su lugar de
residencia por causa del delito cometido contra ellas o de la violación de sus derechos humanos. El
alojamiento y la alimentación se brindarán durante el tiempo que sea necesario para garantizar que la
víctima supere las condiciones de emergencia, exista una solución duradera y pueda retornar libremente
en condiciones seguras y dignas a su hogar.
Artículo reformado DOF 03-05-2013, 03-01-2017

CAPÍTULO III
MEDIDAS EN MATERIA DE TRASLADO
Capítulo reubicado DOF 03-05-2013. Denominación del Capítulo reformada DOF 03-01-2017

Artículo 39. Cuando la víctima se encuentre en un lugar distinto al de su lugar de residencia y desee
regresar al mismo, las autoridades competentes de los diversos órdenes de gobierno, pagarán los gastos
correspondientes, garantizando, en todos los casos, que el medio de transporte usado por la víctima para
su regreso es el más seguro y el que le cause menos trauma de acuerdo con sus condiciones.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 39 Bis. Las autoridades competentes del orden de gobierno que corresponda cubrirán los
gastos relacionados con los apoyos de traslados de las víctimas, que comprenden los conceptos de
transportación, hospedaje y alimentación, cuando la víctima tenga que trasladarse por las siguientes
causas:
I.

Formular denuncia o querella a efecto de que tengan reconocida su calidad procesal;

22 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

Desahogar diligencias o comparecer ante el Ministerio Público, sus autoridades auxiliares o
bien para acudir ante las autoridades judiciales, las Comisiones Nacional o Estatales de
Derechos Humanos u otra autoridad relacionada con los hechos victimizantes;

III.

Solicitar a alguna institución nacional medidas de seguridad o protección de las autoridades
competentes, cuando la víctima considere que existe un probable riesgo a su vida o integridad
física o psicoemocional, y

IV.

Recibir atención especializada o de tratamiento por alguna institución nacional, pública o
privada cuando así sea autorizado en términos del quinto párrafo del artículo 8 de esta Ley,
para el apoyo médico, psicológico o social que requiera.

En caso de que las Comisiones de víctimas no hayan cubierto los gastos, la Comisión Ejecutiva de
conformidad con los lineamientos que para tal efecto emita deberá brindar la ayuda a que se refiere el
presente artículo sujeto a su disponibilidad presupuestaria.
Párrafo reformado DOF 06-11-2020

Las Comisiones de víctimas deberán reintegrar los gastos en términos de lo previsto en la fracción
XVII del artículo 81 de la Ley.
Artículo adicionado DOF 03-01-2017

CAPÍTULO IV
MEDIDAS EN MATERIA DE PROTECCIÓN
Capítulo reubicado DOF 03-05-2013

Artículo 40. Cuando la víctima se encuentre amenazada en su integridad personal o en su vida o
existan razones fundadas para pensar que estos derechos están en riesgo, en razón del delito o de la
violación de derechos humanos sufrida, las autoridades del orden federal, de las entidades federativas o
municipales de acuerdo con sus competencias y capacidades, adoptarán con carácter inmediato, las
medidas que sean necesarias para evitar que la víctima sufra alguna lesión o daño.
Párrafo reformado DOF 03-01-2017

Las medidas de protección a las víctimas se deberán implementar con base en los siguientes
principios:
I.

Principio de protección: Considera primordial la protección de la vida, la integridad física, la
libertad y la seguridad de las personas;

II.

Principio de necesidad y proporcionalidad: Las medidas de protección deben responder al nivel
de riesgo o peligro en que se encuentre la persona destinataria, y deben ser aplicadas en
cuanto sean necesarias para garantizar su seguridad o reducir los riesgos existentes;

III.

Principio de confidencialidad: Toda la información y actividad administrativa o jurisdiccional
relacionada con el ámbito de protección de las personas, debe ser reservada para los fines de
la investigación o del proceso respectivo, y

IV.

Principio de oportunidad y eficacia: Las medidas deben ser oportunas, específicas, adecuadas y
eficientes para la protección de la víctima y deben ser otorgadas e implementadas a partir del
momento y durante el tiempo que garanticen su objetivo.

Serán sancionadas administrativa, civil o penalmente, de conformidad con las leyes aplicables, los
servidores públicos federales, de las entidades federativas o municipales que contribuyan a poner en

23 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

riesgo la seguridad de las víctimas, ya sea a través de intimidación, represalias, amenazas directas,
negligencia o cuando existan datos suficientes que demuestren que las víctimas podrían ser nuevamente
afectadas por la colusión de dichas autoridades con los responsables de la comisión del delito o con un
tercero implicado que amenace o dañe la integridad física o moral de una víctima.
Párrafo reformado DOF 03-01-2017
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 41. Las medidas adoptadas deberán ser acordes con la amenaza que tratan de conjurar y
deberán tener en cuenta la condición de especial vulnerabilidad de las víctimas, así como respetar, en
todos los casos, su dignidad.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

CAPÍTULO V
MEDIDAS EN MATERIA DE ASESORÍA JURÍDICA
Capítulo reubicado DOF 03-05-2013

Artículo 42. Las autoridades del orden federal, de las entidades federativas y municipios brindarán de
inmediato a las víctimas información y asesoría completa y clara sobre los recursos y procedimientos
judiciales, administrativos o de otro tipo a los cuales ellas tienen derecho para la mejor defensa de sus
intereses y satisfacción de sus necesidades, así como sobre el conjunto de derechos de los que son
titulares en su condición de víctima. La Comisión Ejecutiva garantizará lo dispuesto en el presente
artículo a través de la Asesoría Jurídica federal o de las entidades federativas, en los términos del título
correspondiente.
Artículo reformado DOF 03-05-2013, 03-01-2017

Artículo 43. La información y asesoría deberán brindarse en forma gratuita y por profesionales
conocedores de los derechos de las víctimas, garantizándoles a ellas siempre un trato respetuoso de su
dignidad y el acceso efectivo al ejercicio pleno y tranquilo de todos sus derechos.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

TÍTULO CUARTO
MEDIDAS DE ASISTENCIA Y ATENCIÓN
Título reubicado y reestructurado (se suprime su anterior Capítulo II para quedar con dos capítulos), con denominación reformada
DOF 03-05-2013

CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Capítulo reubicado DOF 03-05-2013

Artículo 44. La Comisión Ejecutiva como responsable de la creación y gestión del Registro Nacional
de Víctimas a que hace referencia el Título Séptimo de esta Ley garantizará que el acceso de las
víctimas al Registro se haga de manera efectiva, rápida y diferencial con el fin de permitirles disfrutar de
las medidas de asistencia y atención establecidos en la presente Ley.
El sistema nacional de seguridad pública recabará y concentrará información estadística sobre
víctimas asistidas por las comisiones ejecutivas de las entidades federativas, por modalidades de
asistencia, ayuda o reparación y por tipo de delito o violación de derechos que la motivare. La
información tendrá carácter público y en ningún caso incluirá datos personales.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 45. Conforme a los lineamientos desarrollados por la Comisión Ejecutiva, las secretarías,
dependencias, organismos y entidades del orden federal y de las entidades federativas del sector salud,
educación, desarrollo social y las demás obligadas, así como aquellos municipios que cuenten con la
infraestructura y la capacidad de prestación de servicios, en el marco de sus competencias y

24 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

fundamentos legales de actuación, deberán tener en cuenta las principales afectaciones y consecuencias
del hecho victimizante, respetando siempre los principios generales establecidos en la presente Ley y en
particular el enfoque diferencial para los grupos expuestos a un mayor riesgo de violación de sus
derechos, como niñas, niños y adolescentes, mujeres, adultos mayores, personas con discapacidad,
migrantes, indígenas, personas defensoras de derechos humanos, periodistas y personas en situación de
desplazamiento interno.
Artículo reformado DOF 03-05-2013, 03-01-2017

Artículo 46. Todas las medidas de asistencia, atención, protección o servicios otorgados por las
instituciones públicas federales, de las entidades federativas y de los municipios a las víctimas por
cualquier hecho, serán gratuitos y éstas recibirán un trato digno con independencia de su capacidad
socio- económica y sin exigir condición previa para su admisión a éstos que las establecidas en la
presente Ley.
Artículo reformado DOF 03-05-2013, 03-01-2017

Artículo 47. Las políticas y acciones establecidas en este Capítulo tienen por objeto asegurar el
acceso de las víctimas a la educación y promover su permanencia en el sistema educativo si como
consecuencia del delito o de la violación a derechos humanos se interrumpen los estudios, para lo cual
se tomarán medidas para superar esta condición provocada por el hecho victimizante, particularmente
niñas, niños y adolescentes, mujeres, personas con discapacidad, migrantes, indígenas y personas en
situación de desplazamiento interno. La educación deberá contar con enfoque transversal de género y
diferencial, de inclusión social y con perspectiva de derechos. Se buscará garantizar la exención para las
víctimas de todo tipo de costos académicos en las instituciones públicas de educación preescolar,
primaria, secundaria y media superior.
Artículo reformado DOF 03-05-2013, 03-01-2017

Artículo 48. Las instituciones del sistema educativo nacional impartirán educación de manera que
permita a la víctima incorporarse con prontitud a la sociedad y, en su oportunidad, desarrollar una
actividad productiva.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 49. Todas las autoridades educativas en el ámbito de sus competencias otorgarán apoyos
especiales a las escuelas que, por la particular condición de la asistencia y atención a víctimas, enfrenten
mayor posibilidad de atrasos o deserciones, debiendo promover las acciones necesarias para compensar
los problemas educativos derivados de dicha condición.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 50. El Estado a través de sus organismos descentralizados y de los particulares con
autorización o con reconocimiento de validez oficial de estudios, está obligado a prestar servicios
educativos para que gratuitamente, cualquier víctima o sus hijos menores de edad, en igualdad efectiva
de condiciones de acceso y permanencia en los servicios educativos que el resto de la población, pueda
cursar la educación preescolar, la primaria y la secundaria. Estos servicios se prestarán en el marco del
federalismo y la concurrencia previstos en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y
conforme a la distribución de la función social educativa establecida en la Ley de Educación aplicable.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 51. La víctima o sus familiares tendrán el derecho de recibir becas completas de estudio en
instituciones públicas, como mínimo hasta la educación media superior para sí o los dependientes que lo
requieran.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 52. Los Gobiernos federal y de las entidades federativas, a través de sus secretarías,
dependencias, entidades y organismos de educación, así como aquellos municipios que cuenten con la
infraestructura y la capacidad de prestación de servicios, en el marco de sus competencias deberán

25 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

entregar a los niños, niñas y adolescentes víctimas, los respectivos paquetes escolares y uniformes para
garantizar las condiciones dignas y su permanencia en el sistema educativo.
Artículo reformado DOF 03-05-2013, 03-01-2017

Artículo 53. La víctima o sus hijos menores de edad, deberán tener acceso a los libros de texto
gratuitos y demás materiales educativos complementarios que la Secretaría de Educación Pública
proporcione.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 54. Los Gobiernos federal y de las entidades federativas, a través de sus secretarías,
dependencias, entidades y organismos de educación y las instituciones de educación superior, en el
marco de su autonomía, establecerán los apoyos para que las víctimas participen en los procesos de
selección, admisión y matrícula que les permitan acceder a los programas académicos ofrecidos por
estas instituciones, para lo cual incluirán medidas de exención del pago de formulario de inscripción y de
derechos de grado.
Artículo reformado DOF 03-05-2013, 03-01-2017

CAPÍTULO II
MEDIDAS ECONÓMICAS Y DE DESARROLLO
Capítulo reubicado y recorrido (antes capítulo III) DOF 03-05-2013

Artículo 55. Dentro de la política de desarrollo social el Estado en sus distintos órdenes, tendrá la
obligación de garantizar que toda víctima reciba los beneficios del desarrollo social conforme a sus
necesidades, particularmente para atender a las víctimas que hayan sufrido daños graves como
consecuencia del hecho victimizante.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 56. Son derechos para el desarrollo social, la educación, la salud, la alimentación, la
vivienda, el disfrute de un medio ambiente sano, el trabajo y la seguridad social y los relativos a la no
discriminación en los términos de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y de los
Tratados Internacionales de derechos humanos.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 57. La Federación, las entidades federativas y los municipios en sus respectivos ámbitos,
formularán y aplicarán políticas y programas de asistencia, que incluyan oportunidades de desarrollo
productivo e ingreso en beneficio de las víctimas destinando los recursos presupuéstales necesarios y
estableciendo metas cuantificables para ello.
Artículo reformado DOF 03-05-2013, 03-01-2017

Artículo 58. Las autoridades competentes de los diversos órganos de gobierno están obligadas a
proporcionar la información necesaria de dichos programas, sus reglas de acceso, operación, recursos y
cobertura, sin que pueda por ningún motivo excluir de dichos programas a las víctimas.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 59. Las víctimas estarán sujetas a lo que determinen las leyes fiscales respectivas.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

CAPÍTULO III
MEDIDAS DE ATENCIÓN Y ASISTENCIA EN MATERIA DE PROCURACIÓN Y
ADMINISTRACIÓN DE JUSTICIA
Capítulo reubicado y recorrido (antes capítulo IV) DOF 03-05-2013

Artículo 60. Las medidas de atención y asistencia en materia de procuración y administración de
justicia serán permanentes y comprenden, como mínimo:

26 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. La asistencia a la víctima durante cualquier procedimiento administrativo relacionado con su
condición de víctima;
II. La asistencia a la víctima en el proceso penal durante la etapa de investigación;
III. La asistencia a la víctima durante el juicio;
IV. La asistencia a la víctima durante la etapa posterior al juicio.
Estas medidas se brindarán a la víctima con independencia de la representación legal y asesoría que
dé a la víctima el Asesor Jurídico.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

TÍTULO QUINTO
MEDIDAS DE REPARACIÓN INTEGRAL
Título reubicado DOF 03-05-2013

CAPÍTULO I
MEDIDAS DE RESTITUCIÓN
Capítulo reubicado DOF 03-05-2013

Artículo 61. Las víctimas tendrán derecho a la restitución en sus derechos conculcados, así como en
sus bienes y propiedades si hubieren sido despojadas de ellos.
Las medidas de restitución comprenden, según corresponda:
I.

Restablecimiento de la libertad, en caso de secuestro o desaparición de persona;
Fracción reformada DOF 03-01-2017

II.

Restablecimiento de los derechos jurídicos;

III.

Restablecimiento de la identidad;

IV.

Restablecimiento de la vida y unidad familiar;

V.

Restablecimiento de la ciudadanía y de los derechos políticos;

VI.

Regreso digno y seguro al lugar original de residencia u origen;
Fracción reformada DOF 03-01-2017

VII.

Reintegración en el empleo, y

VIII.

Devolución de todos los bienes o valores de su propiedad que hayan sido incautados o
recuperados por las autoridades incluyendo sus frutos y accesorios, y si no fuese posible, el
pago de su valor actualizado. Si se trata de bienes fungibles, el juez podrá condenar a la
entrega de un objeto igual al que fuese materia de delito sin necesidad de recurrir a prueba
pericial.

En los casos en que una autoridad judicial competente revoque una sentencia condenatoria, se
eliminarán los registros de los respectivos antecedentes penales.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

27 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CAPÍTULO II
MEDIDAS DE REHABILITACIÓN
Capítulo reubicado DOF 03-05-2013

Artículo 62. Las medidas de rehabilitación incluyen, entre otras y según proceda, las siguientes:
I. Atención médica, psicológica y psiquiátrica especializadas;
II. Servicios y asesoría jurídicos tendientes a facilitar el ejercicio de los derechos de las víctimas y a
garantizar su disfrute pleno y tranquilo;
III. Servicios sociales orientados a garantizar el pleno restablecimiento de los derechos de la víctima
en su condición de persona y ciudadana;
IV. Programas de educación orientados a la capacitación y formación de las víctimas con el fin de
garantizar su plena reintegración a la sociedad y la realización de su proyecto de vida;
V. Programas de capacitación laboral orientados a lograr la plena reintegración de la víctima a la
sociedad y la realización de su proyecto de vida, y
VI. Todas aquellas medidas tendientes a reintegrar a la víctima a la sociedad, incluido su grupo, o
comunidad.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 63. Cuando se otorguen medidas de rehabilitación se dará un trato especial a los niños y
niñas víctimas y a los hijos de las víctimas y a adultos mayores dependientes de éstas.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

CAPÍTULO III
MEDIDAS DE COMPENSACIÓN
Capítulo reubicado DOF 03-05-2013

Artículo 64. La compensación se otorgará por todos los perjuicios, sufrimientos y pérdidas
económicamente evaluables que sean consecuencia de la comisión de los delitos a los que se refiere el
artículo 68 de este ordenamiento o de la violación de derechos humanos, incluyendo el error judicial, de
conformidad con lo que establece esta Ley y su Reglamento. Estos perjuicios, sufrimientos y pérdidas
incluirán, entre otros y como mínimo:
I. La reparación del daño sufrido en la integridad física de la víctima;
II. La reparación del daño moral sufrido por la víctima o las personas con derecho a la reparación
integral, entendiendo por éste, aquellos efectos nocivos de los hechos del caso que no tienen carácter
económico o patrimonial y no pueden ser tasados en términos monetarios. El daño moral comprende
tanto los sufrimientos y las aflicciones causados a las víctimas directas e indirectas, como el menoscabo
de valores muy significativos para las personas y toda perturbación que no sea susceptible de medición
pecuniaria;
III. El resarcimiento de los perjuicios ocasionados o lucro cesante, incluyendo el pago de los salarios o
percepciones correspondientes, cuando por lesiones se cause incapacidad para trabajar en oficio, arte o
profesión;
IV. La pérdida de oportunidades, en particular las de educación y prestaciones sociales;

28 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V. Los daños patrimoniales generados como consecuencia de delitos o violaciones a derechos
humanos;
VI. El pago de los gastos y costas judiciales del Asesor Jurídico cuando éste sea privado;
VII. El pago de los tratamientos médicos o terapéuticos que, como consecuencia del delito o de la
violación a los derechos humanos, sean necesarios para la recuperación de la salud psíquica y física de
la víctima, y
VIII. Los gastos comprobables de transporte, alojamiento, comunicación o alimentación que le
ocasione trasladarse al lugar del juicio o para asistir a su tratamiento, si la víctima reside en municipio o
delegación distintos al del enjuiciamiento o donde recibe la atención.
Las normas reglamentarias aplicables establecerán el procedimiento y el monto de gasto comprobable
mínimo que no deberá ser mayor al veinticinco por ciento del monto total.
La compensación subsidiaria a las víctimas de los delitos señaladas en el artículo 68 de esta Ley,
consistirá en apoyo económico cuya cuantía tomará en cuenta la proporcionalidad del daño y los montos
señalados en el artículo 67 de este ordenamiento.
En los casos de la fracción VIII, cuando se hayan cubierto con los Recursos de Ayuda, no se tomarán
en consideración para la determinación de la compensación.
Párrafo adicionado DOF 03-01-2017

La Comisión Ejecutiva o las Comisiones de víctimas, según corresponda, expedirán los lineamientos
respectivos a efecto de que a la víctima no se le cause mayores cargas de comprobación.
Párrafo adicionado DOF 03-01-2017
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 65. Todas las víctimas de violaciones a los derechos humanos serán compensadas, en los
términos y montos que determine la resolución que emita en su caso:
a) Un órgano jurisdiccional nacional;
b) Un órgano jurisdiccional internacional o reconocido por los Tratados Internacionales ratificados por
México;
c) Un organismo público de protección de los derechos humanos;
d) Un organismo internacional de protección de los derechos humanos reconocido por los Tratados
Internacionales ratificados por México, cuando su resolución no sea susceptible de ser sometida a la
consideración de un órgano jurisdiccional internacional previsto en el mismo tratado en el que se
encuentre contemplado el organismo en cuestión.
Lo anterior sin perjuicio de las responsabilidades civiles, penales y administrativas que los mismos
hechos pudieran implicar y conforme lo dispuesto por la presente Ley.
En los casos de víctimas de delitos se estará a lo dispuesto en los montos máximos previstos en el
artículo 67.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 66. Cuando se trate de resoluciones judiciales que determinen la compensación a la víctima
a cargo del sentenciado, la autoridad judicial ordenará la reparación con cargo al patrimonio de éste, o en

29 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

su defecto, con cargo a los recursos que, en su caso, se obtengan de la liquidación de los bienes
decomisados al sentenciado.
Sólo en caso de que no se actualicen los supuestos anteriores, se estará a lo dispuesto en el artículo
67 de esta Ley.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 67. La Comisión Ejecutiva con cargo a los recursos autorizados para tal fin, así como las
Comisiones de víctimas de las entidades federativas con cargo a su Fondo Estatal, según corresponda,
determinarán el monto del pago de una compensación en forma subsidiaria, en términos de la presente
Ley y la legislación local aplicable, así como de las normas reglamentarias correspondientes, tomando en
cuenta:
Párrafo reformado DOF 03-01-2017, 06-11-2020

a)

La determinación del Ministerio Público cuando el responsable se haya sustraído de la justicia,
haya muerto o desaparecido o se haga valer un criterio de oportunidad;

b)

La resolución firme emitida por la autoridad judicial;

La determinación de la Comisión Ejecutiva correspondiente deberá dictarse dentro del plazo de
noventa días contados a partir de emitida la resolución correspondiente.
El monto de la compensación subsidiaria a la que se podrá obligar al Estado, en sus ámbitos federal o
local, será hasta de quinientas Unidades de Medida y Actualización mensuales, que ha de ser
proporcional a la gravedad del daño sufrido y no podrá implicar el enriquecimiento para la víctima.
Párrafo reformado DOF 03-01-2017
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 68. La Federación y las entidades federativas compensarán a través de las Comisiones en el
ámbito de su competencia, de forma subsidiaria el daño causado a la víctima de los delitos que ameriten
prisión preventiva oficiosa o en aquellos casos en que la víctima haya sufrido daño o menoscabo a su
libertad, daño o menoscabo al libre desarrollo de su personalidad o si la víctima directa hubiera fallecido o
sufrido un deterioro incapacitante en su integridad física o mental como consecuencia del delito, cuando
así lo determine la autoridad judicial.
La Comisión Ejecutiva podrá cubrir la compensación subsidiaria para asegurar su cumplimiento, con
cargo a los recursos autorizados para tal fin, cuando la Comisión de víctimas de la entidad federativa lo
solicite por escrito en términos de lo previsto en la fracción XVII del artículo 81 de la Ley.
Párrafo reformado DOF 06-11-2020
Artículo reformado DOF 03-05-2013, 03-01-2017

Artículo 69. La Comisión Ejecutiva correspondiente ordenará la compensación subsidiaria cuando la
víctima, que no haya sido reparada, exhiba ante ella todos los elementos a su alcance que lo demuestren
y presente ante la Comisión sus alegatos. La víctima podrá presentar entre otros:
I. Las constancias del agente del ministerio público que competa de la que se desprenda que las
circunstancias de hecho hacen imposible la consignación del presunto delincuente ante la autoridad
jurisdiccional y por lo tanto hacen imposible el ejercicio de la acción penal;
II. La sentencia firme de la autoridad judicial competente, en la que se señalen los conceptos a
reparar, y la reparación obtenida de donde se desprendan los conceptos que el sentenciado no tuvo la
capacidad de reparar;

30 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. La resolución emitida por autoridad competente u organismo público de protección de los derechos
humanos de donde se desprenda que no ha obtenido la reparación del daño, de la persona directamente
responsable de satisfacer dicha reparación.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 70. La compensación subsidiaria a favor de las víctimas de delitos se cubrirá por la Comisión
Ejecutiva con cargo a los recursos autorizados para tal fin o con cargo a los Fondos Estatales, según
corresponda, en términos de esta Ley y su Reglamento.
Artículo reformado DOF 03-05-2013, 03-01-2017, 06-11-2020

Artículo 71. La Federación a través de la Comisión Ejecutiva o las entidades federativas, según
corresponda, tendrán la obligación de exigir que el sentenciado restituya a la Comisión Ejecutiva o a los
Fondos Estatales los recursos erogados por concepto de la compensación subsidiaria otorgada a la
víctima por el delito que aquél cometió.
Artículo reformado DOF 03-05-2013, 03-01-2017, 06-11-2020

Artículo 72. La obtención de la compensación subsidiaria no extingue el derecho de la víctima a exigir
reparación de cualquier otra naturaleza.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

CAPÍTULO IV
MEDIDAS DE SATISFACCIÓN
Capítulo reubicado DOF 03-05-2013

Artículo 73. Las medidas de satisfacción comprenden, entre otras y según corresponda:
I. La verificación de los hechos y la revelación pública y completa de la verdad, en la medida en que
esa revelación no provoque más daños o amenace la seguridad y los intereses de la víctima, de sus
familiares, de los testigos o de personas que han intervenido para ayudar a la víctima o para impedir que
se produzcan nuevos delitos o nuevas violaciones de derechos humanos;
II. La búsqueda de las personas desaparecidas y de los cuerpos u osamentas de las personas
asesinadas, así como la ayuda para recuperarlos, identificarlos y volver a inhumarlos según el deseo
explícito o presunto de la víctima o las prácticas culturales de su familia y comunidad;
III. Una declaración oficial o decisión judicial que restablezca la dignidad, la reputación y los derechos
de la víctima y de las personas estrechamente vinculadas a ella;
IV. Una disculpa pública de parte del Estado, los autores y otras personas involucradas en el hecho
punible o en la violación de los derechos, que incluya el reconocimiento de los hechos y la aceptación de
responsabilidades;
V. La aplicación de sanciones judiciales o administrativas a los responsables de las violaciones de
derechos humanos, y
VI. La realización de actos que conmemoren el honor, la dignidad y la humanidad de las víctimas,
tanto vivas como muertas.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

CAPÍTULO V
MEDIDAS DE NO REPETICIÓN
Capítulo reubicado DOF 03-05-2013

31 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 74. Las medidas de no repetición son aquéllas que se adoptan con el fin de evitar que las
víctimas vuelvan a ser objeto de violaciones a sus derechos y para contribuir a prevenir o evitar la
repetición de actos de la misma naturaleza. Estas consistirán en las siguientes:
I. El ejercicio de un control efectivo por las autoridades civiles de las fuerzas armadas y de seguridad;
II. La garantía de que todos los procedimientos penales y administrativos se ajusten a las normas
nacionales e internacionales relativas a la competencia, independencia e imparcialidad de las autoridades
judiciales y a las garantías del debido proceso;
III. El fortalecimiento de la independencia del Poder Judicial;
IV. La limitación en la participación en el gobierno y en las instituciones políticas de los dirigentes
políticos que hayan planeado, instigado, ordenado o cometido graves violaciones de los derechos
humanos;
V. La exclusión en la participación en el gobierno o en las fuerzas de seguridad de los militares,
agentes de inteligencia y otro personal de seguridad declarados responsables de planear, instigar,
ordenar o cometer graves violaciones de los derechos humanos;
VI. La protección de los profesionales del derecho, la salud y la información;
VII. La protección de los defensores de los derechos humanos;
VIII. La educación, de modo prioritario y permanente, de todos los sectores de la sociedad respecto de
los derechos humanos y la capacitación en esta materia de los funcionarios encargados de hacer cumplir
la ley, así como de las fuerzas armadas y de seguridad;
IX. La promoción de la observancia de los códigos de conducta y de las normas
los definidos en normas internacionales de derechos humanos y de protección a los
por los funcionarios públicos incluido el personal de las fuerzas armadas y
establecimientos penitenciarios, los medios de información, el personal de
psicológicos y sociales, además del personal de empresas comerciales;

éticas, en particular
derechos humanos,
de seguridad, los
servicios médicos,

X. La promoción de mecanismos destinados a prevenir, vigilar y resolver por medios pacíficos los
conflictos sociales, y
XI. La revisión y reforma de las leyes, normas u ordenamientos legales que contribuyan a las
violaciones manifiestas de las normas internacionales de derechos humanos o las permitan.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 75. Se entienden como medidas que buscan garantizar la no repetición de los delitos ni de
las violaciones a derechos humanos, las siguientes:
I. Supervisión de la autoridad;
II. Prohibición de ir a un lugar determinado u obligación de residir en él, en caso de existir peligro
inminente para la víctima;
III. Caución de no ofender;
IV. La asistencia a cursos de capacitación sobre derechos humanos, y

32 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V. La asistencia a tratamiento de deshabituación o desintoxicación dictada por un juez y sólo en caso
de que la adicción hubiera sido la causa de la comisión del delito o hecho victimizante.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 76. Se entiende por supervisión de la autoridad, la consistente en la observación y
orientación de los sentenciados, ejercidas por personal especializado, con la finalidad de coadyuvar a la
protección de la víctima y la comunidad.
Esta medida se establecerá cuando la privación de la libertad sea sustituida por otra sanción, sea
reducida la pena privativa de libertad o se conceda la suspensión condicional de la pena.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 77. El juez en la sentencia exigirá una garantía de no ofender que se hará efectiva si el
acusado violase las disposiciones del artículo anterior, o de alguna forma reincidiera en los actos de
molestia a la víctima. Esta garantía no deberá ser inferior a la de la multa aplicable y podrá ser otorgada
en cualquiera de las formas autorizadas por las leyes.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 78. Cuando el sujeto haya sido sentenciado por delitos o violación a los derechos humanos
cometidos bajo el influjo o debido al abuso de sustancias alcohólicas, estupefacientes, psicotrópicos o
similares, independientemente de la pena que corresponda, sólo si el juez así lo ordena, se aplicarán
cursos y tratamientos para evitar su reincidencia y fomentar su deshabituación o desintoxicación.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

TÍTULO SEXTO
SISTEMA NACIONAL DE ATENCIÓN A VÍCTIMAS
Título reestructurado (se suprime su anterior Capítulo IV para quedar con cinco capítulos) DOF 03-05-2013

CAPÍTULO I
CREACIÓN Y OBJETO
Artículo 79. El Sistema Nacional de Atención a Víctimas será la instancia superior de coordinación y
formulación de políticas públicas y tendrá por objeto proponer, establecer y supervisar las directrices,
servicios, planes, programas, proyectos, acciones institucionales e interinstitucionales, y demás políticas
públicas que se implementen para la protección, ayuda, asistencia, atención, acceso a la justicia, a la
verdad y a la reparación integral a las víctimas en los ámbitos local, federal y municipal.
El Sistema Nacional de Atención a Víctimas está constituido por todas las instituciones y entidades
públicas federales, estatales, del Gobierno de la Ciudad de México y municipales, organismos
autónomos, y demás organizaciones públicas o privadas, encargadas de la protección, ayuda, asistencia,
atención, defensa de los derechos humanos, acceso a la justicia, a la verdad y a la reparación integral de
las víctimas, a que se refiere el Capítulo II del presente Título.
Párrafo reformado DOF 03-01-2017

El Sistema tiene por objeto la coordinación de instrumentos, políticas, servicios y acciones entre las
instituciones y organismos ya existentes y los creados por esta Ley para la protección de los derechos de
las víctimas.
Para la operación del Sistema y el cumplimiento de sus atribuciones, el Sistema contará con una
Comisión Ejecutiva y Comisiones de víctimas, quienes conocerán y resolverán los asuntos de su
competencia, de conformidad con las disposiciones aplicables.
Párrafo reformado DOF 03-01-2017

33 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las Comisiones de víctimas tienen la obligación de atender, asistir y, en su caso, reparar a las
víctimas de delitos del fuero común o de violaciones a derechos humanos cometidos por servidores
públicos del orden estatal o municipal.
Párrafo reformado DOF 03-01-2017

Las víctimas podrán acudir directamente a la Comisión Ejecutiva cuando no hubieren recibido
respuesta dentro de los treinta días naturales siguientes, cuando la atención se hubiere prestado de
forma deficiente o cuando se hubiere negado. En estos casos, la Comisión Ejecutiva podrá otorgar las
medidas de atención inmediata, en términos de lo previsto por el Reglamento.
Párrafo adicionado DOF 03-01-2017

En el caso de víctimas de desplazamiento interno que se encuentren en una entidad federativa
distinta de su entidad de origen la Comisión Ejecutiva y las Comisiones Ejecutivas en el ámbito de sus
competencias, cuando proceda, garantizarán su debido registro, atención y reparación, en términos de
esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 03-01-2017
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 80. El Gobierno Federal, de las entidades federativas y los municipios, en el ámbito de sus
respectivas competencias, así como los sectores social y privado, deberán coordinarse para establecer
los mecanismos de organización, supervisión, evaluación y control de los servicios en materia de
protección, ayuda, asistencia y atención, acceso a la justicia, a la verdad y reparación integral a víctimas,
previstos en esta Ley.
Artículo reformado DOF 03-05-2013, 03-01-2017

Artículo 81. Para el cumplimiento de su objeto, el Sistema tendrá las siguientes atribuciones:
I.

Promover la coordinación y colaboración entre las instituciones, entidades públicas federales,
estatales, del Gobierno de la Ciudad de México y municipales, organismos autónomos
encargados de la protección, ayuda, asistencia, atención, defensa de los derechos humanos,
acceso a la justicia, a la verdad y a la reparación integral de las víctimas;
Fracción reformada DOF 03-01-2017

II.

Formular propuestas para la elaboración del Programa de Atención Integral a Víctimas y demás
instrumentos programáticos relacionados con la protección, ayuda, asistencia, atención,
defensa de los derechos humanos, acceso a la justicia, a la verdad y a la reparación integral de
las víctimas;

III.

Analizar y evaluar los resultados que arrojen las evaluaciones que se realicen a la Comisión
Ejecutiva de Atención a Víctimas y a su equivalente en las entidades federativas.
Fracción reformada DOF 03-01-2017

IV.

Elaborar propuestas de reformas en materia de atención a víctimas;

V.

Integrar los comités que sean necesarios para el desempeño de sus funciones;

VI.

Fijar criterios uniformes para la regulación de la selección, ingreso, formación, permanencia,
capacitación, profesionalización, evaluación, reconocimiento, certificación y registro del
personal de las instituciones de atención a víctimas, de conformidad con lo dispuesto en esta
Ley y demás disposiciones aplicables;

VII.

Promover una estrategia de supervisión y acompañamiento que busca el desarrollo profesional
y la especialización conjunta de los miembros de las instituciones de atención a víctimas;

34 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VIII.

Promover que las legislaciones aplicables prevean un procedimiento ágil, eficaz y uniforme para
la imposición de sanciones administrativas al personal de las instituciones de atención a
víctimas, por incumplimiento de los deberes previstos en esta Ley y demás que se establezcan
en los ordenamientos correspondientes;

IX.

Impulsar la participación de la comunidad en las actividades de atención a víctimas;

X.

Fijar criterios de cooperación y coordinación para la atención médica, psicológica y jurídica de
víctimas del delito, así como de gestoría de trabajo social respecto de las mismas;

XI.

Fomentar la cultura de respeto a las víctimas y a sus derechos;

XII.

Formular estrategias de coordinación en materia de combate a la corrupción y de atención a
víctimas;

XIII.

Proponer programas de cooperación internacional en materia de atención a víctimas;

XIV. Establecer lineamientos para el desahogo de procedimientos de atención a víctimas;
XV.

Expedir sus reglas de organización y funcionamiento;

XVI. Promover la uniformidad de criterios jurídicos;
Fracción reformada DOF 03-01-2017

XVII. Promover la celebración de convenios de coordinación entre la Comisión Ejecutiva y las
Comisiones de víctimas para establecer las reglas de reintegración de los recursos erogados
por la Comisión Ejecutiva, ya sea por conceptos de Recursos de Ayuda o de compensación
subsidiaria. Dichos convenios garantizarán los criterios de transparencia, oportunidad, eficiencia
y rendición de cuentas y deberán contener como mínimo:
Párrafo reformado DOF 06-11-2020

a)

La obligación de las Comisiones de víctimas de entregar por escrito a la Comisión
Ejecutiva la solicitud fundada y motivada de apoyo para la atención de la víctima;

b)

La obligación de las Comisiones de víctimas de acompañar a cada solicitud de apoyo
copia certificada del estado financiero que guarda su Fondo Estatal en el que demuestre
que no cuenta con recursos suficientes para la atención de la víctima;

c)

El plazo para restituir los recursos solicitados a la Comisión Ejecutiva, el cual no podrá
exceder del primer semestre del siguiente ejercicio fiscal.
En caso de incumplimiento al reintegro, la Federación compensará el monto respectivo
con cargo a las transferencias de recursos federales que correspondan a la entidad
federativa de que se trate, y

d)

La obligación de la Comisión Ejecutiva de dar aviso a la Auditoria Superior de la
Federación en caso de incumplimiento de pago de la entidad federativa, y
Fracción reformada DOF 03-01-2017

XVIII. Las demás que le otorgue esta Ley y otras disposiciones aplicables.
Fracción adicionada DOF 03-01-2017
Artículo reformado DOF 03-05-2013

CAPÍTULO II

35 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

INTEGRACIÓN DEL SISTEMA NACIONAL DE ATENCIÓN A VÍCTIMAS
Capítulo reubicado DOF 03-05-2013

Artículo 82. El Sistema Nacional de Atención a Víctimas estará integrado por las instituciones,
entidades, organismos y demás participantes, aquí enumerados, incluyendo en su caso las instituciones
homólogas en los ámbitos estatal y municipal:
I.

II.

III.

Poder Ejecutivo:
a)

El Presidente de la República, quien lo presidirá;

b)

El Presidente de la Comisión de Justicia de la Conferencia Nacional de Gobernadores, y

c)

El Secretario de Gobernación.

Poder Legislativo:
a)

El Presidente de la Comisión de Justicia de la Cámara de Diputados;

b)

El Presidente de la Comisión de Justicia de la Cámara de Senadores, y

c)

Un integrante del poder legislativo de los estados y de la Asamblea Legislativa del Distrito
Federal.

Poder Judicial:
a)

IV.

El Presidente del Consejo de la Judicatura Federal.

Organismos Públicos:
a)

El Presidente de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos, y

b)

Un representante de organismos públicos de protección de los derechos humanos de las
entidades federativas.
Inciso reformado DOF 03-01-2017

V.

La Comisión Ejecutiva de Atención a Víctimas y un representante de las comisiones ejecutivas
locales.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 83. Los integrantes del Sistema se reunirán en Pleno o en comisiones las cuales se deberán
crear de conformidad con lo establecido en el Reglamento de esta Ley.
El Pleno se reunirá por lo menos una vez cada seis meses a convocatoria de su Presidente, quien
integrará la agenda de los asuntos a tratar y en forma extraordinaria, cada que una situación urgente así
lo requiera. Los integrantes tienen obligación de comparecer a las sesiones.
El quórum para las reuniones del Sistema se conformará con la mitad más uno de sus integrantes.
Los acuerdos se tomarán por la mayoría de los integrantes presentes con derecho a voto.
Corresponderá al Presidente del Sistema la facultad de promover en todo tiempo la efectiva
coordinación y funcionamiento del Sistema. Los integrantes del mismo podrán formular propuestas de
acuerdos que permitan el mejor funcionamiento del Sistema.

36 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El Presidente del Sistema será suplido en sus ausencias por el Secretario de Gobernación. Los
integrantes del Sistema deberán asistir personalmente.
Tendrán el carácter de invitados a las sesiones del Sistema o de las comisiones previstas en esta Ley,
las instituciones u organizaciones privadas o sociales, los colectivos o grupos de víctimas o las demás
instituciones nacionales o extranjeras, que por acuerdo del Titular de la Comisión Ejecutiva deban
participar en la sesión que corresponda.
Párrafo reformado DOF 03-01-2017

El Reglamento establecerá el mecanismo de invitación correspondiente. Los invitados acudirán a las
reuniones con derecho a voz pero sin voto.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

CAPÍTULO III
DE LA ESTRUCTURA OPERATIVA DEL SISTEMA NACIONAL DE ATENCIÓN A VÍCTIMAS
Capítulo reubicado y denominación reformada DOF 03-05-2013

Artículo 84. La Comisión Ejecutiva es un organismo con personalidad jurídica y patrimonio propios;
con autonomía técnica, de gestión y contará con los recursos que le asigne el Presupuesto de Egresos
de la Federación.
Párrafo reformado DOF 03-01-2017

Las medidas y reparaciones que dicte la Comisión Ejecutiva, serán determinadas por el Comisionado
Ejecutivo en los términos de la fracción XIII del artículo 95 de esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 03-01-2017

La Comisión Ejecutiva tendrá por objeto garantizar, promover y proteger los derechos de las víctimas
del delito y de violaciones a derechos humanos, en especial los derechos a la asistencia, a la protección,
a la atención, a la verdad, a la justicia, a la reparación integral y a la debida diligencia, en términos del
artículo 2 de la Ley; así como desempeñarse como el órgano operativo del Sistema y las demás que esta
Ley señale.
Párrafo adicionado DOF 03-01-2017

El domicilio de la Comisión Ejecutiva es en la Ciudad de México, y podrá establecer delegaciones y
oficinas en otras entidades federativas, cuando así lo autorice la Junta de Gobierno, de acuerdo a su
disponibilidad presupuestaria.
Párrafo adicionado DOF 03-01-2017

En la ejecución de las funciones, acciones, planes y programas previstos en esta Ley, la Comisión
Ejecutiva garantizará la representación y participación directa de las víctimas y organizaciones de la
sociedad civil, propiciando su intervención en la construcción de políticas públicas, así como el ejercicio
de labores de vigilancia, supervisión y evaluación de las instituciones integrantes del Sistema con el
objetivo de garantizar un ejercicio transparente de sus atribuciones.
De la Comisión Ejecutiva depende la Asesoría Jurídica Federal, el Registro Nacional de Víctimas y el
área responsable de efectuar los pagos que, en su caso, corresponda efectuar a las víctimas por
concepto de Recursos de Ayuda, asistencia, reparación integral y compensación, en términos de esta
Ley, el Reglamento y demás disposiciones aplicables.
Párrafo reformado DOF 06-11-2020

A fin de garantizar el acceso efectivo de las víctimas a los derechos, garantías, mecanismos,
procedimientos y servicios que establece esta Ley, el Gobierno Federal contará con un área responsable
de efectuar los pagos que, en su caso, corresponda efectuar a las víctimas por concepto de Recursos de

37 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Ayuda, asistencia y reparación integral, una asesoría jurídica y un registro de víctimas, los cuales
operarán a través de las instancias correspondientes, para la atención a víctimas en los términos
dispuestos por esta Ley.
Párrafo reformado DOF 06-11-2020

Las entidades federativas contarán con una asesoría jurídica, un registro de víctimas y un Fondo
estatal en los términos de esta Ley y de lo que disponga la legislación aplicable.
Párrafo reformado DOF 03-01-2017
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 84 Bis. El patrimonio de la Comisión Ejecutiva se integra:
I.

Con los recursos que le asigne la Cámara de Diputados a través del Presupuesto de Egresos
de la Federación;

II.

Los bienes muebles e inmuebles que le sean asignados, y

III.

Los demás ingresos, rendimientos, bienes, derechos y obligaciones que adquiera o se le
adjudiquen por cualquier título jurídico.
Artículo adicionado DOF 03-01-2017

Artículo 84 Ter. La Comisión Ejecutiva cuenta con una Junta de Gobierno y un Comisionado
Ejecutivo para su administración, así como con una Asamblea Consultiva, como órgano de consulta y
vinculación con las víctimas y la sociedad.
Artículo adicionado DOF 03-01-2017

Artículo 84 Quáter. La organización y funcionamiento de la Junta de Gobierno se regirá por lo
dispuesto en esta Ley y las demás disposiciones aplicables, estará integrada de la siguiente manera:
I.

Un representante de las siguientes secretarías de Estado:
a)

Gobernación quien la presidirá;

b)

Hacienda y Crédito Público;

c)

Educación Pública;

d)

Salud;

II.

Cuatro representantes de la Asamblea Consultiva, designados por ésta, y

III.

El titular de la Comisión Ejecutiva.

Las y los integrantes referidos en la fracción I del párrafo anterior, serán las personas titulares de cada
Institución y sus suplentes tendrán el nivel de Subsecretaría, Dirección General o su equivalente. En sus
decisiones los integrantes tendrán derecho a voz y voto.
La Junta de Gobierno contará con un Secretario Técnico.
Artículo adicionado DOF 03-01-2017

Artículo 84 Quinquies. La Junta de Gobierno celebrará sesiones ordinarias por lo menos cuatro
veces al año y las extraordinarias que propondrá su Presidente, el Comisionado Ejecutivo o al menos 3
de sus integrantes.
Artículo adicionado DOF 03-01-2017

38 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 84 Sexíes. La Junta de Gobierno sesionará válidamente con la asistencia de la mayoría de
sus integrantes, siempre que esté presente el Presidente de la Junta de Gobierno. Los acuerdos se
adoptarán por mayoría de votos de los miembros presentes.
Artículo adicionado DOF 03-01-2017

Artículo 84 Septies. La Junta de Gobierno tendrá exclusivamente las siguientes atribuciones:
I.

Aprobar y modificar su reglamento de sesiones, con base en la propuesta que presente el
Comisionado Ejecutivo;

II.

Aprobar las disposiciones normativas que el Comisionado Ejecutivo someta a su
consideración en términos de la Ley y el Reglamento;

III.

Definir los criterios, prioridades y metas de la Comisión Ejecutiva que proponga el
Comisionado Ejecutivo;

IV.

Conocer de los convenios y acuerdos de colaboración, coordinación y concertación que
celebre la Comisión Ejecutiva de acuerdo con esta Ley, y

V.

Aquellas que por su naturaleza jurídica le correspondan.

En ningún caso la Junta de Gobierno tendrá competencia para conocer de los recursos de ayuda y la
reparación integral que la Comisión Ejecutiva otorgue a las víctimas.
Artículo adicionado DOF 03-01-2017

Artículo 84 Octies. La Asamblea Consultiva es un órgano de opinión y asesoría de las acciones,
políticas públicas, programas y proyectos que desarrolle la Comisión Ejecutiva.
La Asamblea Consultiva estará integrada por nueve representantes de colectivos de víctimas,
organizaciones de la sociedad civil y académicos quienes serán electos por la Junta de Gobierno y cuyo
cargo tendrá carácter honorífico.
Para efectos del párrafo anterior, la Comisión Ejecutiva emitirá una convocatoria pública, que
establecerá los criterios de selección, la cual deberá ser publicada en el Diario Oficial de la Federación.
La convocatoria para integrar la Asamblea Consultiva atenderá a un criterio de representación
regional rotativa de cuando menos una institución, organización, colectivo o grupo por región.
Las bases de la convocatoria pública deben ser emitidas por el Comisionado Ejecutivo y atender,
cuando menos, a criterios de experiencia nacional o internacional en trabajos de protección, atención,
asistencia, justicia, verdad y reparación integral de víctimas; desempeño destacado en actividades
profesionales, de servicio público, sociedad civil o académicas así como experiencia laboral, académica o
de conocimientos especializados, en materias afines a la Ley.
La elección de los miembros de la Asamblea Consultiva deberá garantizar el respeto a los principios
que dan marco a esta Ley, especialmente los de paridad y enfoque diferencial.
Las funciones de la Asamblea Consultiva estarán previstas en el Reglamento de la Ley, las personas
integrantes durarán en su cargo cuatro años, y podrán ser ratificadas sólo por un período igual, en los
términos de lo dispuesto en dicho ordenamiento.
Artículo adicionado DOF 03-01-2017

39 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 85. La Comisión Ejecutiva estará a cargo de un Comisionado Ejecutivo elegido por el voto de
las dos terceras partes de los miembros presentes de la Cámara de Senadores, de la terna que enviará
el Ejecutivo Federal, previa consulta pública a los colectivos de víctimas, expertos y organizaciones de la
sociedad civil especializadas en la materia.
Artículo reformado DOF 03-05-2013, 03-01-2017

Artículo 86. Para ser Comisionado Ejecutivo se requiere:
Párrafo reformado DOF 03-01-2017

I.

Ser ciudadano mexicano;

II.

No haber sido condenado por la comisión de un delito doloso o inhabilitado como servidor
público;

III.

Haberse desempeñado destacadamente en actividades profesionales, de servicio público, en
sociedad civil o académicas relacionadas con la materia de esta Ley, por lo menos en los dos
años previos a su designación;
Fracción reformada DOF 03-01-2017

IV.

Contar con título profesional, y
Fracción reformada DOF 03-01-2017

V.

No haber desempeñado cargo de dirección nacional o estatal en algún partido político, dentro
de los dos años previos a su designación.
Fracción adicionada DOF 03-01-2017

En la elección del Comisionado Ejecutivo, deberá garantizarse el respeto a los principios que dan
marco a esta Ley, especialmente los de enfoque transversal de género y diferencial.
Párrafo reformado DOF 03-01-2017

El Comisionado Ejecutivo se desempeñará en su cargo por cinco años sin posibilidad de reelección.
Durante el mismo no podrá tener ningún otro empleo, cargo o comisión, salvo en instituciones docentes,
científicas o de beneficencia.
Párrafo reformado DOF 03-01-2017
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 87. El Comisionado Ejecutivo para el desarrollo de las actividades de la Comisión Ejecutiva
designará a las personas responsables de la Asesoría Jurídica, el Registro Nacional de Víctimas y el área
responsable de efectuar los pagos que, en su caso, corresponda efectuar a las víctimas por concepto de
Recursos de Ayuda, asistencia, reparación integral y compensación.
Artículo reformado DOF 03-05-2013, 03-01-2017, 06-11-2020

Artículo 88. La Comisión Ejecutiva tendrá las siguientes funciones y facultades:
I.

Ejecutar y dar seguimiento a los acuerdos y resoluciones adoptadas por el Sistema;

II.

Garantizar el acceso a los servicios multidisciplinarios y especializados que el Estado
proporcionará a las víctimas de delitos o por violación a sus derechos humanos, para lograr
su reincorporación a la vida social;

III.

Elaborar anualmente el proyecto de Programa de Atención Integral a Víctimas con el objeto
de crear, reorientar, dirigir, planear, coordinar, ejecutar y supervisar las políticas públicas en
materia de atención a víctimas, y proponerlo para su aprobación al Sistema;

40 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.

Proponer al Sistema una política nacional integral y políticas públicas de prevención de
delitos y violaciones a derechos humanos, así como de atención, asistencia, protección,
acceso a la justicia, a la verdad y reparación integral a las víctimas u ofendidos de acuerdo
con los principios establecidos en esta Ley;

V.

Instrumentar los mecanismos, medidas, acciones, mejoras y demás políticas acordadas por
el Sistema;

VI.

Proponer al Sistema un mecanismo de seguimiento y evaluación de las obligaciones
previstas en esta Ley;

VII.

Proponer al Sistema las medidas previstas en esta Ley para la protección inmediata de las
víctimas cuando su vida o su integridad se encuentre en riesgo;

VIII.

Coordinar a las instituciones competentes para la atención de una problemática específica,
de acuerdo con los principios establecidos en esta Ley, así como los de coordinación,
concurrencia y subsidiariedad;

IX.

Asegurar la participación de las víctimas tanto en las acciones tendientes a garantizar el
cumplimiento de las obligaciones derivadas de sentencias internacionales en materia de
derechos humanos dictadas en contra del Estado Mexicano, como en aquellas acciones que
permitan garantizar el cumplimiento de recomendaciones de organismos internacionales de
derechos humanos no jurisdiccionales;

X.

Establecer mecanismos para la capacitación, formación, actualización y especialización de
funcionarios públicos o dependientes de las instituciones, de conformidad con lo dispuesto
en esta Ley;

XI.

Realizar las acciones necesarias para la adecuada operación del Registro Nacional de
Víctimas, que incluye el registro federal, y de la Asesoría Jurídica Federal de Atención a
Víctimas;

XII.

Establecer las directrices para alimentar de información el Registro Nacional de Víctimas. La
Comisión Ejecutiva dictará los lineamientos para la transmisión de información de las
instituciones que forman parte del Sistema, incluidas las autoridades federales, cuidando la
confidencialidad de la información pero permitiendo que pueda haber un seguimiento y
revisión de los casos que lo lleguen a requerir;

XIII.

Rendir un informe anual ante el Sistema, sobre los avances del Programa y demás
obligaciones previstas en esta Ley;

XIV.

Vigilar el adecuado ejercicio de su presupuesto a fin de garantizar su óptimo y eficaz
funcionamiento, con base en los principios de publicidad, transparencia y rendición de
cuentas;
Fracción reformada DOF 03-01-2017, 06-11-2020

XV.

Solicitar al órgano competente se apliquen las medidas disciplinarias y sanciones
correspondientes;

XVI.

Elaborar anualmente las tabulaciones de montos compensatorios en los términos de esta
Ley y su Reglamento;

XVII.

Hacer recomendaciones al Sistema, mismo que deberá dar respuesta oportuna a aquéllas;

41 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XVIII.

Nombrar a los titulares de la Asesoría Jurídica Federal, del Registro y del área responsable
de efectuar los pagos que, en su caso, corresponda efectuar a las víctimas por concepto de
Recursos de Ayuda, asistencia, reparación integral y compensación;
Fracción reformada DOF 06-11-2020

XIX.

Emitir opinión sobre el proyecto de Reglamento de la presente Ley y sus reformas y
adiciones;

XX.

Formular propuestas de política integral nacional de prevención de violaciones a derechos
humanos, atención, asistencia, protección, acceso a la justicia, a la verdad y reparación
integral a las víctimas de acuerdo con los principios establecidos en esta Ley;

XXI.

Proponer medidas, lineamientos o directrices de carácter obligatorio que faciliten
condiciones dignas, integrales y efectivas para la atención y asistencia de las víctimas, que
permitan su recuperación y restablecimiento para lograr el pleno ejercicio de su derecho a la
justicia, a la verdad y a la reparación integral;

XXII.

Promover la coordinación interinstitucional de las dependencias, instituciones y órganos que
integran el Sistema así como los comités de las entidades federativas, cuidando la debida
representación de todos sus integrantes y especialmente de las áreas, instituciones, grupos
de víctimas u organizaciones que se requieran para el tratamiento de una problemática
específica, de acuerdo con los principios establecidos en esta Ley y los de coordinación,
concurrencia, subsidiariedad, complementariedad y delegación;
Fracción reformada DOF 03-01-2017

XXIII.

Establecer medidas que contribuyan a garantizar la reparación integral, efectiva y eficaz de
las víctimas que hayan sufrido un daño como consecuencia de la comisión de un delito o de
la violación de sus derechos humanos;

XXIV.

Proponer al Sistema las directrices o lineamientos que faciliten el acceso efectivo de las
víctimas a la verdad y a la justicia;

XXV.

Emitir los lineamientos para la canalización oportuna y eficaz de los recursos humanos,
técnicos, administrativos y económicos que sean necesarios para el cumplimiento de las
acciones, planes, proyectos y programas de atención, asistencia, acceso a la justicia, a la
verdad y reparación integral de las víctimas en los ámbitos federal, de las entidades
federativas y municipal;
Fracción reformada DOF 03-01-2017

XXVI.

Crear una plataforma que permita integrar, desarrollar y consolidar la información sobre las
víctimas a nivel nacional a fin de orientar políticas, programas, planes y demás acciones a
favor de las víctimas para la prevención del delito y de violaciones a los derechos humanos,
atención, asistencia, acceso a la verdad, justicia y reparación integral con el fin de llevar a
cabo el monitoreo, seguimiento y evaluación del cumplimiento de las políticas, acciones y
responsabilidades establecidas en esta Ley. La Comisión Ejecutiva dictará los lineamientos
para la transmisión de información de las instituciones que forman parte del Sistema,
cuidando la confidencialidad de la información pero permitiendo que pueda haber un
seguimiento y revisión de los casos que lo lleguen a requerir;

XXVII.

Adoptar las acciones necesarias para garantizar el ingreso de las víctimas al Registro;

42 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XXVIII.

Coadyuvar en la elaboración de los protocolos generales de actuación para la prevención,
atención e investigación de delitos o violaciones a los derechos humanos.
Las autoridades de los distintos órdenes de gobierno deberán adecuar sus manuales,
lineamientos, programas y demás acciones, a lo establecido en estos protocolos, debiendo
adaptarlos a la situación local siempre y cuando contengan el mínimo de procedimientos y
garantías que los protocolos generales establezcan para las víctimas;

XXIX.

En casos de graves violaciones a derechos humanos o delitos graves cometidos contra un
grupo de víctimas, proponer al Sistema los programas integrales emergentes de ayuda,
atención, asistencia, protección, acceso a justicia, a la verdad y reparación integral;

XXX.

Derogado.
Fracción derogada DOF 03-01-2017

XXXI.

Realizar diagnósticos nacionales que permitan evaluar las problemáticas concretas que
enfrentan las víctimas en términos de prevención del delito o de violaciones a los derechos
humanos, atención, asistencia, acceso a la justicia, derecho a la verdad y reparación integral
del daño;

XXXII.

Generar diagnósticos específicos sobre las necesidades de las entidades federativas y
municipios en materia de capacitación, recursos humanos y materiales que se requieran
para garantizar un estándar mínimo de atención digna a las víctimas cuando requieran
acciones de ayuda, apoyo, asistencia o acceso a la justicia, a la verdad y a la reparación
integral de tal manera que sea disponible y efectiva. Estos diagnósticos servirán de base
para la canalización o distribución de recursos y servicios que corresponda al Sistema
Nacional de Atención a Víctimas;

XXXIII.

Brindar apoyo a las organizaciones de la sociedad civil que se dedican a la ayuda, atención
y asistencia a favor de las víctimas, priorizando aquéllas que se encuentran en lugares
donde las condiciones de acceso a la ayuda, asistencia, atención y reparación integral es
difícil debido a las condiciones precarias de desarrollo y marginación;

XXXIV.

Implementar los mecanismos de control, con la participación de la sociedad civil, que
permitan supervisar y evaluar las acciones, programas, planes y políticas públicas en
materia de víctimas. La supervisión deberá ser permanente y los comités u órganos
específicos que se instauren al respecto, deberán emitir recomendaciones que deberán ser
respondidas por las instituciones correspondientes;

XXXV.

Hacer públicos los informes anuales sobre el funcionamiento de la Asesoría Jurídica Federal
y del área responsable de efectuar los pagos que, en su caso, corresponda efectuar a las
víctimas por concepto de Recursos de Ayuda, asistencia, reparación integral y
compensación, así como sobre el Programa y las recomendaciones pertinentes a fin de
garantizar un óptimo y eficaz funcionamiento, siguiendo los principios de publicidad y
transparencia;
Fracción reformada DOF 03-01-2017, 06-11-2020

XXXVI.

Conocer y aprobar los casos a que se refiere el artículo 88 Bis de la Ley, y
Fracción reformada DOF 03-01-2017

XXXVII. Las demás que se deriven de la presente Ley.
Fracción adicionada DOF 03-01-2017
Artículo reformado DOF 03-05-2013

43 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 88 Bis. La Comisión Ejecutiva podrá ayudar, atender, asistir y, en su caso, cubrir una
compensación subsidiaria en términos de esta Ley, en aquellos casos de víctimas de delitos del fuero
común o de violaciones a derechos humanos cometidos por servidores públicos del orden estatal o
municipal en los siguientes supuestos:
I.

Cuando en el lugar de la comisión del delito o de la violación a derechos humanos no se
cuente con el Fondo respectivo o carezca de fondos suficientes;

II.

Cuando se trate de violaciones graves de derechos humanos así calificados por ley o
autoridad competente;

III.

Cuando el Ministerio Público de la Federación o la Comisión Nacional de los Derechos
Humanos, ejerzan su facultad de atracción en el ámbito de sus competencias;

IV.

Cuando exista una resolución por parte de algún organismo internacional, jurisdiccional o no
jurisdiccional, de protección de derechos humanos, cuya competencia derive de un tratado en
el que el Estado mexicano sea parte o bien del reconocimiento expreso de competencia
formulado por éste;

V.

Cuando las circunstancias del caso lo justifiquen, por estar involucradas autoridades de
diversas entidades federativas, o cuando aquél posea trascendencia nacional por cualquier
otro motivo, y

VI.

Cuando la Comisión Ejecutiva, atendiendo a las características propias del hecho delictivo o
violatorio de derechos humanos, así como a las circunstancias de ejecución o la relevancia
social del mismo, así lo determine en los siguientes supuestos:
a)

Cuando una autoridad competente determine que existe un riesgo a la vida o integridad
física de la víctima;

b)

Cuando el hecho constitutivo de delito trascienda el ámbito de una o más entidades
federativas, y

c)

A solicitud de la Secretaría de Gobernación, cuando el hecho constitutivo victimizante
revista trascendencia nacional.

La Comisión Ejecutiva podrá valorar estos casos, de oficio, o a petición de la Comisión Nacional de los
Derechos Humanos, los organismos públicos de derechos humanos locales, las Comisiones de víctimas
locales, la autoridad ministerial o jurisdiccional correspondiente, o bien de las víctimas o sus
representantes. La determinación que al respecto realice la Comisión Ejecutiva deberá atender a la
obligación de garantizar de manera oportuna y efectiva los derechos de las víctimas.
Los recursos erogados bajo este supuesto deberán ser reintegrados a la tesorería de la Comisión
Ejecutiva, por la Comisión de víctimas local con cargo al Fondo Local correspondiente, en cuanto éste
cuente con los recursos para tal efecto, o por la entidad federativa, con cargo a su presupuesto, en caso
de que aún no exista la Comisión de víctimas local o se haya constituido el Fondo Estatal.
Párrafo reformado DOF 06-11-2020
Artículo adicionado DOF 03-01-2017

Artículo 89. La Comisión Ejecutiva podrá celebrar convenios de coordinación, colaboración y
concertación con las entidades e instituciones federales así como con las entidades e instituciones
homologas de las entidades federativas, incluidos los organismos autónomos de protección de los
derechos humanos que sean necesarios para el cumplimiento de los fines del Sistema.

44 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo reformado DOF 03-05-2013, 03-01-2017

Artículo 90. En los casos de graves violaciones a los derechos humanos o delitos cometidos contra
un grupo de víctimas, las organizaciones no gubernamentales, los poderes ejecutivos y legislativos de las
entidades federativas, el Congreso de la Unión, los municipios, o cualquier otra institución pública o
privada que tenga entre sus fines la defensa de los derechos humanos podrán proponer el
establecimiento de programas emergentes de ayuda, atención, asistencia, protección, acceso a la
justicia, acceso a la verdad y reparación integral de las víctimas.
Estos programas también podrán ser creados por la Comisión Ejecutiva a propuesta del Comisionado
Ejecutivo cuando del análisis de la información con que se cuente se determine que se requiere la
atención especial de determinada situación o grupos de víctimas.
Párrafo reformado DOF 03-01-2017
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 91. Los diagnósticos nacionales que elabore la Comisión Ejecutiva deberán ser situacionales
y focalizados a situaciones específicas que se enfrenten en determinado territorio o que enfrentan ciertos
grupos de víctimas tales como niños y niñas, indígenas, migrantes, mujeres, personas con discapacidad,
de delitos tales como violencia familiar, sexual, secuestro, homicidios o de determinadas violaciones a
derechos humanos tales como desaparición forzada, ejecución arbitraria, tortura, tratos crueles,
inhumanos o degradantes, detención arbitraria, entre otros.
Los diagnósticos servirán de base para crear programas especiales, reorganizar o redireccionar
acciones, políticas públicas o leyes que de acuerdo a su naturaleza y competencia llevan a cabo los
integrantes del Sistema, así como para canalizar o distribuir los recursos necesarios.
La Comisión Ejecutiva podrá también contar con la asesoría de grupos de expertos en temas
específicos, solicitar opiniones de organismos nacionales o internacionales públicos de derechos
humanos, instituciones u organizaciones públicas o privadas nacionales o extranjeros con amplia
experiencia en cierta problemática relacionada con la atención, asistencia, justicia; verdad y reparación
integral a las víctimas. Los recursos destinados para tal efecto deberán ser públicos, monitoreables y de
fácil acceso para la sociedad civil.
Se deberá procurar en todo momento, además de la especialización técnica y científica, el aporte de
los grupos de víctimas y organizaciones de base que trabajen directamente con víctimas.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 92. Derogado.
Artículo reformado DOF 03-05-2013. Derogado DOF 03-01-2017

Artículo 93. La Comisión Ejecutiva cuenta con un comité interdisciplinario evaluador con las
siguientes facultades:
I.

Elaborar los proyectos de dictamen de acceso a los recursos para el otorgamiento de los
Recursos de Ayuda;
Fracción reformada DOF 06-11-2020

II.

Elaborar los proyectos de dictamen de reparación integral y, en su caso, la compensación,
previstas en la Ley y el Reglamento;

III.

Elaborar los proyectos de dictamen para la creación de fondos de emergencia, y

Nota: El Decreto de reforma DOF 06-11-2020, en su Artículo Décimo Octavo estableció que se deroga el
artículo “93, fracción III” de esta Ley. Sin embargo, en el articulado del mismo decreto no se incluyó de

45 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

forma expresa la derogación de la fracción III del artículo 93.
IV.

Las demás establecidas en la Ley y el Reglamento.
Artículo reformado DOF 03-05-2013, 03-01-2017

Artículo 94. Derogado.
Artículo reformado DOF 03-05-2013. Derogado DOF 03-01-2017

Artículo 95. El Comisionado Ejecutivo, tendrá las siguientes facultades:
Párrafo reformado DOF 03-01-2017

I.

Administrar, representar legalmente y dirigir el cumplimiento de las atribuciones de la Comisión
Ejecutiva;

II.

Convocar y dar seguimiento a las sesiones que realice la Junta de Gobierno;
Fracción reformada DOF 03-01-2017

III.

Crear los lineamientos, mecanismos, instrumentos e indicadores para el seguimiento y
vigilancia de las funciones de la Comisión Ejecutiva;

IV.

Notificar a los integrantes del Sistema los acuerdos asumidos y dar seguimiento a los mismos;
Fracción reformada DOF 03-01-2017

V.

Coordinar las funciones del Registro Nacional de Víctimas, incluido el registro federal, mediante
la creación de lineamientos, mecanismos, instrumentos e indicadores para implementar y vigilar
el debido funcionamiento de dicho registro;

VI.

Rendir cuentas a la Cámara de Diputados cuando sea requerido, sobre las funciones
encomendadas a la Comisión Ejecutiva y a las áreas que la integran;
Fracción reformada DOF 06-11-2020

VII.

Coordinar las acciones para el cumplimiento de las funciones de la Comisión Ejecutiva;

VIII.

Garantizar el registro de las víctimas que acudan directamente ante la Comisión Ejecutiva a
solicitar su inscripción en el Registro Nacional de Víctimas, así como los servicios de ayuda,
asistencia, atención, acceso a la justicia, acceso a la verdad y reparación integral que soliciten a
través de las instancias competentes, dando seguimiento hasta la etapa final para garantizar el
cumplimiento eficaz de las funciones de las instituciones;

IX.

Suscribir los convenios de colaboración, coordinación o concertación o la contratación de
expertos que se requiera para el cumplimiento de sus funciones;
Fracción reformada DOF 03-01-2017

X.-

Realizar los programas operativos anuales y los requerimientos presupuestales anuales que
corresponda a la Comisión Ejecutiva;

XI.

Aplicar las medidas que sean necesarias para garantizar que las funciones de la Comisión
Ejecutiva se realicen de manera adecuada, eficiente, oportuna, expedita y articulada;

XII.

Recabar información que pueda mejorar la gestión y desempeño de la Comisión Ejecutiva;
Fracción reformada DOF 03-01-2017

46 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XIII.

Determinar a propuesta del Comité Interdisciplinario Evaluador, los Recursos de Ayuda y la
reparación integral que la Comisión Ejecutiva otorgue a las víctimas. Para lo cual, el
Comisionado Ejecutivo se podrá apoyar de la asesoría de la Asamblea Consultiva, y
Fracción reformada DOF 03-01-2017

XIV. Las demás que se requiera para el eficaz cumplimiento de las funciones de la Comisión
Ejecutiva en términos de la legislación aplicable.
Fracción adicionada DOF 03-01-2017
Artículo reformado DOF 03-05-2013

CAPÍTULO IV
REGISTRO NACIONAL DE VÍCTIMAS
Capítulo reubicado y recorrido (antes capítulo V) DOF 03-05-2013

Artículo 96. El Registro Nacional de Víctimas, es el mecanismo administrativo y técnico que soporta
todo el proceso de ingreso y registro de las víctimas del delito y de violaciones de derechos humanos al
Sistema, creado en esta Ley.
El Registro Nacional de Víctimas constituye un soporte fundamental para garantizar que las víctimas
tengan un acceso oportuno y efectivo a las medidas de ayuda, asistencia, atención, acceso a la justicia y
reparación integral previstas en esta Ley.
El Registro Nacional de Víctimas es una unidad administrativa de la Comisión Ejecutiva.
Párrafo reformado DOF 03-01-2017

El Registro es la unidad administrativa encargada de llevar y salvaguardar el padrón de víctimas, a
nivel nacional, e inscribir los datos de las víctimas del delito y de violaciones a derechos humanos del
orden federal, y por excepción del orden local en los casos a que se refiere el artículo 88 Bis de la
presente Ley.
Párrafo reformado DOF 03-01-2017

Las entidades federativas contarán con sus propios registros. La Federación, y las entidades
federativas estarán obligadas a intercambiar, sistematizar, analizar y actualizar la información que
diariamente se genere en materia de víctimas del delito y de violaciones a derechos humanos para la
debida integración del Registro. La integración del registro federal estará a cargo de la Comisión
Ejecutiva.
Párrafo reformado DOF 03-01-2017

El Comisionado Ejecutivo dictará las medidas necesarias para la integración y preservación de la
información administrada y sistematizada en el Registro Nacional de Víctimas, incluida aquella contenida
en el registro federal.
Párrafo reformado DOF 03-01-2017

Los integrantes del Sistema estarán obligados a compartir la información en materia de víctimas que
obren en sus bases de datos con el Registro Nacional de Víctimas.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 97. El Registro Nacional de Víctimas será integrado por las siguientes fuentes:
I.

Las solicitudes de ingreso hechas directamente por las víctimas del delito y de violaciones de
derechos humanos, a través de su representante legal o de algún familiar o persona de
confianza ante la Comisión Ejecutiva o ante sus equivalentes en las entidades federativas,
según corresponda;

47 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

Las solicitudes de ingreso que presenten cualquiera de las autoridades y particulares señalados
en el artículo 99 de esta Ley, como responsables de ingresar el nombre de las víctimas del
delito o de violación de derechos humanos al Sistema, y

III.

Los registros de víctimas existentes al momento de la entrada en vigor de la presente Ley que
se encuentren en cualquier institución o entidad del ámbito federal, de las entidades federativas
o municipal, así como de las comisiones públicas de derechos humanos en aquellos casos en
donde se hayan dictado recomendaciones, medidas precautorias o bien se hayan celebrado
acuerdos de conciliación.
Fracción reformada DOF 03-01-2017

Las entidades e instituciones generadoras y usuarias de la información sobre las víctimas y que
posean actualmente registros de víctimas, pondrán a disposición del Registro Nacional de Víctimas la
información que generan y administran, de conformidad con lo establecido en las leyes que regulan el
manejo de datos personales, para lo cual se suscribirán los respectivos acuerdos de confidencialidad
para el uso de la información.
En los casos en que existiere soporte documental de los registros que reconocen la calidad de
víctima, deberá entregarse copia digital al Registro Nacional de Víctimas. En caso que estos soportes no
existan, las entidades a que se refiere este artículo certificarán dicha circunstancia.
Dichas entidades serán responsables por el contenido de la información que transmiten al Registro
Nacional de Víctimas.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 98. Las solicitudes de ingreso se realizarán en forma totalmente gratuita, ante la Comisión
Ejecutiva y sus correlativos de las entidades federativas, según corresponda de acuerdo a la
competencia. Las solicitudes derivadas de delitos federales o de violaciones donde participen autoridades
federales, serán presentadas a la Comisión Ejecutiva quien llevará el registro federal.
Párrafo reformado DOF 03-01-2017

Los mexicanos domiciliados en el exterior, podrán presentar la incorporación de datos al Registro
Nacional de Víctimas ante la Embajada o Consulado del país donde se encuentren. En los países en que
no exista representación del Estado mexicano, podrán acudir al país más cercano que cuente con sede
diplomática.
La información que acompaña la incorporación de datos al registro se consignará en el formato único
de declaración diseñado por la Comisión Ejecutiva y su utilización será obligatoria por parte de las
autoridades responsables de garantizar el ingreso al mismo, de conformidad con lo dispuesto en la Ley.
El formato único de incorporación al registro deberá ser accesible a toda persona y de uso simplificado y
buscará recoger la información necesaria para que la víctima pueda acceder plenamente a todos sus
derechos, incluidos los que se le reconocen en la presente Ley.
La solicitud de inscripción de la víctima no implica de oficio su ingreso al Registro. Para acceder a las
medidas de atención, asistencia y reparación integral previstos en esta Ley, deberá realizarse el ingreso,
y valoración por parte de la autoridad correspondiente en cumplimiento de las disposiciones del Capítulo
III del presente Título.
El ingreso al Registro podrá solicitarse y tramitarse de manera personal y directa por la víctima, o a
través de representante que, además de cumplir con las disposiciones aplicables, esté debidamente
inscrito en el padrón de representantes que al efecto establezca la Comisión Ejecutiva o las
correspondientes a las entidades federativas, conforme a lo que se determine en las disposiciones
reglamentarias correspondientes.

48 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 99. Para que las autoridades competentes de la Federación, las entidades federativas u otras
que se faculten por la presente Ley, procedan a la inscripción de datos de la víctima en el Registro se
deberá, como mínimo, tener la siguiente información:
I. Los datos de identificación de cada una de las víctimas que solicitan su ingreso o en cuyo nombre
se solicita el ingreso. En caso que la víctima por cuestiones de seguridad solicite que sus datos
personales no sean públicos, se deberá asegurar la confidencialidad de sus datos. En caso de que se
cuente con ella, se deberá mostrar una identificación oficial;
II. En su caso, el nombre completo, cargo y firma del servidor público de la entidad que recibió la
solicitud de inscripción de datos al Registro y el sello de la dependencia;
III. La firma y huella dactilar de la persona que solicita el registro; en los casos que la persona
manifieste no poder o no saber firmar, se tomará como válida la huella dactilar;
IV. Las circunstancias de modo, tiempo y lugar previas, durante y posteriores a la ocurrencia de los
hechos victimizantes;
V. El funcionario que recabe la declaración la asentará en forma textual, completa y detallada en los
términos que sea emitida;
VI. Los datos de contacto de la persona que solicita el registro, y
VII. La información del parentesco o relación afectiva con la víctima de la persona que solicita el
registro, cuando no es la víctima quien lo hace. En caso que el ingreso lo solicite un servidor público
deberá detallarse nombre, cargo y dependencia o institución a la que pertenece.
En el caso de faltar información, la Comisión Ejecutiva pedirá a la entidad que tramitó inicialmente la
inscripción de datos, que complemente dicha información en el plazo máximo de diez días hábiles. Lo
anterior no afecta, en ningún sentido, la garantía de los derechos de las víctimas que solicitaron en forma
directa al Registro Nacional o en cuyo nombre el ingreso fue solicitado.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 100. Será responsabilidad de las entidades e instituciones que reciban solicitudes de ingreso
al Registro Nacional de Víctimas:
I.

Garantizar que las personas que solicitan el ingreso en el Registro Nacional de Víctimas sean
atendidas de manera preferencial y orientadas de forma digna y respetuosa;

II.

Para las solicitudes de ingreso en el Registro tomadas en forma directa, diligenciar
correctamente, en su totalidad y de manera legible, el formato único de declaración diseñado
por la Comisión Ejecutiva;

III.

Disponer de los medios tecnológicos y administrativos necesarios para la toma de la
declaración, de acuerdo con los parámetros que la Comisión Ejecutiva determine;

IV.

Remitir el original de las declaraciones tomadas en forma directa, el siguiente día hábil a la
toma de la declaración al lugar que la Comisión Ejecutiva o a las Comisiones de las entidades
federativas según la competencia;
Fracción reformada DOF 03-01-2017

49 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.

Orientar a la persona que solicite el ingreso sobre el trámite y efectos de la diligencia;

VI.

Recabar la información necesaria sobre las circunstancias de tiempo, modo y lugar que
generaron el hecho victimizante, así como su caracterización socioeconómica, con el propósito
de contar con información precisa que facilite su valoración, de conformidad con el principio de
participación conjunta consagrado en esta Ley;

VII.

Indagar las razones por las cuales no se llevó a cabo con anterioridad la solicitud de registro;

VIII.

Verificar los requisitos mínimos de legibilidad en los documentos aportados por el declarante y
relacionar el número de folios que se adjunten con la declaración;

IX.

Garantizar la confidencialidad, reserva y seguridad de la información y abstenerse de hacer uso
de la información contenida en la solicitud de registro o del proceso de diligenciamiento para
obtener provecho para sí o para terceros, o por cualquier uso ajeno a lo previsto en esta Ley, y
a las relativas a la Protección de Datos Personales;

X.

Entregar una copia o recibo o constancia de su solicitud de registro a las víctimas o a quienes
hayan realizado la solicitud, y

XI.

Cumplir con las demás obligaciones que determine la Comisión Ejecutiva.

Bajo ninguna circunstancia la autoridad podrá negarse a recibir la solicitud de registro a las víctimas a
que se refiere la presente Ley.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 101. Presentada la solicitud, deberá ingresarse la misma al Registro, y se procederá a la
valoración de la información recogida en el formato único junto con la documentación remitida que
acompañe dicho formato.
Para mejor proveer, la Comisión Ejecutiva y las comisiones de víctimas, podrán solicitar la información
que consideren necesaria a cualquiera de las autoridades del orden federal, local y municipal, las que
estarán en el deber de suministrarla en un plazo que no supere los diez días hábiles.
Párrafo reformado DOF 03-05-2013

Si hubiera una duda razonable sobre la ocurrencia de los hechos se escuchará a la víctima o a quien
haya solicitado la inscripción, quienes podrán asistir ante la comisión respectiva. En caso de hechos
probados o de naturaleza pública deberá aplicarse el principio de buena fe a que hace referencia esta
Ley.
Párrafo reformado DOF 03-05-2013

La realización del proceso de valoración al que se hace referencia en los párrafos anteriores, no
suspende, en ningún caso, las medidas de ayuda de emergencia a las que tiene derecho la víctima,
conforme lo establece el Título Tercero de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 03-05-2013

No se requerirá la valoración de los hechos de la declaración cuando:
I.

Exista sentencia condenatoria o resolución por parte de la autoridad jurisdiccional o
administrativa competente;

50 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

Exista una determinación de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos o de las
comisiones estatales en esta materia que dé cuenta de esos hechos, incluidas
recomendaciones, conciliaciones o medidas precautorias;

III.

La víctima haya sido reconocida como tal por el Ministerio Público, por una autoridad judicial, o
por un organismo público de derechos humanos, aun cuando no se haya dictado sentencia o
resolución;
Fracción reformada DOF 03-05-2013

IV.

Cuando la víctima cuente con informe que le reconozca tal carácter emitido por algún
mecanismo internacional de protección de derechos humanos al que México le reconozca
competencia, y

V.

Cuando la autoridad responsable de la violación a los derechos humanos le reconozca tal
carácter.
Artículo reformado y reubicado (antes Artículo 103) DOF 03-05-2013

Artículo 102. La víctima tendrá derecho, además, a conocer todas las actuaciones que se realicen a
lo largo del proceso de registro. Cuando sea un tercero quien solicite el ingreso, deberá notificársele por
escrito si fue aceptado o no el mismo.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 103. Se podrá cancelar la inscripción en el Registro Nacional de Víctimas cuando, después
de realizada la valoración contemplada en el artículo 101, incluido haber escuchado a la víctima o a quien
haya solicitado la inscripción, la Comisión Ejecutiva o sus equivalentes en las entidades federativas
encuentren que la solicitud de registro es contraria a la verdad respecto de los hechos victimizantes de tal
forma que sea posible colegir que la persona no es víctima. La negación se hará en relación con cada
uno de los hechos y no podrá hacerse de manera global o general.
La decisión que cancela el ingreso en el Registro deberá ser fundada y motivada. Deberá notificarse
personalmente y por escrito a la víctima, a su representante legal, a la persona debidamente autorizada
por ella para notificarse, o a quien haya solicitado la inscripción con el fin de que la víctima pueda
interponer, si lo desea, recurso de reconsideración de la decisión ante la Comisión Ejecutiva para que
ésta sea aclarada, modificada, adicionada o revocada de acuerdo al procedimiento que establezca el
Reglamento de la presente Ley.
La notificación se hará en forma directa. En el caso de no existir otro medio más eficaz para hacer la
notificación personal se le enviará a la víctima una citación a la dirección, al número de fax o al correo
electrónico que figuren en el formato único de declaración o en los demás sistemas de información a fin
de que comparezca a la diligencia de notificación personal. El envío de la citación se hará dentro de los
cinco días siguientes a la adopción de la decisión de no inclusión y de la diligencia de notificación se
dejará constancia en el expediente.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 104. La información sistematizada en el Registro Nacional de Víctimas incluirá:
I. El relato del hecho victimizante, como quedó registrado en el formato único de declaración. El relato
inicial se actualizará en la medida en que se avance en la respectiva investigación penal o a través de
otros mecanismos de esclarecimiento de los hechos;
II. La descripción del daño sufrido;
III. La identificación del lugar y la fecha en donde se produjo el hecho victimizante;

51 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. La identificación de la víctima o víctimas del hecho victimizante;
V. La identificación de la persona o entidad que solicitó el registro de la víctima, cuando no sea ella
quien lo solicite directamente;
VI. La identificación y descripción detallada de las medidas de ayuda y de atención que efectivamente
hayan sido garantizadas a la víctima;
VII. La identificación y descripción detallada de las medidas de reparación que, en su caso, hayan sido
otorgadas a la víctima, y
VIII. La identificación y descripción detallada de las medidas de protección que, en su caso, se hayan
brindado a la víctima.
La información que se asiente en el Registro Nacional de Víctimas deberá garantizar que se respeta el
enfoque diferencial.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 105. La Comisión Ejecutiva elaborará un plan de divulgación, capacitación y actualización
sobre el procedimiento para la recepción de la declaración y su trámite hasta la decisión de inclusión o no
en el Registro Nacional de Víctimas. Las entidades encargadas de recibir y tramitar la inscripción de
datos en el Registro garantizarán la implementación de este plan en los respectivos órdenes federal, estatal
y municipal.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

CAPÍTULO V
INGRESO DE LA VÍCTIMA AL REGISTRO
Capítulo reubicado y recorrido (antes capítulo VI) con denominación reformada DOF 03-05-2013

Artículo 106. El ingreso de la víctima al Registro se hará por la denuncia, la queja, o la noticia de
hechos que podrá realizar la propia víctima, la autoridad, el organismo público de protección de derechos
humanos o un tercero que tenga conocimiento sobre los hechos.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 107. Toda autoridad que tenga contacto con la víctima, estará obligada a recibir su
declaración, la cual consistirá en una narración de los hechos con los detalles y elementos de prueba que
la misma ofrezca, la cual se hará constar en el formato único de declaración. El Ministerio Público, los
defensores públicos, los asesores jurídicos de las víctimas y las comisiones de derechos humanos no
podrán negarse a recibir dicha declaración.
Cuando las autoridades citadas no se encuentren accesibles, disponibles o se nieguen a recibir la
declaración, la víctima podrá acudir a cualquier otra autoridad federal, estatal o municipal para realizar su
declaración, las cuales tendrán la obligación de recibirla, entre las cuales en forma enunciativa y no
limitativa, se señalan las siguientes:
I. Embajadas y consulados de México en el extranjero;
II. Instituciones de salud y educación, ya sean públicas o privadas;
III. Institutos de Mujeres;
IV. Albergues;

52 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V. Defensoría Pública, y
VI. Síndico municipal.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 108. Una vez recibida la denuncia, queja o noticia de hechos, deberán ponerla en
conocimiento de la autoridad más inmediata en un término que no excederá de veinticuatro horas.
En el caso de las personas que se encuentren bajo custodia del Estado, estarán obligados de recibir
la declaración las autoridades que estén a cargo de los centros de readaptación social.
Cuando un servidor público, en especial los que tienen la obligación de tomar la denuncia de la
víctima sin ser autoridad ministerial o judicial, tenga conocimiento de un hecho de violación a los
derechos humanos, como: tortura, tratos crueles, inhumanos o degradantes, detención arbitraria,
desaparición forzada, ejecución arbitraria, violencia sexual, deberá denunciarlo de inmediato.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 109. Cualquier autoridad, así como los particulares que tengan conocimiento de un delito o
violación a derechos humanos, tendrá la obligación de ingresar el nombre de la víctima al Registro,
aportando con ello los elementos que tenga.
Cuando la víctima sea mayor de 12 años podrá solicitar su ingreso al registro por sí misma o a través
de sus representantes.
En los casos de víctimas menores de 12 años, se podrá solicitar su ingreso, a través de su
representante legal o a través de las autoridades mencionadas en el artículo 99.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 110. El reconocimiento de la calidad de víctima, para efectos de esta Ley, se realiza por las
determinaciones de cualquiera de las siguientes autoridades:
I.

El juzgador penal, mediante sentencia ejecutoriada;

II.

El juzgador penal o de paz que tiene conocimiento de la causa;

III.

El juzgador en materia de amparo, civil o familiar que tenga los elementos para acreditar que el
sujeto es víctima;

IV.

Los organismos públicos de protección de los derechos humanos;
Fracción reformada DOF 03-01-2017

V.

Los organismos internacionales de protección de derechos humanos a los que México les
reconozca competencia;
Fracción reformada DOF 03-01-2017

VI.

La autoridad responsable de la violación a los derechos humanos que le reconozca tal carácter;
Fracción adicionada DOF 03-01-2017

VII.

La Comisión Ejecutiva, y
Fracción adicionada DOF 03-01-2017

VIII.

El Ministerio Público.
Fracción adicionada DOF 03-01-2017

53 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El reconocimiento de la calidad de víctima tendrá como efecto que la víctima pueda acceder a los
Recursos de Ayuda, a la reparación integral y a la compensación, de conformidad con lo previsto en la
presente Ley y en el Reglamento.
Párrafo reformado DOF 06-11-2020
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 111. El reconocimiento de la calidad de víctima tendrá como efecto:
I.

El acceso a los derechos, garantías, acciones, mecanismos y procedimientos, en los términos
de esta Ley y las disposiciones reglamentarias, y

II.

En el caso de lesiones graves, delitos contra la libertad psicosexual, violencia familiar, trata de
personas, secuestro, tortura, tratos crueles, inhumanos o degradantes, desaparición, privación
de la libertad y todos aquellos que impidan a la víctima por la naturaleza del daño atender
adecuadamente la defensa de sus derechos; que el juez de la causa o la autoridad responsable
del procedimiento, de inmediato, suspendan todos los juicios y procedimientos administrativos y
detengan los plazos de prescripción y caducidad, así como todos los efectos que de éstos se
deriven, en tanto su condición no sea superada, siempre que se justifique la imposibilidad de la
víctima de ejercer adecuadamente sus derechos en dichos juicios y procedimientos.

Al reconocerse su calidad de víctima, ésta podrá acceder a los Recursos de Ayuda y a la reparación
integral, de conformidad con lo previsto en la presente Ley y en el Reglamento. El procedimiento y los
elementos a acreditar, se determinarán en el Reglamento correspondiente.
Párrafo reformado DOF 06-11-2020
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 112. El Sistema Nacional de Atención a Víctimas garantizará los servicios de ayuda,
atención, asistencia, acceso a la justicia, a la verdad y a la reparación integral de los extranjeros que
hayan sido víctimas del delito o de violaciones a derechos humanos en México, firmando los convenios
de colaboración correspondientes con las autoridades competentes del país donde la víctima retorne y
con apoyo de los consulados mexicanos en dicho país.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

TÍTULO SÉPTIMO
DE LA DISTRIBUCIÓN DE COMPETENCIAS
Título reubicado y reestructurado (se suprimen sus anteriores Capítulos II al VIII para quedar con once capítulos) DOF 03-05-2013

Artículo 113. Los distintos órdenes de gobierno, coadyuvarán para el cumplimiento de los objetivos
de esta Ley de conformidad con las competencias previstas en el presente ordenamiento y demás
instrumentos legales aplicables.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

CAPÍTULO I
DE LA FEDERACIÓN
Capítulo reubicado y denominación reformada DOF 03-05-2013

Artículo 114. Corresponde al Gobierno Federal:
I.

Garantizar el ejercicio pleno de los derechos de las víctimas;

II.

Formular y conducir la política nacional integral para reconocer y garantizar los derechos de las
víctimas;

54 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

Garantizar en el ámbito de su competencia, el cabal cumplimiento de la presente Ley y de los
instrumentos internacionales aplicables;

IV.

Elaborar, coordinar y aplicar el Programa a que se refiere la Ley, auxiliándose de las demás
autoridades encargadas de implementar el presente ordenamiento legal;

V.

Asegurar la difusión y promoción de los derechos de las víctimas indígenas con base en el
reconocimiento de la composición pluricultural de la nación;

VI.

Realizar a través de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos y con el apoyo de las
Comisiones de las entidades federativas, y de las instancias locales, campañas de información,
con énfasis en la doctrina de la protección integral de los derechos humanos de las víctimas, en
el conocimiento de las leyes y las medidas y los programas que las protegen, así como de los
recursos jurídicos que las asisten;
Fracción reformada DOF 03-01-2017

VII.

Impulsar la formación y actualización de acuerdos interinstitucionales de coordinación entre las
diferentes instancias de gobierno, de manera que sirvan de cauce para lograr la atención
integral de las víctimas para facilitar la actuación de la Comisión Ejecutiva;

VIII.

Celebrar convenios de cooperación, coordinación y concertación en la materia;

IX.

Coadyuvar con las instituciones públicas o privadas dedicadas a la atención de víctimas;

X.

Garantizar que los derechos de las víctimas y la protección de las mismas sean atendidos de
forma preferente por todas las autoridades, en el ámbito de sus respectivas competencias;

XI.

Evaluar y considerar la eficacia de las acciones del Programa, con base en resultados
medibles;

XII.

Desarrollar todos los mecanismos necesarios para el cumplimiento de la presente Ley, y

XIII.

Las demás que le confieran esta Ley u otros ordenamientos aplicables.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 115. Corresponde al Gobierno Federal en materia de coordinación interinstitucional:
I. Instrumentar las medidas necesarias para prevenir violaciones de los derechos de las víctimas;
II. Diseñar la política integral con un enfoque transversal de género para promover la cultura de
respeto a los derechos humanos de las víctimas;
III. Elaborar el Programa en coordinación con el Sistema;
IV. Coordinar y dar seguimiento a las acciones de los distintos órdenes de gobierno en materia de
reparación integral, no repetición, ayuda y asistencia de las víctimas;
V. Coordinar y dar seguimiento a los trabajos de promoción y defensa de los derechos humanos de
las víctimas, que lleven a cabo las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal;
VI. Establecer, utilizar, supervisar y mantener todos los instrumentos y acciones encaminados al
mejoramiento del Sistema y del Programa;

55 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII. Ejecutar y dar seguimiento a las acciones del Programa, con la finalidad de evaluar su eficacia y
rediseñar las acciones y medidas que así lo requieran;
VIII. Vigilar y promover directrices para que los medios de comunicación fortalezcan la dignidad y el
respeto hacia las víctimas;
IX. Sancionar conforme a la ley a los medios de comunicación que no cumplan con lo estipulado en la
fracción anterior;
X. Realizar un diagnóstico nacional y otros estudios complementarios de manera periódica sobre las
víctimas en todos los ámbitos, que proporcione información objetiva para la elaboración de políticas
gubernamentales en materia de prevención, atención, ayuda y protección de las víctimas;
XI. Difundir a través de diversos medios, los resultados del Sistema y del Programa a los que se
refiere esta Ley;
XII. Celebrar convenios de cooperación, coordinación y concertación en la materia, y
XIII. Las demás previstas para el cumplimiento de la presente Ley.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 116. Las instancias públicas, competentes en las materias de seguridad pública, desarrollo
social, desarrollo integral de la familia, salud, educación y relaciones exteriores, de cada uno de los
órdenes de gobierno, dentro de su ámbito de competencia, deberán:
I.

Organizar, desarrollar, dirigir y adecuar las medidas necesarias, a través de planes, programas,
líneas de acción, convenios de cooperación y coordinación, entre otros, para garantizar los
derechos de las víctimas de delitos o de violación a sus derechos humanos;

II.

Llevar a cabo las acciones necesarias tendientes a capacitar a su personal para asegurar el
acceso a los servicios especializados que éstas proporcionen a las víctimas, y con ello lograr el
pleno ejercicio de sus derechos y garantizar su reinserción a la vida cotidiana;

III.

Canalizar a las víctimas a las instituciones que les prestan ayuda, atención y protección
especializada;

IV.

Generar, tomar, realizar e implementar las acciones que sean necesarias, en coordinación con
las demás autoridades, para alcanzar los objetivos y el respeto irrestricto de los derechos
establecidos en la presente Ley;

V.

Implementar programas de prevención y erradicación de la violencia, especialmente la ejercida
contra niñas, niños, jóvenes, mujeres, indígenas, adultos mayores, dentro y fuera del seno
familiar;

VI.

Participar, ejecutar y dar seguimiento activamente a las acciones del Programa que les
corresponda, con la finalidad de diseñar nuevos modelos de prevención y atención a las
víctimas, en colaboración con las demás autoridades encargadas de la aplicación de la
presente Ley;

VII.

Definir y promover al interior de cada institución políticas que promuevan el respeto irrestricto
de los derechos humanos, con base en los principios establecidos en la presente Ley, a fin de
fomentar la cultura de los derechos humanos y el respeto a la dignidad de las personas;

56 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VIII.

Denunciar ante la autoridad competente, cuando tenga conocimiento de violaciones a derechos
humanos, y en el caso de nacionales que se encuentren en el extranjero, se deberán establecer
los mecanismos de información para que conozcan a dónde acudir en caso de encontrarse en
calidad de víctimas;

IX.

Apoyar a las autoridades encargadas de efectuar la investigación del delito o de violaciones a
derechos humanos, proporcionando la información que sea requerida por la misma, y

X.

Generar los espacios públicos para cumplir, en el ámbito de sus atribuciones lo que mandata la
Ley;
Fracción reformada DOF 03-01-2017

XI.

Brindar las medidas de atención prioritaria, determinadas por la Comisión Ejecutiva y las
Comisiones de víctimas, en términos de esta Ley, y
Fracción adicionada DOF 03-01-2017

XII.

Las demás previstas para el cumplimiento de la presente Ley, las normas reglamentarias
respectivas y el Programa.
Fracción adicionada DOF 03-01-2017

En materia educativa, las autoridades competentes establecerán un programa de becas permanente
para el caso de las víctimas directas e indirectas que se encuentren cursando los niveles de educación
primaria, secundaria, preparatoria o universidad en instituciones públicas, con la finalidad de que puedan
continuar con sus estudios. Estos apoyos continuarán hasta el término de su educación superior.
En los casos en que la víctima esté cursando sus estudios en una institución privada, el apoyo se
brindará hasta la conclusión del ciclo escolar en curso.
En materia de relaciones exteriores, promover, propiciar y asegurar en el exterior la coordinación de
acciones en materia de cooperación internacional de las dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal, que garanticen la protección de los derechos de las víctimas, así como intervenir en la
celebración de tratados, acuerdos y convenciones internacionales que se vinculen con la protección de
los derechos humanos de las víctimas en los que el país sea parte.
Las instituciones del sector salud, de manera integral e interdisciplinaria brindarán atención médica,
psicológica y servicios integrales a las víctimas, asegurando que en la prestación de los servicios se
respeten sus derechos humanos.
Las dependencias e instituciones de seguridad pública deberán salvaguardar la integridad y
patrimonio de las víctimas en situación de peligro cuando se vean amenazadas por disturbios y otras
situaciones que impliquen violencia o riesgos inminentes o durante la prevención de la comisión de algún
delito o violación a sus derechos humanos.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

CAPÍTULO II
DEL ACCESO A LA JUSTICIA
Capítulo reubicado y recorrido (antes Capítulo IX) DOF 03-05-2013

Artículo 117. En materia de acceso a la justicia, corresponde al Gobierno Federal y a las entidades
federativas, en el ámbito de sus respectivas competencias:
Párrafo reformado DOF 03-01-2017

57 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

Promover la formación y especialización de agentes de la Policía Federal Investigadora,
agentes del Ministerio Público, Peritos y de todo el personal encargado de la procuración de
justicia en materia de derechos humanos;

II.

Proporcionar a las víctimas orientación y asesoría para su eficaz atención y protección, de
conformidad con la Ley de la Fiscalía General de la República, su Estatuto Orgánico y demás
ordenamientos aplicables;
Fracción reformada DOF 20-05-2021

III.

Dictar las medidas necesarias para que la Víctima reciba atención médica de emergencia;

IV.

Proporcionar a las instancias encargadas de realizar estadísticas las referencias necesarias
sobre el número de víctimas atendidas;

V.

Brindar a las víctimas la información integral sobre las instituciones públicas o privadas
encargadas de su atención;

VI.

Proporcionar a las víctimas información objetiva que les permita reconocer su situación;

VII.

Promover la cultura de respeto a los derechos humanos de las víctimas y garantizar la
seguridad de quienes denuncian;

VIII.

Celebrar convenios de cooperación, coordinación y concertación en la materia, y

IX.

Las demás previstas para el cumplimiento de la presente Ley, y las normas reglamentarias
aplicables.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

CAPÍTULO III
DE LAS ENTIDADES FEDERATIVAS
Capítulo reubicado y recorrido (antes Capítulo X) DOF 03-05-2013

Artículo 118. Corresponde a las entidades federativas, de conformidad con lo dispuesto por esta Ley
y los ordenamientos locales aplicables en la materia:
I. Instrumentar y articular sus políticas públicas en concordancia con la política nacional integral, para
la adecuada atención y protección a las víctimas;
II. Ejercer sus facultades reglamentarias para la aplicación de la presente Ley;
III. Coadyuvar en la adopción y consolidación del Sistema;
IV. Participar en la elaboración del Programa;
V. Fortalecer e impulsar la creación de las instituciones públicas y privadas que prestan atención a las
víctimas;
VI. Promover, en coordinación con el Gobierno Federal, programas y proyectos de atención,
educación, capacitación, investigación y cultura de los derechos humanos de las víctimas de acuerdo con
el Programa;
VII. Impulsar programas locales para el adelanto y desarrollo de las mujeres y mejorar su calidad de
vida;

58 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VIII. Impulsar la creación de refugios para las víctimas conforme al modelo de atención diseñado por
el Sistema;
IX. Promover programas de información a la población en la materia;
X. Impulsar programas reeducativos integrales de los imputados;
XI. Difundir por todos los medios de comunicación el contenido de esta Ley;
XII. Rendir ante el Sistema un informe anual sobre los avances de los programas locales;
XIII. Revisar y evaluar la eficacia de las acciones, las políticas públicas, los programas estatales, con
base en los resultados de las investigaciones que al efecto se realicen;
XIV. Impulsar la participación de las organizaciones privadas dedicadas a la promoción y defensa de
los derechos humanos, en la ejecución de los programas estatales;
XV. Recibir de las organizaciones privadas, las propuestas y recomendaciones sobre atención y
protección de las víctimas, a fin de mejorar los mecanismos en la materia;
XVI. Proporcionar a las instancias encargadas de realizar estadísticas, la información necesaria para
la elaboración de éstas;
XVII. Impulsar reformas, en el ámbito de su competencia, para el cumplimiento de los objetivos de la
presente Ley, y
XVIII. Celebrar convenios de cooperación, coordinación y concertación en la materia, y aplicables a la
materia, que les conceda la Ley u otros ordenamientos legales.
Las autoridades federales harán las gestiones necesarias para propiciar que las autoridades locales
reformen su legislación a favor y apoyo a las víctimas.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

CAPÍTULO IV
DE LOS MUNICIPIOS
Capítulo reubicado y recorrido (antes Capítulo XI) DOF 03-05-2013

Artículo 119. Corresponde a los municipios, de conformidad con esta Ley y las leyes locales en la
materia, las atribuciones siguientes:
I. Instrumentar y articular, en concordancia con la política nacional y estatal, la política municipal, para
la adecuada atención y protección a las víctimas;
II. Coadyuvar con el Gobierno Federal y las entidades federativas, en la adopción y consolidación del
Sistema;
III. Promover, en coordinación con las entidades federativas, cursos de capacitación a las personas
que atienden a víctimas;
IV. Ejecutar las acciones necesarias para el cumplimiento del Programa;
V. Apoyar la creación de programas de reeducación integral para los imputados;

59 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI. Apoyar la creación de refugios seguros para las víctimas;
VII. Participar y coadyuvar en la protección y atención a las víctimas;
VIII. Celebrar convenios de cooperación, coordinación y concertación en la materia, y
IX. Las demás aplicables a la materia, que les conceda la Ley u otros ordenamientos legales
aplicables.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

CAPÍTULO V
DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS
Capítulo reubicado y recorrido (antes Capítulo XII) DOF 03-05-2013

Artículo 120. Todos los servidores públicos, desde el primer momento en que tengan contacto con la
víctima, en el ejercicio de sus funciones y conforme al ámbito de su competencia, tendrán los siguientes
deberes:
I. Identificarse oficialmente ante la víctima, detallando nombre y cargo que detentan;
II. Desarrollar con la debida diligencia las atribuciones reconocidas en esta Ley, en cumplimiento de
los principios establecidos en el artículo 5 de la presente Ley;
III.-Garantizar que se respeten y apliquen las normas e instrumentos internacionales de derechos
humanos;
IV. Tratar a la víctima con humanidad y respeto a su dignidad y sus derechos humanos;
V. Brindar atención especial a las víctimas para que los procedimientos administrativos y jurídicos
destinados a la administración de justicia y conceder una reparación no generen un nuevo daño,
violación, o amenaza a la seguridad y los intereses de la víctima, familiares, testigos o personas que
hayan intervenido para ayudar a la víctima o impedir nuevas violaciones;
VI. Evitar todo trato o conducta que implique victimización secundaria o incriminación de la víctima en
los términos del artículo 5 de la presente Ley;
VII. Brindar a la víctima orientación e información clara, precisa y accesible sobre sus derechos,
garantías y recursos, así como sobre los mecanismos, acciones y procedimientos que se establecen o
reconocen en la presente Ley;
VIII. Entregar en forma oportuna, rápida y efectiva, todos los documentos que requiera para el
ejercicio de sus derechos, entre ellos, los documentos de identificación y las visas;
IX. No obstaculizar ni condicionar el acceso de la víctima a la justicia y la verdad, así como a los
mecanismos, medidas y procedimientos establecidos por esta Ley;
X. Presentar ante el Ministerio Público, o en su caso, ante los organismos públicos de derechos
humanos, las denuncias y quejas que en cumplimiento de esta Ley reciban. Dicha presentación oficial
deberá hacerse dentro de los tres días hábiles contados a partir de que la víctima, o su representante,
formuló o entregó la misma;
XI. Ingresar a la víctima al Registro Nacional de Víctimas, cuando así lo imponga su competencia;

60 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XII. Aportar a la autoridad correspondiente los documentos, indicios o pruebas que obren en su poder,
cuando éstos le sean requeridos o se relacionen con la denuncia, queja o solicitud que la víctima haya
presentado en los términos de la presente Ley;
XIII. Investigar o verificar los hechos denunciados o revelados, procurando no vulnerar más los
derechos de las víctimas;
XIV. Garantizar que la víctima tenga un ejercicio libre de todo derecho y garantía así como de
mecanismos, procedimientos y acciones contempladas en esta Ley;
XV. Realizar de oficio las acciones tendientes a la búsqueda de personas desaparecidas, extraviadas,
ausentes o no localizadas, así como la identificación de personas, cadáveres o restos encontrados;
XVI. Prestar ayuda para restablecer el paradero de las víctimas, recuperarlos, identificarlos y en su
caso, inhumarlos según el deseo explícito o presunto de la víctima o las tradiciones o prácticas culturales
de su familia y comunidad;
XVII. Adoptar o solicitar a la autoridad competente, de forma inmediata y específica, las medidas
necesarias para lograr que cese la violación de derechos humanos denunciada o evidenciada;
XVIII. Permitir el acceso a lugares, documentos, expedientes, conceder entrevistas y demás
solicitudes que les requieran los organismos públicos de defensa de los derechos humanos, cuando
éstas sean realizadas en el ámbito de su competencia y con el objeto de investigar presuntas violaciones
a derechos humanos;
XIX. Abstenerse de solicitar o recibir por parte de las víctimas o sus representantes, gratificaciones
monetarias o en especie, dádivas, favores o ventajas de cualquier índole, y
XX. Dar vista a la autoridad ministerial sobre la comisión de cualquier hecho que pudiera constituir la
comisión de un delito o violación de derechos, siempre que éste se persiga de oficio. La vista en ningún
caso condicionará, limitará o suspenderá la ayuda o servicios a los que la víctima tenga derecho.
El incumplimiento de los deberes aquí señalados en esta Ley para los servidores públicos, será
sancionado con la responsabilidad administrativa o penal correspondiente.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 121. Todo particular que ejerza funciones públicas en virtud de mecanismos de concesión,
permiso, contratación o cualquier otro medio idóneo, estará sujeto a los deberes antes detallados, con los
alcances y limitaciones del ámbito de su competencia. Las obligaciones regirán desde el primer momento
en que tenga contacto con la víctima en cumplimento de las medidas a que se refieren los Títulos Tercero
y Cuarto de esta Ley.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 122. Toda alteración en los registros o informes generará responsabilidad disciplinaria por
quien lo refrende o autorice, asimismo generará responsabilidad subsidiaria de su superior jerárquico.
Ello sin perjuicio de las responsabilidades administrativas o penales que se generen.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

CAPÍTULO VI
DEL MINISTERIO PÚBLICO
Capítulo reubicado y recorrido (antes Capítulo XIII) DOF 03-05-2013

61 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 123. Corresponde al Ministerio Público, además de los deberes establecidos en el presente
ordenamiento, lo siguiente:
I. Informar a la víctima, desde el momento en que se presente o comparezca ante él, los derechos que
le otorga la Constitución y los tratados internacionales, el código penal y procesal penal respectivo y las
demás disposiciones aplicables, así como el alcance de esos derechos, debiendo dejar constancia
escrita de la lectura y explicación realizada;
II.-Vigilar el cumplimiento de los deberes consagrados en esta Ley, en especial el deber legal de
búsqueda e identificación de víctimas desaparecidas;
III. Solicitar el embargo precautorio de los bienes susceptibles de aplicarse a la reparación integral del
daño sufrido por la víctima, así como el ejercicio de otros derechos;
IV.-Solicitar las medidas cautelares o de protección necesarias para la protección de la víctima, sus
familiares y/o sus bienes, cuando sea necesario;
V. Solicitar las pruebas conducentes a fin de acreditar, determinar y cuantificar el daño de la víctima,
especificando lo relativo a daño moral y daño material, siguiendo los criterios de esta Ley;
VI. Dirigir los estudios patrimoniales e investigaciones pertinentes a fin de determinar la existencia de
bienes susceptibles de extinción de dominio;
VII. Solicitar la reparación del daño de acuerdo con los criterios señalados en esta Ley;
VIII. Informar sobre las medidas alternativas de resolución de conflictos que ofrece la Ley a través de
instituciones como la conciliación y la mediación, y a garantizar que la opción y ejercicio de las mismas se
realice con pleno conocimiento y absoluta voluntariedad;
IX. Cuando los bienes asegurados sean puestos bajo la custodia de la víctima o le sean devueltos,
deberá informar claramente a ésta los alcances de dicha situación, y las consecuencias que acarrea para
el proceso;
X. Cuando se entregue a la víctima el cuerpo o restos humanos del familiar o personas cercanas, y no
haya causado ejecutoria, le deberán informar que pesa sobre ella el deber de no someter los mismos a
cremación. Dicho deber sólo puede ser impuesto a la víctima en aras de hacer efectivo su derecho a la
verdad y a la justicia, y
XI. Las demás acciones que establezcan las disposiciones jurídicas aplicables en materia de atención
integral a víctimas y reparación integral.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

CAPÍTULO VII
DE LOS INTEGRANTES DEL PODER JUDICIAL
Capítulo reubicado y recorrido (antes Capítulo XIV) con denominación reformada DOF 03-05-2013

Artículo 124. Corresponde a los integrantes del Poder Judicial en el ámbito de su competencia:
I. Garantizar los derechos de las víctimas en estricta aplicación de la Constitución y los tratados
internacionales;
II. Dictar las medidas correctivas necesarias a fin de evitar que continúen las violaciones de derechos
humanos o comisión de ciertos ilícitos;

62 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. Imponer las sanciones disciplinarias pertinentes;
IV. Resolver expedita y diligentemente las solicitudes que ante ellos se presenten;
V. Dictar las medidas precautorias necesarias para garantizar la seguridad de las víctimas, y sus
bienes jurídicos;
VI. Garantizar que la opción y ejercicio de las medidas alternativas de resolución de conflictos se
realice en respeto de los principios que sustentan la justicia restaurativa, en especial, la voluntariedad;
VII. Velar por que se notifique a la víctima cuando estén de por medio sus intereses y derechos,
aunque no se encuentre legitimada procesalmente su coadyuvancia;
VIII. Permitir participar a la víctima en los actos y procedimientos no jurisdiccionales que solicite,
incluso cuando no se encuentre legitimada procesalmente su coadyuvancia;
IX. Escuchar a la víctima antes de dictar sentencia, así como antes de resolver cualquier acto o
medida que repercuta o se vincule con sus derechos o intereses;
X. Cuando los bienes asegurados sean puestos bajo la custodia de la víctima o le sean devueltos,
deberá informar claramente a ésta los alcances de dicha situación, y las consecuencias que acarrea para
el proceso, y
XI. Las demás acciones que dispongan las disposiciones jurídicas aplicables en materia de atención a
víctimas de delito y reparación integral.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

CAPÍTULO VIII
DEL ASESOR JURÍDICO DE LAS VÍCTIMAS
Capítulo reubicado y recorrido (antes Capítulo XV) con denominación reformada DOF 03-05-2013

Artículo 125. Corresponde al Asesor Jurídico de las Víctimas:
I.

Procurar hacer efectivos cada uno de los derechos y garantías de la víctima, en especial el
derecho a la protección, la verdad, la justicia y a la reparación integral. Por lo que podrá contar
con servicios de atención médica y psicológica, trabajo social y aquellas que considere
necesarias para cumplir con el objetivo de esta fracción;
Fracción reformada DOF 03-01-2017

II.

Brindar a la víctima información clara, accesible y oportuna sobre los derechos, garantías,
mecanismos y procedimientos que reconoce esta Ley;

III.

Tramitar, supervisar o, cuando se requiera, implementar las medidas de ayuda inmediata,
ayuda, asistencia, atención y rehabilitación previstas en la presente Ley;
Fracción reformada DOF 03-01-2017

IV.

Asesorar y asistir a las víctimas en todo acto o procedimiento ante la autoridad;
Fracción reformada DOF 03-01-2017

V.

Formular denuncias o querellas;
Fracción reformada DOF 03-01-2017

63 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI.

Representar a la víctima en todo procedimiento jurisdiccional o administrativo derivado de un
hecho victimizante.
Fracción reformada DOF 03-01-2017

VII.

Derogada.
Fracción derogada DOF 03-01-2017
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 125 Bis. La Asesoría Jurídica se integrará por los abogados, peritos, profesionales y técnicos
de las diversas disciplinas que se requieren para la defensa de los derechos previstos en esta Ley.
La Asesoría Jurídica para el cumplimiento de los objetos de la presente Ley contará con un servicio
civil de carrera que comprende la selección, ingreso, adscripción, permanencia, formación, promoción,
capacitación, prestaciones, estímulos y sanciones, en términos del Reglamento.
Artículo adicionado DOF 03-01-2017

CAPÍTULO IX
DE LOS FUNCIONARIOS DE ORGANISMOS PÚBLICOS DE PROTECCIÓN DE DERECHOS
HUMANOS
Capítulo reubicado y recorrido (antes Capítulo XVI) DOF 03-05-2013

Artículo 126. Además de los deberes establecidos para todo servidor público, los funcionarios de
organismos públicos de protección de derechos humanos, en el ámbito de su competencia, deberán:
I. Recibir las quejas por presuntas violaciones a derechos humanos;
II. Recibir las denuncias por presuntos hechos delictivos y remitir las mismas al Ministerio Público;
III. Investigar las presuntas violaciones a derechos humanos;
IV.-Respetar, en el marco de sus investigaciones, los protocolos internacionales para documentación
de casos de presuntas violaciones de derechos humanos;
V. Solicitar, cuando sea conducente, medidas cautelares necesarias para garantizar la seguridad de
las víctimas, familiares o bienes jurídicos;
VI. Dar seguimiento a las solicitudes que plantee ante la autoridad ejecutiva o judicial; en caso de
advertir omisiones o incumplimientos por la autoridad o particular, denunciar las mismas por las vías
pertinentes;
VII. Utilizar todos los mecanismos nacionales e internacionales para que de manera eficaz y oportuna,
se busque fincar las responsabilidades administrativas, civiles o penales por graves violaciones a
derechos humanos, y
VIII. Recomendar las reparaciones a favor de las víctimas de violaciones a los derechos humanos con
base en los estándares y elementos establecidos en la presente Ley.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

CAPÍTULO X
DE LAS POLICÍAS
Capítulo reubicado y recorrido (antes Capítulo XVII) DOF 03-05-2013

64 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 127. Además de los deberes establecidos para todo servidor público, y las disposiciones
específicas contempladas en los ordenamientos respectivos, a los miembros de las policías de los
distintos órdenes de gobierno, en el ámbito de su competencia, les corresponde:
I. Informar a la víctima, desde el momento en que se presente o comparezca ante él, los derechos que
le otorga la Constitución y los tratados internacionales, el código penal y procesal penal respectivo y las
demás disposiciones aplicables, así como el alcance de esos derechos, debiendo dejar constancia
escrita de la lectura y explicación realizada;
II. Permitir la participación de la víctima y su defensor en procedimientos encaminados a la
procuración de justicia, así como el ejercicio de su coadyuvancia;
III. Facilitar el acceso de la víctima a la investigación, con el objeto de respetar su derecho a la verdad;
IV. Colaborar con los tribunales de justicia, el ministerio público, las procuradurías, contralorías y
demás autoridades en todas las actuaciones policiales requeridas;
V. Remitir los datos de prueba e informes respectivos, con debida diligencia en concordancia con el
artículo 5 de la presente Ley;
VI. Respetar las mejores prácticas y los estándares mínimos de derecho internacional de los derechos
humanos, y
VII. Mantener actualizados los registros en cumplimiento de esta Ley y de las leyes conforme su
competencia.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

CAPÍTULO XI
DE LA VÍCTIMA
Capítulo reubicado y recorrido (antes Capítulo XVIII) DOF 03-05-2013

Artículo 128. A la víctima corresponde:
I. Actuar de buena fe;
II. Cooperar con las autoridades que buscan el respeto de su derecho a la justicia y a la verdad,
siempre que no implique un riesgo para su persona, familia o bienes jurídicos;
III. Conservar los bienes objeto de aseguramiento cuando éstos le hayan sido devueltos o puestos
bajo su custodia, así como no cremar los cuerpos de familiares a ellos entregados, cuando la autoridad
así se lo solicite, y por el lapso que se determine necesario, y
IV. Cuando tenga acceso a información reservada, respetar y guardar la confidencialidad de la misma.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 129. Todo empleador de una víctima, sea público o privado, deberá permitir y respetar que la
misma haga uso de los mecanismos, acciones y procedimientos reconocidos para hacer efectivos sus
derechos y garantías, aunque esto implique ausentismo.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

TÍTULO OCTAVO
DE LOS RECURSOS DE AYUDA, ASISTENCIA Y REPARACIÓN INTEGRAL
Título reubicado y denominación reformada DOF 03-05-2013. Denominación reformada DOF 06-11-2020

65 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CAPÍTULO I
OBJETO E INTEGRACIÓN
Capítulo reubicado DOF 03-05-2013

Artículo 130. En el otorgamiento de los Recursos de Ayuda y la reparación integral de las víctimas del
delito y las víctimas de violaciones a los derechos humanos deberán observarse los criterios de
transparencia, oportunidad, eficiencia y rendición de cuentas.
La víctima podrá acceder de manera subsidiaria a las ayudas, asistencia y reparación integral que
otorgue la Comisión Ejecutiva con cargo a los recursos autorizados para tal fin, en los términos previstos
en esta Ley y en el Reglamento, sin perjuicio de las responsabilidades y sanciones administrativas,
penales y civiles que resulten.
Artículo reformado DOF 03-05-2013, 03-01-2017, 06-11-2020

Artículo 131. Para ser beneficiarios del apoyo de las ayudas, asistencia y reparación integral, además
de los requisitos que al efecto establezca esta Ley y su Reglamento, las víctimas deberán estar inscritas
en el Registro a efecto de que la Comisión Ejecutiva realice una evaluación integral de su entorno familiar
y social con el objeto de contar con los elementos suficientes para determinar las medidas de ayuda,
asistencia, protección, reparación integral y, en su caso, la compensación.
Artículo reformado DOF 03-05-2013, 06-11-2020

Artículo 132. En términos de las disposiciones aplicables la Comisión Ejecutiva recibirá:
I.

El producto de la enajenación de los bienes que sean decomisados en los procedimientos
penales, en la proporción que corresponda, una vez que se haya cubierto la compensación, en
los términos establecidos en el Código Nacional de Procedimientos Penales o en la legislación
respectiva, y

II.

Los recursos provenientes de las fianzas o garantías que se hagan efectivas cuando los
procesados incumplan con las obligaciones impuestas por la autoridad.

Lo anterior a efecto de que dichos recursos sean destinados para el pago de las ayudas, asistencia y
reparación integral a víctimas, en términos de esta Ley y el Reglamento.
La aplicación de recursos establecidos en otros mecanismos a favor de la víctima y los previstos en
esta Ley se hará de manera complementaria, a fin de evitar su duplicidad. El acceso a los recursos a
favor de cada víctima no podrá ser superior a los límites establecidos en esta Ley y las disposiciones
correspondientes.
Las compensaciones subsidiarias se cubrirán con cargo al presupuesto autorizado de la Comisión
Ejecutiva para el ejercicio fiscal en el que se presente la solicitud o con cargo a los recursos del Fondo
estatal que corresponda. La Comisión Ejecutiva velará por la maximización del uso de los recursos,
priorizando en todo momento aquellos casos de mayor gravedad.
Artículo reformado DOF 03-05-2013, 03-01-2017, 06-11-2020

Artículo 133. Se deroga.
Artículo reformado DOF 03-05-2013. Derogado DOF 06-11-2020

Artículo 134. Se deroga.
Artículo reformado DOF 03-05-2013, 03-01-2017. Derogado DOF 06-11-2020

Artículo 135. Se deroga.
Artículo reformado DOF 03-05-2013, 03-01-2017. Derogado DOF 06-11-2020

66 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CAPÍTULO II
DE LA ADMINISTRACIÓN
Capítulo reubicado DOF 03-05-2013

Artículo 136. La Comisión Ejecutiva administrará directamente los recursos autorizados en su
presupuesto para dar cumplimiento a lo previsto en la presente Ley y el Reglamento, observando en todo
momento los criterios de transparencia, oportunidad, eficiencia y rendición de cuentas.
La Comisión Ejecutiva proveerá a las víctimas que corresponda los recursos para cubrir las medidas a
que se refieren los Títulos Segundo, Tercero y Cuarto de la Ley. La víctima deberá comprobar el ejercicio
del monto a más tardar a los treinta días posteriores de haber recibido el recurso. El Reglamento
establecerá los criterios de comprobación, dentro de los cuales deberá señalar aquellos en los que los
organismos públicos de protección de derechos humanos podrán auxiliar en la certificación del gasto.
Artículo reformado DOF 03-05-2013, 03-01-2017, 06-11-2020

Artículo 137. Se deroga.
Artículo reformado DOF 03-05-2013. Derogado DOF 06-11-2020

Artículo 138. Se deroga.
Artículo reformado DOF 03-05-2013, 03-01-2017. Derogado DOF 06-11-2020

Artículo 139. La Comisión Ejecutiva determinará el apoyo o asistencia que corresponda otorgar a la
víctima incluida la medida de compensación, previa opinión que al respecto emita el Comité
interdisciplinario evaluador, en términos de la presente Ley y el Reglamento.
Artículo reformado DOF 03-05-2013, 06-11-2020

Artículo 140. Los Recursos de Ayuda, asistencia y reparación integral que se otorguen al amparo de
esta Ley y del Reglamento, serán fiscalizados anualmente por la Auditoría Superior de la Federación.
Artículo reformado DOF 03-05-2013, 06-11-2020

Artículo 141. La Federación se subrogará en los derechos de las víctimas para cobrar el importe que
por concepto de compensación haya erogado en su favor con cargo al presupuesto de la Comisión
Ejecutiva para dar cumplimiento a lo previsto en la presente Ley y el Reglamento. Dichos recursos
deberán enterarse a la tesorería de la Comisión Ejecutiva, mismos que serán utilizados para continuar
otorgando la compensación prevista en el Título Quinto del presente ordenamiento.
Párrafo reformado DOF 06-11-2020

Para tal efecto, se aportarán a la Federación los elementos de prueba necesarios para el ejercicio de
los derechos derivados de la subrogación.
El Ministerio Público estará obligado a ofrecer los elementos probatorios señalados en el párrafo
anterior, en los momentos procesales oportunos, a fin de garantizar que sean valorados por el juzgador al
momento de dictar sentencia, misma que deberá prever de manera expresa la subrogación a favor de la
Federación en el derecho de la víctima a la reparación del daño y el monto correspondiente a dicha
subrogación, en los casos en que así proceda.
En el caso de las compensaciones por error judicial, éstas se cubrirán con cargo al presupuesto del
Poder Judicial correspondiente.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 142. La Federación ejercerá el procedimiento económico coactivo para hacer efectiva la
subrogación del monto de la reparación conforme a las disposiciones aplicables, sin perjuicio de que

67 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

dicho cobro pueda reclamarse por la víctima en la vía civil, para cobrar la reparación del daño del
sentenciado o de quien esté obligado a cubrirla, en términos de las disposiciones que resulten aplicables.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 143. El Reglamento precisará el funcionamiento, alcance y criterios específicos de
asignación de los Recursos de Ayuda, asistencia y reparación integral.
Artículo reformado DOF 03-05-2013, 06-11-2020

CAPÍTULO III
DEL PROCEDIMIENTO
Capítulo reubicado DOF 03-05-2013

Artículo 144. Para acceder a los Recursos de Ayuda, asistencia y reparación integral, la víctima
deberá presentar su solicitud ante la Comisión Ejecutiva de conformidad con lo señalado por esta Ley y
su Reglamento.
Párrafo reformado DOF 06-11-2020

Quien reciba la solicitud la remitirá a la Comisión Ejecutiva o comisiones de víctimas en un plazo que
no podrá exceder los dos días hábiles.
Las determinaciones de las comisiones respecto a cualquier tipo de pago, compensación o reparación
del daño tendrán el carácter de resoluciones administrativas definitivas. Contra dichas resoluciones
procederá el juicio de amparo.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 145. En cuanto reciba una solicitud, la Comisión Ejecutiva la turnará al comité
interdisciplinario evaluador, para la integración del expediente que servirá de base para la determinación
del Comisionado Ejecutivo en torno a los Recursos de Ayuda y, en su caso, la reparación que requiera la
víctima.
Artículo reformado DOF 03-05-2013, 03-01-2017

Artículo 146. El Comité Interdisciplinario evaluador deberá integrar dicho expediente en un plazo no
mayor de cuatro días, el cual deberá contener como mínimo:
I. Los documentos presentados por la víctima;
II. Descripción del daño o daños que haya sufrido la víctima;
III. Detalle de las necesidades que requiera la víctima para enfrentar las consecuencias del delito o de
la violación a sus derechos humanos, y
IV. En caso de contar con ello, relación de partes médicos o psicológicos donde detallen las
afectaciones que tiene la víctima con motivo de la comisión del delito o de la violación a los derechos
humanos.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 147. En el caso de la solicitud de ayuda o apoyo deberá agregarse además:
I. Estudio de trabajo social elaborado por el Comité Interdisciplinario evaluador en el que se haga una
relación de las condiciones de victimización que enfrenta la víctima y las necesidades que requiere
satisfacer para enfrentar las secuelas de la victimización;
II. Dictamen médico donde se especifique las afectaciones sufridas, las secuelas y el tratamiento,
prótesis y demás necesidades que requiere la persona para su recuperación;

68 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. Dictamen psicológico en caso de que la víctima requiera atención a la salud mental donde se
especifique las necesidades que requieren ser cubiertas para la recuperación de la víctima, y
IV. Propuesta de resolución que se propone adopte la Comisión Ejecutiva donde se justifique y
argumente jurídicamente la necesidad de dicha ayuda.
La víctima sólo estará obligada a entregar la información, documentación y pruebas que obren en su
poder. Es responsabilidad del Comité lograr la integración de la carpeta respectiva.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 148. Recibida la solicitud, ésta pasará a evaluación del comité interdisciplinario evaluador
para que integre la carpeta con los documentos señalados en el artículo anterior, analice, valore y
concrete las medidas que se otorgarán en cada caso.
El Reglamento de esta Ley especificará el procedimiento que se seguirá para el otorgamiento de la
ayuda.
La Comisión Ejecutiva deberá integrar el expediente completo en un plazo no mayor a veinte días
hábiles y resolver con base a su dictamen la procedencia de la solicitud.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 149. Las solicitudes para acceder a los recursos en materia de reparación serán procedentes
siempre que la víctima:
Párrafo reformado DOF 06-11-2020

I. Cuente con sentencia ejecutoria en la que se indique que sufrió el daño por dichos ilícitos, así como
el monto a pagar y/o otras formas de reparación;
II. No haya alcanzado el pago total de los daños que se le causaron;
III. No haya recibido la reparación integral del daño por cualquier otra vía, lo que podrá acreditarse con
el oficio del juez de la causa penal o con otro medio fehaciente, y
IV. Presente solicitud de asistencia, ayuda o reparación integral, siempre y cuando dicha solicitud sea
avalada por la Comisión Ejecutiva.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 150. Las solicitudes que se presenten en términos de este Capítulo se atenderán
considerando:
I. La condición socioeconómica de la víctima;
II. La repercusión del daño en la vida familiar;
III. La imposibilidad de trabajar como consecuencia del daño;
IV. El número y la edad de los dependientes económicos, y
V. La disponibilidad presupuestaria.
Fracción reformada DOF 06-11-2020
Artículo reformado DOF 03-05-2013

CAPÍTULO IV

69 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DE LA REPARACIÓN
Capítulo reubicado DOF 03-05-2013

Artículo 151. Si el Estado no pudiese hacer efectiva total o parcialmente la orden de compensación,
establecida por mandato judicial o por acuerdo de la Comisión Ejecutiva, deberá justificar la razón y
tomar las medidas suficientes para cobrar su valor, o gestionar lo pertinente a fin de lograr que se
concrete la reparación integral de la víctima.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 152. Cuando la determinación y cuantificación del apoyo y reparación no haya sido dada por
autoridad judicial u organismo nacional o internacional de protección de los derechos humanos, ésta
deberá ser realizada por la Comisión Ejecutiva. Si la misma no fue documentada en el procedimiento
penal, esta Comisión procederá a su documentación e integración del expediente conforme lo señalan los
artículos 145, 146 y 169.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 153. Cuando parte del daño sufrido se explique a consecuencia del actuar u omitir de la
víctima, dicha conducta podrá ser tenida en cuenta al momento de determinar la indemnización.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 154. Cuando el daño haya sido causado por más de un agente y no sea posible identificar la
exacta participación de cada uno de ellos, se establecerá una responsabilidad subsidiaria frente a la
víctima, y se distribuirá el monto del pago de la indemnización en partes iguales entre todos los
cocausantes previo acuerdo de la Comisión Ejecutiva.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 155. Las medidas de ayuda y asistencia podrán ser de diversa índole, en cumplimiento de
las disposiciones de esta Ley y su Reglamento. La reparación integral deberá cubrirse mediante moneda
nacional, con la excepción de que se podrá pagar en especie de acuerdo a la resolución dictada por la
Comisión Ejecutiva.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 156. La Comisión Ejecutiva tendrá facultades para cubrir las necesidades en términos de
asistencia, ayuda y reparación integral, a través de los programas gubernamentales federales, estatales o
municipales con que se cuente.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 157. Cuando proceda el pago de la reparación, se registrará el fallo judicial que lo motivó y el
monto de la indemnización, mismos que estarán disponibles para su consulta pública.
Artículo reformado DOF 03-05-2013, 06-11-2020

CAPÍTULO V
DE LOS FONDOS DE AYUDA, ASISTENCIA Y REPARACIÓN INTEGRAL EN CADA
ENTIDAD FEDERATIVA
Capítulo adicionado DOF 03-01-2017

Artículo 157 Bis. El Fondo estatal se conformará con los recursos que destinen las entidades
federativas expresamente para dicho fin.
Artículo adicionado DOF 03-01-2017

Artículo 157 Ter. La suma de las asignaciones anuales que cada entidad federativa aporte a su
respectivo Fondo estatal, será igual al 50% de los recursos que se autoricen a la Comisión Ejecutiva en el
Presupuesto de Egresos de la Federación del ejercicio fiscal de que se trate, para el pago de ayudas,
asistencia y reparación integral en términos de esta Ley y el Reglamento.

70 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Párrafo reformado DOF 06-11-2020

La aportación anual que deberá realizar cada entidad federativa al Fondo estatal respectivo, para
alcanzar el monto total que corresponde a la suma de las asignaciones anuales referidas en el párrafo
anterior, se calculará con base en un factor poblacional. Dicho factor será equivalente a la proporción de
la población de dicha entidad federativa con respecto del total nacional, de acuerdo con el último censo o
conteo de población que publique el Instituto Nacional de Estadística y Geografía.
La aportación anual de cada entidad federativa se deberá efectuar, siempre y cuando, el patrimonio
del Fondo estatal al inicio del ejercicio sea inferior al monto de aportación que corresponde a la entidad
federativa de acuerdo con el párrafo anterior. Dicha aportación se deberá efectuar a más tardar al 31 de
marzo de cada ejercicio.
Artículo adicionado DOF 03-01-2017

Artículo 157 Quáter. De los recursos que constituyan el patrimonio de cada uno de los Fondos
estatales, se deberá mantener una reserva del 20% para cubrir los reintegros que, en su caso, deban
realizarse a la tesorería de la Comisión Ejecutiva, de acuerdo con lo establecido en los artículos 8, 39 Bis,
68 y 88 Bis de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 03-01-2017. Reformado DOF 06-11-2020

Artículo 157 Quinquies. La constitución de cada Fondo estatal será con independencia de la
existencia de otros ya establecidos para la atención a víctimas. La aplicación de recursos establecidos en
otros mecanismos a favor de las víctimas y los de esta Ley, se hará de manera complementaria, a fin de
evitar su duplicidad. El acceso a los recursos a favor de cada víctima no podrá ser superior a los límites
establecidos en esta Ley.
Artículo adicionado DOF 03-01-2017

TÍTULO NOVENO
DE LA CAPACITACIÓN, FORMACIÓN, ACTUALIZACIÓN Y ESPECIALIZACIÓN
Título reubicado DOF 03-05-2013

Artículo 158. Los integrantes del Sistema que tengan contacto con la víctima en cumplimento de
medidas de atención, asistencia, ayuda, apoyo, reparación integral o cualquier mecanismo de acceso a la
justicia, deberán incluir dentro de sus programas contenidos temáticos sobre los principios, derechos,
mecanismos, acciones y procedimientos reconocidos por esta Ley; así como las disposiciones
específicas de derechos humanos contenidos en la Constitución y tratados internacionales, protocolos
específicos y demás instrumentos del derecho internacional de los derechos humanos.
Dichas entidades deberán diseñar e implementar un sistema de seguimiento que logre medir el
impacto de la capacitación en los miembros de sus respectivas dependencias. A dicho efecto deberá
tenerse en cuenta, entre otros aspectos, las denuncias y quejas hechas contra dichos servidores, las
sanciones impuestas, las entrevistas y sondeos directos practicados a las víctimas.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 159. Todo procedimiento de ingreso, selección, permanencia, estímulo, promoción y
reconocimiento de servidores públicos que, por su competencia, tengan trato directo o brinden su servicio
a víctimas en cumplimento de medidas de asistencia, ayuda, apoyo, reparación integral o cualquier
mecanismo de acceso a la justicia, deberá incluir dentro de los criterios de valoración, un rubro relativo a
derechos humanos.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 160. La Conferencia Nacional de Procuración de Justicia y la Conferencia Nacional de
Secretarios de Seguridad Pública en cumplimiento con las facultades atribuidas en la Ley General del
Sistema Nacional de Seguridad Pública, deberá disponer lo pertinente para que los contenidos temáticos

71 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

señalados en la presente Ley sean parte de las estrategias, políticas y modelos de profesionalización, así
como los de supervisión de los programas correspondientes en los institutos de capacitación.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 161. Los servicios periciales federales y de las entidades federativas deberán capacitar a sus
funcionarios y empleados con el objeto de que la víctima reciba atención especializada de acuerdo al tipo
de victimización sufrido, y tenga expeditos los derechos que le otorga la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y los tratados internacionales de derechos humanos.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 162. Los institutos y academias que sean responsables de la capacitación, formación,
actualización y especialización de los servidores públicos ministeriales, policiales y periciales, federales,
estatales y municipales, deberán coordinarse entre sí con el objeto de cumplir cabalmente los Programas
Rectores de Profesionalización señalados en la Ley General del Sistema Nacional de Seguridad Pública
y los lineamientos mínimos impuestos por el presente capítulo de esta Ley.
Asimismo, deberán proponer convenios de colaboración con universidades y otras instituciones
educativas, públicas o privadas, nacionales o extranjeras, con el objeto de brindar formación académica
integral y de excelencia a los servidores públicos de sus respectivas dependencias.
Las obligaciones enunciadas en el presente artículo rigen también para las entidades homólogas de
capacitación, formación, actualización y especialización de los miembros del Poder Judicial y la
Secretaría de Defensa Nacional, en los distintos órdenes de gobierno.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 163. La Comisión Nacional de Derechos Humanos y las instituciones públicas de protección
de los derechos humanos en las entidades federativas deberán coordinarse con el objeto de cumplir
cabalmente las atribuciones a ellas referidas.
Dichas instituciones deberán realizar sus labores prioritariamente enfocadas a que la asistencia,
apoyo, asesoramiento y seguimiento sea eficaz y permita un ejercicio real de los derechos de las
víctimas.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 164. Como parte de la asistencia, atención y reparación integral, se brindará a las víctimas
formación, capacitación y orientación ocupacional.
La formación y capacitación se realizará con enfoque diferencial y transformador. Se ofrecerá a la
víctima programas en virtud de su interés, condición y contexto, atendiendo a la utilidad de dicha
capacitación o formación. El objeto es brindar a la víctima herramientas idóneas que ayuden a hacer
efectiva la atención y la reparación integral, así como favorecer el fortalecimiento y resiliencia de la
víctima.
Asimismo, deberá brindarse a la víctima orientación ocupacional específica que le permita optar sobre
los programas, planes y rutas de capacitación y formación más idóneos conforme su interés, condición y
contexto.
Para el cumplimiento de lo descrito se aplicarán los programas existentes en los distintos órdenes de
gobierno al momento de la expedición de la presente Ley, garantizando su coherencia con los principios
rectores, derechos y garantías detallados en la misma. Cuando en el Gobierno Federal o en los
gobiernos de las entidades federativas no cuenten con el soporte necesario para el cumplimiento de las
obligaciones aquí referidas, deberán crear los programas y planes específicos.
Párrafo reformado DOF 03-01-2017
Artículo reformado DOF 03-05-2013

72 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

TÍTULO DÉCIMO
DE LA ASESORÍA JURÍDICA FEDERAL Y DE LAS ENTIDADES FEDERATIVAS DE
ATENCIÓN A VÍCTIMAS
Título reubicado y denominación reformada DOF 03-05-2013

CAPÍTULO ÚNICO
Capítulo reubicado DOF 03-05-2013

Artículo 165. Se crea en la Comisión Ejecutiva, la Asesoría Jurídica Federal de Atención a Víctimas,
área especializada en asesoría jurídica para víctimas.
Las entidades federativas deberán crear en el ámbito de sus respectivas competencias su propia
Asesoría Jurídica de Atención a Víctimas o, en su caso, adaptar las estructuras previamente existentes
en los términos de esta Ley.
Las Asesorías Jurídicas de Atención a Víctimas de las entidades federativas serán, del mismo modo,
órganos dependientes de la unidad análoga a la Comisión Ejecutiva que exista en la entidad, gozarán de
independencia técnica y operativa y tendrán las mismas funciones, en el ámbito de sus competencias.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 166. La Asesoría Jurídica estará integrada por asesores jurídicos de atención a víctimas,
peritos y profesionistas técnicos de diversas disciplinas que se requieran para la defensa de los derechos
de las víctimas.
Con independencia de lo anterior, cuando no se cuente con el personal profesional necesario, la
Asesoría Jurídica podrá contar, de manera excepcional, con el servicio de particulares para ejercer las
funciones de asesores jurídicos, en términos de lo dispuesto en el artículo 121 y 125 de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 03-01-2017
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 167. La Asesoría Jurídica Federal tiene a su cargo las siguientes funciones:
I. Coordinar el servicio de Asesoría Jurídica para Víctimas en asuntos del fuero federal, a fin de
garantizar los derechos de las víctimas contenidos en esta Ley, en tratados internacionales y demás
disposiciones aplicables;
II. Coordinar el servicio de representación y asesoría jurídica de las víctimas en materia penal, civil,
laboral, familiar, administrativa y de derechos humanos del fuero federal, a fin de garantizar el acceso a la
justicia, a la verdad y la reparación integral;
III. Seleccionar y capacitar a los servidores públicos adscritos a la Asesoría Jurídica Federal;
IV. Designar por cada Unidad Investigadora del Ministerio Público de la Federación, Tribunal de
Circuito, por cada Juzgado Federal que conozca de materia penal y Visitaduría de la Comisión Nacional
de los Derechos Humanos, cuando menos a un Asesor Jurídico de las Víctimas y al personal de auxilio
necesario;
V. Celebrar convenios de coordinación con todos aquellos que pueden coadyuvar en la defensa de los
derechos de las víctimas, y
VI. Las demás que se requiera para la defensa de los derechos de las víctimas.

73 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La Asesoría Jurídica de las entidades federativas tendrán las mismas funciones en el ámbito de su
competencia.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 168. La víctima tendrá derecho a solicitar a la Comisión Ejecutiva o a las Comisiones de
víctimas, según corresponda, que le proporcione un Asesor Jurídico en caso de que no quiera o no
pueda contratar un abogado particular, el cual elegirá libremente desde el momento de su ingreso al
Registro. En este caso, la Comisión Ejecutiva del Sistema Nacional de Víctimas deberá nombrarle uno a
través de la Asesoría Jurídica Federal.
Párrafo reformado DOF 03-01-2017

La víctima tendrá el derecho de que su abogado comparezca a todos los actos en los que ésta sea
requerida.
El servicio de la Asesoría Jurídica será gratuito y se prestará a todas las víctimas que quieran o
pueden contratar a un abogado particular y en especial a:
I.

Las personas que estén desempleadas y no perciban ingresos;

II.

Los trabajadores jubilados o pensionados, así como sus cónyuges;

III.

Los trabajadores eventuales o subempleados;

IV.

Los indígenas, y

V.

Las personas que por cualquier razón social o económica tengan la necesidad de estos
servicios.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 169. Se crea la figura del Asesor Jurídico Federal de Atención a Víctimas el cual tendrá las
funciones siguientes:
I. Asistir y asesorar a la víctima desde el primer momento en que tenga contacto con la autoridad;
II. Representar a la víctima de manera integral en todos los procedimientos y juicios en los que sea
parte, para lo cual deberá realizar todas las acciones legales tendientes a su defensa, incluyendo las que
correspondan en materia de derechos humanos tanto en el ámbito nacional como internacional;
III. Proporcionar a la víctima de forma clara, accesible, oportuna y detallada la información y la
asesoría legal que requiera, sea esta en materia penal, civil, familiar, laboral y administrativa;
IV. Informar a la víctima, respecto al sentido y alcance de las medidas de protección, ayuda,
asistencia, atención y reparación integral, y en su caso, tramitarlas ante las autoridades judiciales y
administrativas;
V. Dar el seguimiento a todos los trámites de medidas de protección, ayuda, asistencia y atención,
que sean necesarias para garantizar la integridad física y psíquica de las víctimas, así como su plena
recuperación;
VI. Informar y asesorar a los familiares de la víctima o a las personas que ésta decida, sobre los
servicios con que cuenta el Estado para brindarle ayuda, asistencia, asesoría, representación legal y
demás derechos establecidos en esta Ley, en los Tratados Internacionales y demás leyes aplicables;

74 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII.-Llevar un registro puntual de las acciones realizadas y formar un expediente del caso;
VIII. Tramitar y entregar copias de su expediente a la víctima, en caso de que ésta las requiera;
IX.- Vigilar la efectiva protección y goce de los derechos de las víctimas en las actuaciones del
Ministerio Público en todas y cada una de las etapas del procedimiento penal y, cuando lo amerite, suplir
las deficiencias de éste ante la autoridad jurisdiccional correspondiente cuando el Asesor Jurídico Federal
de las Víctimas considere que no se vela efectivamente por la tutela de los derechos de las víctimas por
parte del Ministerio Público, y
X. Las demás que se requieran para la defensa integral de los derechos de las víctimas.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 170. Las entidades federativas contarán con Asesores Jurídicos de Atención a Víctimas
adscritos a su respectiva unidad de Asesoría Jurídica de Atención a Víctimas, los cuales tendrán las
funciones enunciadas en el artículo anterior, en su ámbito de competencia.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 171. Para ingresar y permanecer como Asesor Jurídico se requiere:
I. Ser mexicano o extranjero con calidad migratoria de inmigrado en ejercicio de sus derechos políticos
y civiles;
II. Ser licenciado en derecho, con cédula profesional expedida por la autoridad competente;
III. Aprobar los exámenes de ingreso y oposición correspondientes, y
IV. No haber sido condenado por delito doloso con sanción privativa de libertad mayor de un año.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 172. El Asesor Jurídico será asignado inmediatamente por la Comisión Ejecutiva, sin más
requisitos que la solicitud formulada por la víctima o a petición de alguna institución, organismo de
derechos humanos u organización de la sociedad civil.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 173. El servicio civil de carrera para los Asesores Jurídicos, comprende la selección, ingreso,
adscripción, permanencia, promoción, capacitación, prestaciones, estímulos y sanciones. Este servicio
civil de carrera se regirá por las disposiciones establecidas en las disposiciones reglamentarias
aplicables.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 174. El Director General, los Asesores Jurídicos y el personal técnico de la Asesoría Jurídica
Federal serán considerados servidores públicos de confianza.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 175. Derogado.
Artículo reformado DOF 03-05-2013. Derogado DOF 03-01-2017

Artículo 176. Derogado.
Artículo reformado DOF 03-05-2013. Derogado DOF 03-01-2017

Artículo 177. Derogado.
Artículo reformado DOF 03-05-2013. Derogado DOF 03-01-2017

75 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 178. Derogado.
Artículo reformado DOF 03-05-2013. Derogado DOF 03-01-2017

Artículo 179. El Director General de la Asesoría Jurídica Federal deberá reunir para su designación,
los requisitos siguientes:
I. Ser ciudadano mexicano y estar en pleno ejercicio de sus derechos;
II. Acreditar experiencia de tres años en el ejercicio de la abogacía, relacionada especialmente, con
las materias afines a sus funciones; y poseer, al día de la designación, título y cédula profesional de
licenciado en derecho, expedido por la autoridad o institución legalmente facultada para ello con
antigüedad mínima de cinco años computada al día de su designación, y
III. Gozar de buena reputación, prestigio profesional y no haber sido condenado por delito doloso con
sanción privativa de libertad mayor de un año. Empero, si se tratare de ilícitos como el robo, fraude,
falsificación, abuso de confianza u otro que lesione seriamente la reputación de la persona en el concepto
público, inhabilitará a ésta para ocupar el cargo cualquiera que haya sido la penalidad impuesta.
La Comisión Ejecutiva procurará preferir, en igualdad de circunstancias, a quien haya desempeñado
el cargo de Asesor Jurídico, defensor público o similar.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 180. El Director General de la Asesoría Jurídica Federal tendrá las atribuciones siguientes:
I. Organizar, dirigir, evaluar y controlar los servicios de Asesoría Jurídica de las Víctimas que se
presten, así como sus unidades administrativas;
II. Conocer de las quejas que se presenten contra los Asesores Jurídicos de atención a víctimas y, en
su caso, investigar la probable responsabilidad de los empleados de la Asesoría Jurídica Federal;
III. Vigilar que se cumplan todas y cada una de las obligaciones impuestas a los Asesores Jurídicos;
determinando, si han incurrido en alguna causal de responsabilidad por parte de éstos o de los
empleados de la Asesoría Jurídica Federal;
IV. Proponer a la Junta Directiva las políticas que estime convenientes para la mayor eficacia de la
defensa de los derechos e intereses de las víctimas;
V. Proponer a la Comisión Ejecutiva, las sanciones y correcciones disciplinarias que se deban imponer
a los Asesores Jurídicos;
VI. Promover y fortalecer las relaciones de la Asesoría Jurídica Federal con las instituciones públicas,
sociales y privadas que por la naturaleza de sus funciones, puedan colaborar al cumplimiento de sus
atribuciones y de manera preponderante con las Asesorías Jurídicas de Atención a Víctimas de las
entidades federativas;
VII. Proponer a la Junta Directiva el proyecto de Plan Anual de Capacitación y Estímulos de la
Asesoría Jurídica Federal, así como un programa de difusión de sus servicios;
VIII. Elaborar un informe anual de labores sobre las actividades integrales desarrolladas por todos y
cada uno de los Asesores Jurídicos que pertenezcan a la Asesoría Jurídica Federal, el cual deberá ser
publicado;

76 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IX. Elaborar la propuesta de anteproyecto de presupuesto que se someta a la consideración de la
Junta Directiva, y
X. Las demás que sean necesarias para cumplir con el objeto de esta Ley.
Artículo reformado DOF 03-05-2013

Artículo 181. (Se deroga)
Artículo derogado DOF 03-05-2013

Artículo 182. (Se deroga)
Artículo derogado DOF 03-05-2013

Artículo 183. (Se deroga)
Artículo derogado DOF 03-05-2013

Artículo 184. (Se deroga)
Artículo derogado DOF 03-05-2013

Artículo 185. (Se deroga)
Artículo derogado DOF 03-05-2013

Artículo 186. (Se deroga)
Artículo derogado DOF 03-05-2013

Artículo 187. (Se deroga)
Artículo derogado DOF 03-05-2013

Artículo 188. (Se deroga)
Artículo derogado DOF 03-05-2013

Artículo 189. (Se deroga)
Artículo derogado DOF 03-05-2013

TRANSITORIOS
PRIMERO.- La presente Ley entrará en vigor 30 días después de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones legales que se opongan a la presente Ley.
TERCERO.- El Reglamento de la presente Ley deberá expedirse dentro de los seis meses siguientes
a la fecha en que la Ley entre en vigor.
CUARTO.- El Sistema Nacional de Ayuda, Atención y Reparación Integral de Víctimas a que se refiere
la presente Ley deberá crearse dentro de los noventa días naturales a partir de la entrada en vigor de
esta Ley.
QUINTO.- La Comisión Ejecutiva de Atención a Víctimas a que se refiere la presente Ley deberá
elegirse dentro de los treinta días naturales a partir de configuración del sistema.
SEXTO.- La Comisión Ejecutiva se instalará por primera vez con la designación de nueve consejeros.
La primera terna durará en su encargo un año; la segunda terna, tres años y la tercera terna, cinco años.
SÉPTIMO.- En un plazo de 180 días naturales los Congresos Locales deberán armonizar todos los
ordenamientos locales relacionados con la presente Ley.

77 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

OCTAVO.- En un plazo de 180 días naturales deberán ser reformadas las Leyes y Reglamentos de
las instituciones que prestan atención médica a efecto de reconocer su obligación de prestar la atención
de emergencia en los términos del artículo 38 de la presente Ley.
NOVENO.- Las autoridades relacionadas en el artículo 81 que integrarán el Sistema Nacional de
Víctimas en un término de 180 días naturales deberán reformar sus Reglamentos a efecto de señalar la
Dirección, Subdirección, Jefatura de Departamento que estarán a cargo de las obligaciones que le
impone esta nueva función.
DÉCIMO.- Las Procuradurías General de la República y de todas las Entidades Federativas, deberán
generar los protocolos necesarios en materia pericial, a que se refiere la presente Ley en un plazo de 180
días naturales.
DÉCIMO PRIMERO.- Las Instituciones Federales, Estatales, del Distrito Federal y Municipales
deberán reglamentar sobre la capacitación de los servidores públicos a su cargo sobre el contenido del
rubro denominado De la Capacitación, Formación, Actualización y Especialización, en la presente Ley.
DÉCIMO SEGUNDO.- El Gobierno Federal deberá hacer las previsiones presupuestales necesarias
para la operación de la presente Ley y establecer una partida presupuestal específica en el Presupuesto
de Egresos de la Federación para el siguiente ejercicio fiscal a su entrada en vigor.
DÉCIMO TERCERO.- Las funciones de la defensoría en materia de víctimas que le han sido
asignadas a los Defensores Públicos Federales por la Ley General para Prevenir y Sancionar los Delitos
en Materia de Secuestro, reglamentaria de la fracción XXI del artículo 73 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, serán asumidas por la Asesoría Jurídica Federal a partir de la entrada en
vigor de la presente Ley.
DÉCIMO CUARTO.- Los asesores y abogados adscritos a las diversas instancias de procuración de
justicia y atención a víctimas recibirán una capacitación por parte de la Asesoría Jurídica Federal a efecto
de que puedan concursar como Abogados Victimales.
DÉCIMO QUINTO.- Todas las Instituciones encargadas de la capacitación deberán establecer planes
y programas tendientes a capacitar a su personal a efecto de dar cumplimiento a esta Ley.
DÉCIMO SEXTO.- Las instituciones ya existentes al momento de la entrada en vigor de la presente
Ley operarán con su estructura y presupuesto, sin perjuicio de las asignaciones especiales que reciban
para el cumplimiento de las obligaciones que esta Ley les impone.
México, D. F., a 30 de abril de 2012.
SEN. JOSE GONZALEZ MORFIN, Presidente.- Dip. Guadalupe Acosta Naranjo, Presidente.- SEN.
RENAN CLEOMINIO ZOREDA NOVELO, Secretario.- Dip. Guadalupe Pérez Domínguez, Secretaria.Rúbricas."
El presente decreto se publica en atención al oficio No. DGPL.-2P3A.-6469, suscrito por el Senador
José González Morfin, Presidente de la Mesa Directiva de la Cámara de Senadores, con el fin de dar
cumplimiento a lo dispuesto por el artículo 72, apartado B de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida observancia.

78 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se reforman, derogan y adicionan diversas disposiciones de la Ley
General de Víctimas; y se reforma el primer párrafo del artículo 182-R del Código Federal
de Procedimientos Penales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 3 de mayo de 2013

ARTÍCULO PRIMERO.- Se reforman los artículos del 1 al 180 y se derogan los artículos del 181 al
189 de la Ley General de Víctimas, para quedar como sigue:
………

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO.- Para efectos de lo dispuesto en el último párrafo del artículo 21 de la Ley General de
Víctimas, el Congreso de la Unión, las legislaturas locales y la Asamblea Legislativa del Distrito Federal,
contarán con un plazo de un año contado a partir de la entrada en vigor del presente Decreto para
realizar las adecuaciones a la legislación que corresponda.
TERCERO.- Todas las autoridades, de los distintos órdenes de gobierno, relacionadas con el
cumplimiento de esta Ley, deberán adecuar su normatividad interna para efectos del cumplimiento del
Artículo Noveno Transitorio de la ley vigente.
México, D.F., a 16 de abril de 2013.- Sen. Ernesto Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Francisco
Arroyo Vieyra, Presidente.- Sen. Rosa Adriana Díaz Lizama, Secretaria.- Dip. Fernando Bribiesca
Sahagún, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a dos de mayo de dos
mil trece.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.Rúbrica.

79 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
General de Víctimas.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 3 de enero de 2017

ARTÍCULO ÚNICO.- Se REFORMAN el primero y tercer párrafos del artículo 1; las fracciones I, III, IX,
X, XI, XII, XIII, XIV, XV, XVI, XVII, XVIII, XIX, XX y XXI del artículo 6; las fracciones XXI, XXX y XXXIV del
artículo 7; el primero, segundo y cuarto párrafos del artículo 8; la fracción IV del artículo 12; el segundo
párrafo del artículo 28; el artículo 29; el último párrafo del artículo 30; el artículo 31; el primer párrafo del
artículo 33; las fracciones I y II del artículo 34; el artículo 36; el artículo 38; la denominación del
CAPÍTULO III del TÍTULO TERCERO para quedar como "MEDIDAS EN MATERIA DE TRASLADO"; el
primero y el último párrafos del artículo 40; el artículo 42; el artículo 45; el artículo 46; el artículo 47; el
artículo 52; el artículo 54; el artículo 57; las fracciones I y VI del artículo 61; el primero y último párrafos
del artículo 67; el artículo 68; el artículo 70; el artículo 71; el segundo, cuarto y quinto párrafos del artículo
79; el artículo 80; las fracciones I, III, XVI y XVII del artículo 81; el inciso b) de la fracción IV del artículo
82; el sexto párrafo del artículo 83; el primero y quinto párrafos del artículo 84; el artículo 85; el primer
párrafo, las fracciones III y IV y los dos últimos párrafos del artículo 86; el artículo 87; las fracciones XIV,
XXII, XXV, XXXV y XXXVI del artículo 88; el artículo 89; el segundo párrafo del artículo 90; el artículo 93;
el primer párrafo y las fracciones II, IV, IX, XII y XIII del artículo 95; el tercero, cuarto, quinto y sexto
párrafos del artículo 96; la fracción III del primer párrafo del artículo 97; el primer párrafo del artículo 98; la
fracción IV del artículo 100; las fracciones IV y V del artículo 110; la fracción VI del artículo 114; la
fracción X del artículo 116; el primer párrafo del artículo 117; las fracciones I, III, IV, V y VI del artículo
125; el primer párrafo del artículo 130; la fracción I del artículo 132; el artículo 134; el artículo 135; el
artículo 136; el primer párrafo y las fracciones I y III del artículo 138; el artículo 145; el cuarto párrafo del
artículo 164; el segundo párrafo del artículo 166; el primer párrafo del artículo 168. Se ADICIONAN el
principio de "Interés superior de la niñez" al artículo 5, entre los principios de "Integralidad, indivisibilidad
e interdependencia" y de "Máxima protección" recorriéndose los subsecuentes; las fracciones XXXV,
XXXVI y XXXVII al artículo 7; cinco últimos párrafos al artículo 8; un último párrafo al artículo 9; dos
párrafos finales al artículo 12; dos párrafos al artículo 15; el párrafo quinto, recorriéndose los anteriores
quinto a séptimo para ser sexto, séptimo y octavo del artículo 21; un último párrafo al artículo 27; un
último párrafo al artículo 28; un último párrafo al artículo 34; el artículo 39 Bis; dos últimos párrafos al
artículo 64; dos últimos párrafos al artículo 79; la fracción XVIII al artículo 81; un segundo, tercer y cuarto
párrafos al artículo 84, recorriéndose los actuales segundo, tercero, cuarto y quinto para ser quinto, sexto,
séptimo y octavo respectivamente; el artículo 84 Bis; el artículo 84 Ter; el artículo 84 Quáter; el artículo
84 Quinquies; el artículo 84 Sexies; el artículo 84 Septies; el artículo 84 Octies; la fracción V al artículo
86; la fracción XXXVII al artículo 88; el artículo 88 Bis; la fracción XIV al artículo 95; las fracciones VI, VII
y VIII al artículo 110; las fracciones XI y XII al artículo 116; el artículo 125 Bis; un CAPÍTULO V "DE LOS
FONDOS DE AYUDA, ASISTENCIA Y REPARACIÓN INTEGRAL EN CADA ENTIDAD FEDERATIVA" al
TÍTULO OCTAVO, con los artículos 157 Bis, 157 Ter, 157 Quáter y 157 Quinquies. Se DEROGAN los
artículos 16; la fracción XXX del artículo 88; 92; 94; la fracción VII del artículo 125; los artículos 175; 176;
177 y 178; de la Ley de Víctimas, para quedar como sigue:
……….

Transitorios
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.
Tercero.- El Ejecutivo Federal deberá realizar las reformas al Reglamento a los ciento ochenta días
hábiles siguientes, a la entrada en vigor del presente Decreto.

80 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cuarto.- La Comisión Ejecutiva, en un plazo no mayor de noventa días hábiles emitirá los
lineamientos a los que se refiere el artículo 39 Bis de la Ley.
Quinto.- Por única ocasión, dentro de los treinta días siguientes a la entrada en vigor del presente
Decreto, el Titular del Poder Ejecutivo Federal, previa consulta pública a los colectivos de víctimas,
expertos y organizaciones de la sociedad civil especializadas en la materia, remitirá al Senado de la
República la propuesta de nombramiento del Comisionado Ejecutivo, quien durará en el cargo tres años.
En adelante la designación del Comisionado Ejecutivo se realizará de acuerdo al proceso establecido
en el artículo 85 de esta Ley.
Los Comisionados nombrados por el Pleno del Senado de la República en la Sesión Ordinaria del día
8 de octubre del año 2013, que rindieron protesta el día 10 del mismo mes y año, y que se encuentren en
funciones, dejarán de ejercer el cargo que les fue conferido, a la entrada en vigor del presente Decreto.
Queda sin efecto el nombramiento realizado en la fecha 8 de octubre del año 2013.
En tanto no se designe al Comisionado Ejecutivo, el Asesor Jurídico Federal estará a cargo de la
Comisión Ejecutiva. Por lo que se refiere a las autorizaciones para el acceso a los recursos del Fondo,
éstas serán emitidas de manera conjunta entre el Asesor Jurídico Federal y el servidor público
responsable del Fondo.
Sexto.- La Comisión Ejecutiva, en un plazo no mayor a treinta días naturales a partir de la entrada en
vigor del presente Decreto publicará la Convocatoria a que se refiere el artículo 84 Octies de la Ley.
Séptimo.- La Comisión Ejecutiva realizará las adecuaciones necesarias a su estructura orgánica y al
contrato de fideicomiso en un plazo de noventa días hábiles posteriores a la entrada en vigor del
Reglamento.
Octavo.- Las erogaciones que, en el ámbito de la federación se generen con motivo de la entrada en
vigor del presente Decreto, se realizarán con cargo al presupuesto autorizado, por lo que no se
autorizarán recursos adicionales en el ejercicio fiscal correspondiente.
Noveno.- En un plazo de 180 días contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, las
legislaturas de las entidades federativas, en el ámbito de sus respectivas competencias, realizarán las
modificaciones legislativas y presupuestales conforme a lo dispuesto en el presente Decreto.
Décimo.- Las entidades federativas en un plazo de 90 días contados a partir de la entrada en vigor
del presente Decreto, deberán integrar su Comisión de Atención a Víctimas.
Décimo Primero.- En un plazo de 180 días contados a partir de la entrada en vigor del presente
Decreto, las Comisiones de víctimas de las entidades federativas que se encuentren operando con
antelación deberán realizar las adecuaciones conducentes en términos de lo previsto por el presente
Decreto.
De igual forma deberán hacer las previsiones presupuestales necesarias para la operación de la
presente Ley para el siguiente ejercicio fiscal a su entrada en vigor.
Décimo Segundo.- El Sistema Nacional de Atención a Víctimas promoverá la celebración de los
convenios de coordinación entre la Comisión Ejecutiva y las Comisiones de víctimas para establecer las
reglas de reintegración de los recursos erogados por la Comisión Ejecutiva a través del Fondo.

81 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Décimo Tercero.- En un plazo de 180 días contados a partir de la entrada en vigor del presente
Decreto: las secretarías, dependencias, organismos y entidades del orden federal y de las entidades
federativas del sector salud, educación, desarrollo social y las demás obligadas; así como aquellos
municipios que cuenten con la infraestructura y la capacidad de prestación de servicios, en el marco de
sus competencias y fundamentos legales de actuación, deberán adecuar su normatividad conforme al
Programa y el Modelo de atención a víctimas previstos en la Ley y el Reglamento.
Décimo Cuarto.- En tanto las entidades federativas se encuentren en la integración de sus
Comisiones de víctimas, las obligaciones previstas para estas Comisiones en la Ley serán asumidas por
la Secretaría de Gobierno de cada entidad.
Décimo Quinto.- Por única ocasión, para la primera designación de los miembros de la Asamblea
Consultiva a que se refiere el artículo 84 Octies, el Comisionado Ejecutivo enviará propuestas de
integrantes al Senado de la República, el cual los elegirá por las dos terceras partes de los presentes en
sesión ordinaria.
Décimo Sexto.- Constituida la Asamblea Consultiva, deberá elegir a los integrantes de la Junta de
Gobierno dentro de los diez días siguientes.
Ciudad de México, a 14 de diciembre de 2016.- Sen. Pablo Escudero Morales, Presidente.- Dip.
Edmundo Javier Bolaños Aguilar, Presidente.- Sen. Lorena Cuellar Cisneros, Secretaria.- Dip.
Alejandra Noemí Reynoso Sánchez, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a veintitrés de diciembre de dos mil
dieciséis.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.Rúbrica.

82 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y derogan diversas disposiciones de la Ley para la
Protección de Personas Defensoras de Derechos Humanos y Periodistas; de la Ley de
Cooperación Internacional para el Desarrollo; de la Ley de Hidrocarburos; de la Ley de la
Industria Eléctrica; de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria; de
la Ley General de Protección Civil; de la Ley Orgánica de la Financiera Nacional de
Desarrollo Agropecuario, Rural, Forestal y Pesquero; de la Ley de Ciencia y Tecnología;
de la Ley Aduanera; de la Ley Reglamentaria del Servicio Ferroviario; de la Ley General
de Cultura Física y Deporte; de la Ley Federal de Cinematografía; de la Ley Federal de
Derechos; de la Ley del Fondo Mexicano del Petróleo para la Estabilización y el
Desarrollo; de la Ley de Bioseguridad de Organismos Genéticamente Modificados; de la
Ley General de Cambio Climático; de la Ley General de Víctimas y se abroga la Ley que
crea el Fideicomiso que administrará el Fondo de Apoyo Social para Ex Trabajadores
Migratorios Mexicanos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 6 de noviembre de 2020

ARTÍCULO DÉCIMO OCTAVO. Se reforman los artículos 6, fracción XV; 7, fracción XXXVI; 8,
párrafos séptimo, octavo y noveno; 12, párrafo segundo; 15, párrafo segundo; 21, párrafo quinto; 27,
párrafo tercero; 39 bis, párrafo segundo; 67, párrafo primero; 68, párrafo segundo; 70, 71, 81, fracción
XVII; 84, párrafos sexto y séptimo; 87; 88, fracciones XIV, XVIII y XXXV; 88 Bis, tercer párrafo; 93,
fracción I; 95, fracción VI; 110, segundo párrafo; 111, segundo párrafo; 130; 131; 132; 136, párrafos
primero y segundo; 139; 140; 141, párrafo primero; 143; 144, párrafo primero; 149, párrafo primero; 150,
fracción V; 157; 157 Ter, párrafo primero, y 157 Quáter, así como la denominación del Título Octavo; y se
derogan los artículos 6, fracción VIII; 93, fracción III; 133; 134; 135; 137 y 138 de la Ley General de
Víctimas, para quedar como sigue:
……..

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo. Se derogan todas las disposiciones que se opongan a lo dispuesto en el presente Decreto.
Tercero. Se abroga la Ley que crea el Fideicomiso que Administrará el Fondo para el Fortalecimiento
de Sociedades y Cooperativas de Ahorro y Préstamo y de Apoyo a sus Ahorradores.
Cuarto. Las dependencias y entidades, por conducto de sus unidades responsables, deberán
coordinar las acciones que correspondan para que a más tardar dentro de los 30 días naturales contados
a partir de la entrada en vigor del presente Decreto concentren, en términos de la Ley de Ingresos de la
Federación para el ejercicio fiscal que corresponda, en la Tesorería de la Federación la totalidad de los
recursos públicos federales que formen parte de los fideicomisos, mandatos y análogos públicos
previstos en las disposiciones que se abrogan, reforman o derogan por virtud de este Decreto, salvo que
la Secretaría de Hacienda y Crédito Público determine una fecha distinta para la concentración de los
recursos.
A la extinción de los fideicomisos, y terminación de mandatos y análogos públicos las entidades
concentrarán en sus respectivas tesorerías los recursos distintos a los fiscales, en el plazo señalado en el
primer párrafo del presente Transitorio.

83 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los ingresos excedentes que se concentren en la Tesorería de la Federación al amparo del presente
Transitorio se destinarán en términos de la Ley de Ingresos de la Federación para el ejercicio fiscal
correspondiente, con prioridad para el fortalecimiento de los programas y acciones en materia de salud,
especialmente para los requerimientos derivados de la atención a la Pandemia generada por la
enfermedad Covid-19, que ocasiona el Coronavirus SARS-CoV2, incluyendo, en su caso, la obtención de
la vacuna en el número de dosis necesarias, así como para procurar la estabilización del balance fiscal
federal y el pago de las obligaciones previamente contraídas por los vehículos financieros a que se
refiere el presente Decreto con anterioridad a la entrada en vigor del mismo.
Quinto. Los ejecutores de gasto, por conducto de sus unidades responsables, deberán coordinarse
con las instituciones que fungen como fiduciarias para llevar a cabo los actos y procesos necesarios para
extinguir los fideicomisos y dar por terminados los mandatos y análogos públicos a que se refieren las
disposiciones que se reforman o derogan por virtud de este Decreto, con la finalidad de que durante el
primer semestre del ejercicio 2021 se suscriban los convenios de extinción o terminación
respectivamente, en términos de las disposiciones aplicables.
Los derechos y obligaciones derivados de los instrumentos jurídicos que por virtud del presente
Decreto se extinguen o terminan, serán asumidos por los ejecutores de gasto correspondientes con cargo
a su presupuesto autorizado, de conformidad con las disposiciones aplicables.
Sexto. Las dependencias y entidades que coordinen la operación de los fideicomisos, mandatos o
análogos públicos serán las responsables de realizar todos los actos necesarios que permitan llevar a
cabo la extinción o terminación de éstos, entre otros, por lo que se refiere a los activos y pasivos con los
que cuente, en términos de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y su
Reglamento.
Séptimo. El Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, así como los Centros Públicos de
Investigación llevarán a cabo las acciones necesarias para que los fideicomisos constituidos al amparo
de la Ley de Ciencia y Tecnología, se ajusten a lo dispuesto en la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria y su Reglamento, y en consecuencia concentren en la Tesorería de la
Federación, en términos de la Ley de Ingresos de la Federación para el ejercicio fiscal que corresponda,
la totalidad de los recursos públicos federales que formen parte del patrimonio de dichos fideicomisos, en
términos de las disposiciones aplicables, en la fecha que determine la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público en conjunto con el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, sin que la misma rebase el 30 de
junio de 2021. Por lo que a partir de la entrada en vigor del presente Decreto no podrán adquirir
compromisos adicionales con cargo al patrimonio de dichos instrumentos.
Asimismo, deberán concentrar en sus tesorerías los recursos distintos a los señalados en el primer
párrafo del presente Transitorio en el plazo previsto en el mismo.
El Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología y los Centros Públicos de Investigación deberán
coordinarse con las instituciones que fungen como fiduciarias para llevar a cabo los actos y procesos
necesarios para extinguir los fideicomisos públicos constituidos al amparo de la Ley de Ciencia y
Tecnología, con la finalidad de que durante el ejercicio fiscal de 2021 se suscriban los convenios de
extinción en términos de las disposiciones aplicables.
Los fideicomisos públicos constituidos por Centros Públicos de Investigación para el cumplimiento
exclusivo de obligaciones de carácter laboral o en materia de seguridad social continuarán operando con
la finalidad de salvaguardar los derechos laborales de los trabajadores.
En caso de que los Centros Públicos de Investigación cuenten con fideicomisos que integren el
cumplimiento de obligaciones de carácter laboral o en materia de seguridad social y otras obligaciones de
distinta naturaleza en un solo instrumento, deberán llevar a cabo la modificación a los mismos dentro de

84 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

un plazo de 30 días naturales contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, a efecto de
que dichos fideicomisos públicos conserven únicamente aquellas obligaciones de carácter laboral o en
materia de seguridad social, y concentren los recursos no relacionados con dichos fines en términos del
primer párrafo del presente Transitorio.
Los ingresos excedentes que se concentren en la Tesorería de la Federación al amparo del presente
Transitorio se destinarán en términos de la Ley de Ingresos de la Federación para el ejercicio fiscal
correspondiente, de conformidad con lo dispuesto por el último párrafo del transitorio Cuarto de este
Decreto.
A la entrada en vigor del presente Decreto, los fondos Sectorial CONACYT-Secretaría de EnergíaHidrocarburos; Sectorial CONACYT-Secretaría de Energía-Sustentabilidad Energética, y de Investigación
Científica y Desarrollo Tecnológico del Instituto Mexicano del Petróleo, no podrán contraer obligaciones
adicionales con cargo a sus respectivos patrimonios.
Los recursos a que se refiere el artículo 88 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria, que se reforma por virtud del presente Decreto, se podrán destinar a cubrir los pagos
derivados de los compromisos adquiridos por los fondos a que se refiere el párrafo anterior, previo a la
entrada en vigor de este Decreto.
Octavo. El Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, deberá llevar a cabo las acciones que
correspondan para que a partir de la entrada en vigor del presente Decreto no se adquieran compromisos
adicionales con cargo al patrimonio del fideicomiso público denominado Fondo para el Fomento y Apoyo
a la Investigación Científica y Tecnológica en Bioseguridad y Biotecnología, y se concentren en la
Tesorería de la Federación, en términos de la Ley de Ingresos de la Federación para el ejercicio fiscal
que corresponda, la totalidad de los recursos públicos federales que formen parte del patrimonio del
mismo en la fecha que determine la Secretaría de Hacienda y Crédito Público en conjunto con el Consejo
Nacional de Ciencia y Tecnología, sin que la misma rebase el 30 de junio de 2021. Cumplido lo anterior,
el fideicomiso deberá extinguirse durante el ejercicio fiscal de 2021.
Los ingresos excedentes que se concentren en la Tesorería de la Federación al amparo del presente
Transitorio se destinarán en términos de la Ley de Ingresos de la Federación para el ejercicio fiscal
correspondiente, de conformidad con lo dispuesto por el último párrafo del Artículo Cuarto Transitorio de
este Decreto.
Noveno. Se deroga el transitorio Tercero del Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan
diversas disposiciones de la Ley Aduanera, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 1o. de enero
de 2002.
Décimo. La Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte realizará las acciones conducentes para el
otorgamiento de un reconocimiento económico vitalicio a los deportistas que en representación oficial
obtengan o hayan obtenido una o más medallas en Juegos Olímpicos o Paralímpicos, con cargo a su
presupuesto autorizado, para lo cual el Reglamento de la Ley General de Cultura Física y Deporte
establecerá los criterios y bases para el otorgamiento de dicho reconocimiento.
Décimo Primero. Dentro de un plazo de ciento ochenta días naturales, el Ejecutivo Federal deberá
reformar los Reglamentos de las leyes que se reforman por virtud de la entrada en vigor del presente
Decreto, en lo que resulte conducente.
Décimo Segundo. La Secretaría de Gobernación, con cargo a su presupuesto autorizado, asumirá
las obligaciones pendientes de cumplimiento relacionadas con el Fondo de Apoyo Social para ex
Trabajadores Migratorios Mexicanos, hasta su total cumplimiento.

85 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Décimo Tercero. Los recursos que integran el patrimonio de los fideicomisos públicos denominados
Fondo Metropolitano y Fondo Regional se concentrarán en la Tesorería de la Federación sujetándose a
lo dispuesto en el transitorio Cuarto del presente Decreto. Los recursos aportados deberán ser
destinados, en primer término, al Programa de Mejoramiento Urbano a cargo de la Secretaría de
Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano.
Décimo Cuarto. Los recursos que integran el patrimonio del fideicomiso público denominado Fondo
para el Desarrollo de Zonas de Producción Minera se concentrarán en la Tesorería de la Federación
sujetándose a lo dispuesto en el transitorio Cuarto del presente Decreto por lo que se refiere a los
recursos obtenidos previo al ejercicio fiscal 2019. Por lo que se refiere a los recursos obtenidos durante el
ejercicio fiscal 2019 se estará a lo dispuesto por la autoridad jurisdiccional competente y, en caso de
resultar procedente se sujetarán a dicho Transitorio.
Una vez realizado lo anterior, la Secretaría de Economía por conducto de la unidad responsable de
dicho fideicomiso público en conjunto con la institución fiduciaria procederán en términos de lo señalado
en el transitorio Quinto.
Décimo Quinto. A la entrada en vigor del presente Decreto, el Fideicomiso para promover el acceso
al financiamiento de MIPYMES y Emprendedores no podrá contraer obligaciones adicionales con cargo a
su patrimonio, sin embargo, continuará cumpliendo con los compromisos derivados de los instrumentos
de garantía contratados, conforme a las disposiciones aplicables, para el cumplimiento de sus fines.
Una vez cumplidas la totalidad de las obligaciones y se ejerzan los derechos derivados de los
instrumentos a que se refiere el párrafo anterior, el Fideicomiso para promover el acceso al
financiamiento de MIPYMES y Emprendedores se extinguirá en términos de las disposiciones aplicables.
A la extinción de dicho vehículo, la Secretaría de Economía por conducto de la unidad responsable,
realizará las acciones necesarias para concentrar los recursos federales remanentes en la Tesorería de
la Federación.
Los ingresos excedentes que se concentren en la Tesorería de la Federación al amparo del presente
Transitorio se destinarán en términos de la Ley de Ingresos de la Federación para el ejercicio fiscal
correspondiente.
Décimo Sexto. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en su carácter de mandante en el
contrato de Mandato para la Administración de los Recursos del Programa de Cooperación Energética
para Países de Centroamérica y el Caribe, deberá coordinarse con la institución que funja con el carácter
de mandataria para llevar a cabo las acciones necesarias para formalizar la terminación de dicho
instrumento en términos del transitorio Quinto del presente Decreto. De igual forma, por conducto de la
unidad responsable del mandato, deberá coordinar las acciones que correspondan para que concentre
los recursos públicos federales en la Tesorería de la Federación, de conformidad con lo dispuesto en el
transitorio Cuarto del presente Decreto.
Asimismo, la unidad responsable del Mandato deberá llevar a cabo las acciones conducentes para
efectuar la recuperación de los créditos que, en su caso, se hubiesen otorgado con cargo a los recursos
del Mandato a que se refiere el presente transitorio, a efecto de que dichos recursos sean concentrados
en Tesorería de la Federación, en los términos previstos en el transitorio Cuarto del presente Decreto.
Décimo Séptimo. A partir de la entrada en vigor del presente Decreto, los ejecutores de gasto no
podrán comprometer recursos públicos con cargo a los fideicomisos sin estructura orgánica, mandatos o
análogos públicos, a que se refieren las disposiciones que se reforman o derogan por virtud de este
Decreto y de sus disposiciones transitorias.

86 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Décimo Octavo. Los recursos que integran el patrimonio del Fondo a que se refiere el segundo
párrafo del artículo 22 de la Ley Orgánica de la Financiera Nacional de Desarrollo Agropecuario, Rural,
Forestal y Pesquero que se deroga deberán ser reintegrados a la Financiera mismo que formará parte de
su patrimonio, salvo el monto que, en su caso, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público determine se
reintegre a la Tesorería de la Federación. Asimismo, la Financiera, en conjunto con la institución crediticia
del citado Fondo, procederá en términos de lo señalado en los transitorios Cuarto y Quinto del presente
Decreto.
Décimo Noveno. Se deroga el transitorio Noveno del Decreto por el que se expide la Ley General de
Protección Civil publicado en el Diario Oficial de la Federación el 6 de junio de 2012.
A partir del 1o. de enero de 2021, el Fideicomiso Fondo de Desastres Naturales no asumirá
compromisos adicionales a los adquiridos previamente, salvo los relativos a los gastos de operación, y
únicamente podrán llevarse a cabo los actos tendientes a su extinción. Con los recursos a que se refiere
el artículo 37 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria se podrán cubrir las
obligaciones que se tengan pendientes y que no se paguen con cargo al patrimonio del Fideicomiso.
Los remanentes de recursos de este Fideicomiso se deberán concentrar a más tardar el 30 de junio
de 2021, por concepto de aprovechamientos, a la Tesorería de la Federación y se destinarán por la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público para la atención de desastres naturales, así como para cubrir
las obligaciones pendientes y que no se paguen con cargo al patrimonio del Fideicomiso.
Vigésimo. Se faculta a la SHCP, para que en coordinación con la Fiduciaria establecida por la Ley del
FIPAGO, en su caso, realice los convenios, acuerdos, y todos los actos jurídicos que sean necesarios,
para dar cumplimiento a las obligaciones contraídas y convenios en proceso de formalización al 20 de
septiembre de 2020. Asimismo, se faculta a la SHCP para realizar los convenios, acuerdos, y todos los
actos jurídicos que se requieran, en coordinación con las Entidades Federativas en las que se localizan
las citadas cajas de ahorro, para dar cumplimiento a las obligaciones contraídas y convenios en proceso
de formalización que hayan sido reportados por la SHCP.
Ciudad de México, a 20 de octubre de 2020.- Dip. Dulce María Sauri Riancho, Presidenta.- Sen.
Oscar Eduardo Ramírez Aguilar, Presidente.- Dip. María Guadalupe Díaz Avilez, Secretaria.- Sen.
Lilia Margarita Valdez Martínez, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 4 de noviembre de 2020.- Andrés
Manuel López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de Gobernación, Dra. Olga María del Carmen
Sánchez Cordero Dávila.- Rúbrica.

87 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley de la Fiscalía General de la República, se abroga la
Ley Orgánica de la Fiscalía General de la República y se reforman, adicionan y derogan
diversas disposiciones de distintos ordenamientos legales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 20 de mayo de 2021

Artículo Vigésimo.- Se reforma la fracción II del artículo 117 de la Ley General de Víctimas, para
quedar como sigue:
…….

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación y se expide en cumplimento al artículo Décimo Tercero transitorio del Decreto por el que se
expidió la Ley Orgánica de la Fiscalía General de la República.
Segundo. Se abroga la Ley Orgánica de la Fiscalía General de la República.
Todas las referencias normativas a la Procuraduría General de la República o del Procurador General
de la República, se entenderán referidas a la Fiscalía General de la República o a su persona titular,
respectivamente, en los términos de sus funciones constitucionales vigentes.
Tercero. Las designaciones, nombramientos y procesos en curso para designación, realizados de
conformidad con las disposiciones constitucionales y legales, relativos a la persona titular de la Fiscalía
General de la República, las Fiscalías Especializadas, el Órgano Interno de Control y las demás personas
titulares de las unidades administrativas, órganos desconcentrados y órganos que se encuentren en el
ámbito de la Fiscalía General de la República, así como de las personas integrantes del Consejo
Ciudadano de la Fiscalía General de la República, continuarán vigentes por el periodo para el cual fueron
designados o hasta la conclusión en el ejercicio de la función o, en su caso, hasta la terminación del
proceso pendiente.
Cuarto. La persona titular de la Fiscalía General de la República contará con un término de noventa
días naturales siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto, para expedir el Estatuto orgánico de
la Fiscalía General de la República y de ciento ochenta días naturales, contados a partir de la expedición
de éste, para expedir el Estatuto del Servicio Profesional de Carrera.
En tanto se expiden los Estatutos y normatividad, continuarán aplicándose las normas y actos
jurídicos que se han venido aplicando, en lo que no se opongan al presente Decreto.
Los instrumentos jurídicos, convenios, acuerdos interinstitucionales, contratos o actos equivalentes,
celebrados o emitidos por la Procuraduría General de la República o la Fiscalía General de la República
se entenderán como vigentes y obligarán en sus términos a la Institución, en lo que no se opongan al
presente Decreto, sin perjuicio del derecho de las partes a ratificarlos, modificarlos o rescindirlos
posteriormente o, en su caso, de ser derogados o abrogados.
Quinto. A partir de la entrada en vigor de este Decreto quedará desincorporado de la Administración
Pública Federal el organismo descentralizado denominado Instituto Nacional de Ciencias Penales que
pasará a ser un órgano con personalidad jurídica y patrimonio propio, que gozará de autonomía técnica y
de gestión, dentro del ámbito de la Fiscalía General de la República.

88 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las personas servidoras públicas que en ese momento se encuentren prestando sus servicios para el
Instituto Nacional de Ciencias Penales tendrán derecho a participar en el proceso de evaluación para
transitar al servicio profesional de carrera.
Para acceder al servicio profesional de carrera, el personal que deseé continuar prestando sus
servicios al Instituto Nacional de Ciencias Penales deberá sujetarse al proceso de evaluación según
disponga el Estatuto del Servicio Profesional de Carrera, dándose por terminada aquella relación con
aquellos servidores públicos que no se sometan o no acrediten el proceso de evaluación.
El Instituto Nacional de Ciencias Penales deberá terminar sus relaciones laborales con sus personas
trabajadoras una vez que se instale el servicio profesional de carrera, conforme al programa de
liquidación del personal que autorice la Junta de Gobierno, hasta que esto no suceda, las relaciones
laborales subsistirán.
A la entrada en vigor de este Decreto, las personas integrantes de la Junta de Gobierno del Instituto
Nacional de Ciencias Penales pertenecientes a la Administración Pública Federal dejarán el cargo, y sus
lugares serán ocupados por las personas que determine la persona titular de la Fiscalía General de la
República.
Dentro de los sesenta días naturales siguientes a la entrada en vigor de este Decreto, la Junta de
Gobierno emitirá un nuevo Estatuto orgánico y establecerá un servicio profesional de carrera, así como
un programa de liquidación del personal que, por cualquier causa, no transite al servicio profesional de
carrera que se instale.
Los recursos materiales, financieros y presupuestales, incluyendo los bienes muebles, con los que
cuente el Instituto a la entrada en vigor del presente Decreto, pasarán al Instituto Nacional de Ciencias
Penales de la Fiscalía General de la República conforme al Décimo Primero Transitorio del presente
Decreto.
Sexto. El conocimiento y resolución de los asuntos que se encuentren en trámite a la entrada en vigor
del presente Decreto o que se inicien con posterioridad a éste, corresponderá a las unidades
competentes, en términos de la normatividad aplicable o a aquellas que de conformidad con las
atribuciones que les otorga el presente Decreto, asuman su conocimiento, hasta en tanto se expiden los
Estatutos y demás normatividad derivada del presente Decreto.
Séptimo. El personal que a la fecha de entrada en vigor del presente Decreto tenga nombramiento o
Formato Único de Personal expedido por la entonces Procuraduría General de la República, conservará
los derechos que haya adquirido en virtud de su calidad de persona servidora pública, con independencia
de la denominación que corresponda a sus actividades o naturaleza de la plaza que ocupe. Para acceder
al servicio profesional de carrera el personal que deseé continuar prestando sus servicios con la Fiscalía
General de la República deberá sujetarse al proceso de evaluación según disponga el Estatuto del
servicio profesional de carrera. Se dará por terminada aquella relación con aquellas personas servidoras
públicas que no se sometan o no acrediten el proceso de evaluación.
El personal contratado por la Fiscalía General de la República se sujetará a la vigencia de su
nombramiento, de conformidad con los Lineamientos L/001/19 y L/003/19, por los que se regula la
contratación del personal de transición, así como al personal adscrito a la entonces Procuraduría General
de la República que continúa en la Fiscalía General de la República, así como para el personal de
transición.
Octavo. Las personas servidoras públicas que cuenten con nombramiento o Formato Único de
Personal expedido por la entonces Procuraduría General de la República a la fecha de entrada en vigor

89 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

de este Decreto y que, por cualquier causa, no transiten al servicio profesional de carrera deberán
adherirse a los programas de liquidación que para tales efectos se expidan.
Noveno. La persona titular de la Oficialía Mayor contará con el plazo de noventa días naturales para
constituir el Fideicomiso denominado “Fondo para el Mejoramiento de la Procuración de Justicia” o
modificar el objeto de cualquier instrumento jurídico ya existente de naturaleza igual, similar o análoga.
Décimo. La persona titular de la Oficialía Mayor emitirá los lineamientos para la transferencia de
recursos humanos, materiales, financieros o presupuestales, incluyendo los muebles, con los que cuente
la Fiscalía General de la República en el momento de la entrada en vigor de este Decreto, así como para
la liquidación de pasivos y demás obligaciones que se encuentren pendientes respecto de la extinción de
la Procuraduría General de la República.
Queda sin efectos el Plan Estratégico de Transición establecido en el artículo Noveno transitorio de la
Ley Orgánica de la Fiscalía General de la República que se abroga a través del presente Decreto.
Décimo Primero. Los bienes inmuebles que sean propiedad de la Fiscalía General de la República, o
de los órganos que se encuentren dentro su ámbito o de la Federación que, a la fecha de entrada en
vigor del presente Decreto se encuentren dados en asignación o destino a la Fiscalía General de la
República, pasarán a formar parte de su patrimonio.
Los bienes muebles y demás recursos materiales, financieros o presupuestales, que hayan sido
asignados o destinados, a la Fiscalía General de la República pasarán a formar parte de su patrimonio a
la entrada en vigor del presente Decreto.
Décimo Segundo. La persona titular de la Fiscalía General de la República contará con un plazo de
un año a partir de la publicación del presente Decreto para emitir el Plan Estratégico de Procuración de
Justicia de la Fiscalía General de la República, con el que se conducirá la labor sustantiva de la
Institución conforme a la obligación a que refiere el artículo 88 del presente Decreto. Mismo que deberá
ser presentado por la persona titular de la Fiscalía General de la República en términos del párrafo
tercero del artículo 88 del presente Decreto.
El Plan Estratégico de Procuración de Justicia se presentará ante el Senado de la República, durante
el segundo periodo ordinario de sesiones, en su caso, seis meses después de la entrada en vigor del
presente Decreto.
Para la emisión del Plan Estratégico de Procuración de Justicia, la Fiscalía General de la República
contará con la opinión del Consejo Ciudadano. La falta de instalación de dicho Consejo Ciudadano no
impedirá la presentación del Plan Estratégico de Procuración de Justicia.
Décimo Tercero. Las unidades administrativas de la Fiscalía General de la República que a la fecha
de entrada en vigor del presente Decreto se encargan de los procedimientos relativos a las
responsabilidades administrativas de las personas servidoras públicas de la Fiscalía General de la
República, tendrán el plazo de noventa días naturales para remitirlos al Órgano Interno de Control, para
que se encargue de su conocimiento y resolución, atendiendo a la competencia que se prevé en el
presente Decreto.
Décimo Cuarto. Por lo que hace a la fiscalización del Instituto Nacional de Ciencias Penales,
corresponderá al Órgano Interno de Control de la Fiscalía General de la República, a la entrada en vigor
del presente Decreto, sin perjuicio de las atribuciones que correspondan a la Auditoría Superior de la
Federación.

90 de 91

LEY GENERAL DE VÍCTIMAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 20-05-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los expedientes iniciados y pendientes de trámite a la entrada en vigor del presente Decreto, serán
resueltos por la Secretaría de la Función Pública.
Por cuanto hace a la estructura orgánica, así como a los recursos materiales, financieros o
presupuestales del Órgano Interno de Control en el Instituto Nacional de Ciencias Penales, pasarán al
Órgano Interno de Control de la Fiscalía General de la República.
Décimo Quinto. Los bienes que hayan sido asegurados por la Procuraduría General de la República
o Fiscalía General de la República, con anterioridad a la entrada en vigor de este Decreto, que sean
susceptibles de administración o se determine su destino legal, se pondrán a disposición del Instituto
para Devolver al Pueblo lo Robado, conforme a la legislación aplicable.
Décimo Sexto. Quedan derogadas todas las disposiciones que se opongan a este Decreto.
Ciudad de México, a 29 de abril de 2021.- Dip. Dulce María Sauri Riancho, Presidenta.- Sen. Oscar
Eduardo Ramírez Aguilar, Presidente.- Dip. Lizbeth Mata Lozano, Secretaria.- Sen. María Merced
González González, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 18 de mayo de 2021.- Andrés
Manuel López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de Gobernación, Dra. Olga María del Carmen
Sánchez Cordero Dávila.- Rúbrica.

91 de 91

