LEY DE INFRAESTRUCTURA DE LA CALIDAD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY DE INFRAESTRUCTURA DE LA CALIDAD
TEXTO VIGENTE a partir del 30-08-2020
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 1 de julio de 2020

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la República.
ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
“EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDE LA LEY DE INFRAESTRUCTURA DE LA CALIDAD Y SE ABROGA LA LEY FEDERAL SOBRE METROLOGÍA
Y NORMALIZACIÓN.

Artículo Único. Se expide la Ley de Infraestructura de la Calidad para quedar como sigue:
LIBRO PRIMERO
DEL SISTEMA NACIONAL DE INFRAESTRUCTURA DE LA CALIDAD
TÍTULO PRIMERO
DISPOSICIONES PRELIMINARES
Capítulo I
Objeto de la Ley y Atribuciones de las Autoridades
Artículo 1. La presente Ley es de orden público e interés social y sus disposiciones son de observancia general y
obligatoria en todo el territorio nacional, sin perjuicio de lo dispuesto en los tratados internacionales de los que los
Estados Unidos Mexicanos sean parte. Esta Ley tiene por objeto fijar y desarrollar las bases de la política industrial
en el ámbito del Sistema Nacional de Infraestructura de la Calidad, a través de las actividades de normalización,
estandarización, acreditación, Evaluación de la Conformidad y metrología, promoviendo el desarrollo económico y la
calidad en la producción de bienes y servicios, a fin de ampliar la capacidad productiva y el mejoramiento continuo en
las cadenas de valor, fomentar el comercio internacional y proteger los objetivos legítimos de interés público
previstos en este ordenamiento. Asimismo, esta Ley tiene como finalidad:
I.

Promover la concurrencia de los sectores público, social y privado en la elaboración y observancia de las
Normas Oficiales Mexicanas y los Estándares;

II.

Establecer mecanismos de coordinación y colaboración en materia de normalización, Evaluación de la
Conformidad y metrología entre las Autoridades Normalizadoras, el Centro Nacional de Metrología, los
Institutos Designados de Metrología, los organismos de acreditación y organismos de evaluación de la
conformidad, las entidades locales y municipales, así como los sectores social y privado;

III.

Propiciar la innovación tecnológica en los bienes, productos, procesos y servicios para mejorar la calidad
de vida de las personas en todo el territorio nacional;

IV.

Impulsar la creación de mayor infraestructura física y digital para el adecuado desarrollo de las
actividades de Evaluación de la Conformidad;

V.

En materia de metrología, establecer y mantener el Sistema General de Unidades de Medida, crear los
Institutos Designados de Metrología, y establecer lo referente a la metrología científica, metrología legal y
la metrología aplicada o industria, y

VI.

Fomentar y difundir las actividades de normalización, estandarización, acreditación, Evaluación de la
Conformidad y metrología.

Artículo 2. La Secretaría encabeza las acciones de política pública para fortalecer el Sistema Nacional de
Infraestructura de la Calidad. Además de las facultades expresamente conferidas en la presente Ley y en su
Reglamento, la Secretaría cuenta con las siguientes atribuciones:

1 de 49

LEY DE INFRAESTRUCTURA DE LA CALIDAD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

Formular políticas públicas que propicien y faciliten el conocimiento y modernización de la normalización,
estandarización, acreditación, evaluación de la conformidad y metrología, así como de los beneficios que
conllevan estas actividades, además de fomentar la cultura del cumplimiento de las Normas Oficiales
Mexicanas, los Estándares y Normas Internacionales;

II.

Coordinar las actividades de normalización y Evaluación de la Conformidad entre los integrantes del
Sistema Nacional de Infraestructura de la Calidad, procurando que prive la uniformidad de procesos,
criterios y esquemas en la aplicación de la Ley;

III.

Coordinarse con las demás Autoridades Normalizadoras para generar incentivos para el fomento y
cumplimiento con las Normas Oficiales Mexicanas y las Normas Internacionales;

IV.

Diseñar y coordinar programas para el fomento de la calidad de los bienes, productos, procesos y
servicios comercializados en territorio nacional;

V.

Presidir la Comisión y fungir como Secretariado Ejecutivo de la misma;

VI.

Participar en los trabajos que realicen los Comités Consultivos Nacionales de Normalización de las
Autoridades Normalizadoras, así como en los Comités Internacionales de los organismos en las materias
reguladas por esta Ley;

VII.

Ejecutar por conducto del Secretariado Ejecutivo de la Comisión las resoluciones de la misma, así como
interpretarlas para efectos administrativos, buscando optimizar el funcionamiento armónico del Sistema
Nacional de Infraestructura de la Calidad;

VIII.

Conducir la integración del Programa a través del Secretariado Ejecutivo de la Comisión;

IX.

Presidir, coordinar y representar a los Comités Mexicanos, en materia de normalización, estandarización y
Evaluación de la Conformidad y representar al país en todos los eventos o asuntos relacionados a nivel
internacional, sin perjuicio de que en dicha representación y conforme a sus atribuciones participen otras
dependencias y entidades competentes, en coordinación con la propia Secretaría, así como
representantes de organismos públicos y privados;

X.

Concertar los acuerdos de equivalencia, con la participación que corresponda a las Autoridades
Normalizadoras según su competencia. Asimismo, concertar en el ámbito de su competencia los
acuerdos de reconocimiento mutuo o aprobar la celebración de esos acuerdos o arreglos por parte de
otras Autoridades Normalizadoras, Entidades de Acreditación u Organismos de Evaluación de la
Conformidad, según corresponda;

XI.

Difundir los acuerdos de equivalencia y los acuerdos de reconocimiento mutuo;

XII.

Participar en el ámbito de su competencia, así como opinar sobre la elaboración de las Normas
Internacionales;

XIII.

Notificar a los organismos internacionales correspondientes las Normas Oficiales Mexicanas, los
Estándares y los proyectos de Normas Oficiales Mexicanas, así como los procedimientos de Evaluación
de la Conformidad, conforme a los acuerdos y tratados internacionales de los que los Estados Unidos
Mexicanos sea parte, para lo cual, las Autoridades Normalizadoras deberán proporcionar a la Secretaría
la información necesaria;

XIV.

Crear y poner a disposición de los integrantes del Sistema Nacional de Infraestructura de la Calidad y del
público en general la Plataforma Tecnológica Integral de Infraestructura de la Calidad;

XV.

Sistematizar toda la información en materia de normalización, estandarización, Evaluación de la
Conformidad y metrología, para lo cual las Autoridades Normalizadoras, así como las demás entidades y
personas involucradas deberán proporcionar la información necesaria, y

XVI.

Promover y realizar actividades de investigación científica, desarrollo tecnológico e innovación en materia
de metrología y con ello avanzar en el conocimiento científico para la aplicación de las mediciones como
base de la innovación en el país.

Artículo 3. Las Autoridades Normalizadoras están obligadas a procurar políticas públicas que contribuyan a la
modernización del Sistema Nacional de Infraestructura de la Calidad, a impulsar una adecuada infraestructura de la

2 de 49

LEY DE INFRAESTRUCTURA DE LA CALIDAD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

calidad que permita estimular el crecimiento de la industria, así como a la consecución de los diversos objetivos
legítimos de interés público previstos en esta Ley. Además de las facultades expresamente conferidas en la presente
Ley y en su Reglamento, las Autoridades Normalizadoras cuentan con las siguientes atribuciones:
I.

Propiciar procesos imparciales con base en evidencia técnica, científica, análisis de riesgos y decisiones
de consenso con todos los sectores interesados en las actividades de normalización, estandarización,
Evaluación de la Conformidad y metrología, para fomentar la inclusión de todos los sectores interesados
en el desarrollo de la normalización y estandarización;

II.

Utilizar la Plataforma Tecnológica Integral de Infraestructura de la Calidad, en la digitalización de los
procesos de normalización, estandarización, Evaluación de la Conformidad y metrología;

III.

Compartir con la Secretaría todos los datos e información con los que cuenten en materia de
normalización, estandarización, Evaluación de la Conformidad y metrología;

IV.

Concertar con las instituciones de enseñanza, asociaciones, colegios de profesionales, Cámaras y sus
Confederaciones, para constituir programas y planes de estudio y capacitación con objeto de formar
técnicos y profesionales calificados y promover las actividades a que se refiere esta Ley;
Las autoridades a cargo del sistema educativo nacional, en los términos que señalen las leyes y
atendiendo a las características propias de los tipos y niveles educativos, incluirán en sus programas de
estudio la enseñanza del Sistema Nacional de Infraestructura de la Calidad, así como el uso del Sistema
General de Unidades de Medida.

V.

Coordinarse en los casos que proceda, con las demás dependencias y autoridades federales, estatales o
municipales en el ámbito de su competencia;

VI.

Contribuir a la integración del Programa con las propuestas de Normas Oficiales Mexicanas y Estándares
en el ámbito de su competencia, así como ejecutar las acciones correspondientes para dar cumplimiento
al Programa;

VII.

Constituir y presidir los Comités Consultivos Nacionales de Normalización, así como instaurar y coordinar
los subcomités y grupos de trabajo;

VIII.

Elaborar las propuestas de Normas Oficiales Mexicanas y someterlas al conocimiento de los Comités
Consultivos Nacionales de Normalización;

IX.

Expedir Normas Oficiales Mexicanas en las materias relacionadas con sus atribuciones, determinar su
fecha de entrada en vigor y verificar su cumplimiento;

X.

Realizar Verificaciones para comprobar que los bienes, productos, procesos y servicios cumplan con las
Normas Oficiales Mexicanas de su competencia, llevar a cabo la Vigilancia de las Entidades de
Acreditación y Organismos de Evaluación de la Conformidad, así como la vigilancia de los mercados que
sean materia de las Normas Oficiales Mexicanas de su competencia y, en su caso, de los Estándares
cuando proceda;

XI.

Ordenar la suspensión o prohibición de la comercialización de bienes, productos y servicios, incluyendo la
inmovilización de los mismos para impedir su comercialización, así como establecer las medidas
tendientes a proteger a los consumidores o usuarios finales de aquellos bienes, productos y servicios
respecto de los cuales se hayan detectado incumplimiento con las Normas Oficiales Mexicanas, como
resultado de una Verificación, de conformidad con los artículos 146 y 147 de la presente Ley;

XII.

Sin perjuicio de lo señalado por la legislación aplicable a cada una de las Autoridades Normalizadoras, en
el ámbito de sus respectivas competencias, imponer cualesquiera de las sanciones a que se refieren los
artículos 154, 155 y 156 de la presente Ley;

XIII.

Llevar a cabo directamente la Evaluación de la Conformidad a falta de infraestructura por parte de los
Organismos de Evaluación de la Conformidad;

3 de 49

LEY DE INFRAESTRUCTURA DE LA CALIDAD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XIV.

Aprobar a los Organismos de Evaluación de la Conformidad, cuando se requiera para efectos de la
Evaluación de la Conformidad, respecto de las Normas Oficiales Mexicanas de su competencia;

XV.

En materia de normalización y Evaluación de la Conformidad, participar en todos los eventos o asuntos
relacionados a nivel internacional, en coordinación con la Secretaría;

XVI.

Concertar, en el ámbito de su competencia, los acuerdos de reconocimiento mutuo y, en su caso, emitir la
opinión correspondiente;

XVII.

Participar, en el ámbito de su competencia, en la elaboración de las Normas Internacionales;

XVIII. A solicitud de la Secretaría, opinar sobre las Normas Internacionales; y
XIX.

Observar e implementar el Código de Buena Conducta para la elaboración, adopción y aplicación de
Normas, del Acuerdo sobre Obstáculos Técnicos al Comercio de la Organización Mundial del Comercio.
Capítulo II
Definiciones y Principios de esta Ley

Artículo 4. Para los efectos de la presente Ley se entiende por:
I.

Acreditación: al reconocimiento emitido por una Entidad de Acreditación por la cual se reconoce la
competencia técnica y confiabilidad de las entidades para operar como Organismos de Evaluación de la
Conformidad, para llevar a cabo la Evaluación de la Conformidad.

II.

Acuerdo de equivalencia: una resolución que especifica las condiciones mediante las cuales se
reconocen unilateralmente o recíprocamente los reglamentos técnicos extranjeros, las medidas sanitarias
o fitosanitarias, o los resultados de los procedimientos de evaluación de la conformidad emitidos por los
organismos en el territorio de otro país y que contemplen cuando menos el mismo grado de conformidad
para lograr los objetivos legítimos perseguidos por las Normas Oficiales Mexicanas apropiadas.

III.

Acuerdo de reconocimiento mutuo: un acuerdo intergubernamental que especifica las condiciones
mediante las cuales se reconocen recíprocamente los resultados de los procedimientos de evaluación de
la conformidad emitidos por los organismos de evaluación de la conformidad en el territorio de otro país
que demuestren el cumplimiento de las Normas Oficiales Mexicanas o Estándares apropiados.

IV.

Aprobación: al acto por el cual una Autoridad Normalizadora reconoce a los Organismos de Evaluación
de la Conformidad que hayan obtenido la Acreditación, para realizar la Evaluación de la Conformidad
relacionada con Normas Oficiales Mexicanas, Estándares, Normas Internacionales ahí referidos o de
otras disposiciones legales.

V.

Arreglo de reconocimiento mutuo o arreglo de reconocimiento multilateral: un arreglo internacional
o regional entre los organismos de acreditación, que reconoce la equivalencia de los sistemas de
acreditación basado en la revisión por pares o entre organismos de evaluación de la conformidad, que
reconocen los resultados de dicha evaluación.

VI.

Autoridad Normalizadora: a las dependencias o entidades competentes de la Administración Pública
Federal que tengan atribuciones o facultades expresas para realizar actividades de normalización y
estandarización.

VII.

Comisión: a la Comisión Nacional de Infraestructura de la Calidad.

VIII.

Comités Mexicanos: a los comités creados por la Comisión a solicitud de la Secretaría o de las
Autoridades Normalizadoras para la atención de organismos internacionales de normalización. Los
Comités Mexicanos deberán estar integrados por los diversos sectores interesados de acuerdo con lo
previsto en el Reglamento de esta Ley.

IX.

Entidades de Acreditación: a las personas morales debidamente autorizadas por la Secretaría para
conocer, tramitar y resolver las solicitudes de Acreditación y, en su caso, emitir las Acreditaciones a favor
de aquéllos que pretendan operar como Organismos de Evaluación de la Conformidad.

X.

Estándar: al documento técnico que prevé un uso común y repetido de reglas, especificaciones, atributos
o métodos de prueba aplicables a un bien, producto, proceso o servicio, así como aquéllas relativas a
terminología, simbología, embalaje, marcado, etiquetado o concordaciones.

4 de 49

LEY DE INFRAESTRUCTURA DE LA CALIDAD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XI.

Evaluación de la Conformidad: al proceso técnico que permite demostrar el cumplimiento con las
Normas Oficiales Mexicanas, Estándares, Normas Internacionales ahí referidos o de otras disposiciones
legales. Comprende, entre otros, los procedimientos de muestreo, prueba, inspección, evaluación y
certificación.

XII.

Infraestructura de la Calidad: es el conjunto de iniciativas, procesos, instituciones, autoridades
normalizadoras, organizaciones, actividades y personas que interactúan entre sí. Incluye una política
nacional de calidad, un marco regulatorio y todos los sectores interesados que tiene como finalidad
proporcionar resultados que garanticen los objetivos legítimos de interés público e impulsen el desarrollo y
reactivación económica del país.

XIII.

Inspección: la constatación ocular o comprobación mediante muestreo, medición, pruebas de laboratorio
o examen de documentos que se realiza por las unidades de inspección para evaluar la conformidad en
un momento determinado a petición de parte interesada.

XIV.

Metrología legal: se ocupa de verificar las unidades de medida, los métodos y procedimientos de
medición, los instrumentos de medición y las unidades materializadas que intervienen en las
transacciones comerciales, protección de la salud, el medio ambiente y la seguridad pública.

XV.

Norma Internacional: norma aprobada por un organismo internacional de normalización que cumple con
los principios y procedimientos reconocidos en los tratados internacionales de los que el Estado mexicano
es parte.

XVI.

Norma Oficial Mexicana: a la regulación técnica de observancia obligatoria expedida por las Autoridades
Normalizadoras competentes cuyo fin esencial es el fomento de la calidad para el desarrollo económico y
la protección de los objetivos legítimos de interés público previstos en este ordenamiento, mediante el
establecimiento de reglas, denominación, especificaciones o características aplicables a un bien,
producto, proceso o servicio, así como aquéllas relativas a terminología, marcado o etiquetado y de
información. Las Normas Oficiales Mexicanas se considerarán como Reglamentos Técnicos o Medidas
Sanitarias o Fitosanitarias, según encuadren en las definiciones correspondientes previstas en los
tratados internacionales de los que el Estado Mexicano es Parte.

XVII.

Organismos de Evaluación de la Conformidad: a la persona acreditada por una Entidad de
Acreditación o en su caso, por la Autoridad Normalizadora y, cuando se trate de Normas Oficiales
Mexicanas, Estándares, Normas Internacionales ahí referidos o de otras disposiciones legales; en caso
de que la acreditación sea realizada por una Entidad de Acreditación el Organismo deberá ser aprobado
por la Autoridad Normalizadora competente, para llevar a cabo la Evaluación de la Conformidad.

XVIII. Plataforma Tecnológica Integral de Infraestructura de la Calidad: a la solución digital donde se
administrarán y ejecutarán de manera sistematizada los datos, procesos, trámites, servicios y actividades
de normalización, estandarización, Evaluación de la Conformidad y metrología.
XIX.

Programa: al Programa Nacional de Infraestructura de la Calidad aprobado por la Comisión.

XX.

Procedimiento de Evaluación de la Conformidad: al conjunto de acciones especificadas que tienen por
objeto comprobar que el bien, producto, proceso o servicio cumple con una Norma Oficial Mexicana o
Estándar, a través de los medios que para ello se definan en esta Ley y en su Reglamento.

XXI.

Secretaría: a la Secretaría de Economía.

XXII.

Sistema Nacional de Infraestructura de la Calidad: al sistema que tiene por objeto coordinar a las
autoridades de todos los órdenes de gobierno en sus respectivos ámbitos de competencia, a las
Autoridades Normalizadoras, al Centro Nacional de Metrología, a los Institutos Designados de Metrología,
a las Entidades de Acreditación, a los Organismos de Evaluación de la Conformidad, a los Organismos
Nacionales de Estandarización y a los sujetos facultados para estandarizar, a través de regulaciones,
estrategias y principios para que la política nacional en materia de normalización, estandarización,
Evaluación de la Conformidad y metrología, que fomente la calidad y el desarrollo económico.

XXIII. Sistema General de Unidades de Medida: al sistema que se integra, entre otros, con las unidades del
Sistema Internacional de Unidades, sus nombres y símbolos, incluyendo una serie de prefijos con sus
nombres y símbolos, junto con reglas para su uso, adoptados por la Conferencia General de Pesas y
Medidas y que se prevean en Normas Oficiales Mexicanas y en los Estándares en ellas referidos.

5 de 49

LEY DE INFRAESTRUCTURA DE LA CALIDAD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XXIV. Sujeto facultado para estandarizar: persona moral constituida legalmente que tiene un interés para la
elaboración, modificación y cancelación de estándares.
XXV.

Sistemas internacionales de evaluación de la conformidad: sistemas que faciliten el reconocimiento
voluntario o la aceptación de los resultados de los organismos de evaluación de la conformidad u
organismos de acreditación por parte de las autoridades competentes sobre la base del cumplimiento de
las normas internacionales para la evaluación de la conformidad.

XXVI. Verificación: a la actividad que realizan las autoridades competentes para constatar a través de visitas,
requerimientos de información o documentación física o electrónica, que los bienes, productos, procesos
y servicios cumplen o concuerdan con las Normas Oficiales Mexicanas o Estándares, en este último caso,
cuando su aplicación sea obligatoria en términos de esta Ley.
XXVII. Vigilancia: al acto por el cual las autoridades competentes revisan que las actividades de las Entidades
de Acreditación y los Organismos de Evaluación de la Conformidad se realicen conforme a lo establecido
en la presente Ley.
La Secretaría, en coordinación con el Centro Nacional de Metrología, publicará en la Plataforma Tecnológica
Integral de Infraestructura de la Calidad, los términos y definiciones complementarios que sean necesarios en
relación con la presente Ley en materia de metrología, de conformidad con los parámetros internacionales que
corresponda y su aplicación será de uso general.
Artículo 5. El Sistema Nacional de Infraestructura de la Calidad, se sustenta en los siguientes principios
generales:
I.

Planeación. Las actividades de normalización deben estar alineadas a las políticas públicas derivadas del
Sistema Nacional de Planeación Democrática.

II.

Transparencia. Los procesos de elaboración y aplicación de las Normas Oficiales Mexicanas y los
Estándares deben ser abiertos y accesibles a todos los sectores económicos y sociales.

III.

Integridad. Se debe evitar la presencia de conflictos de intereses en la actuación de las Autoridades
Normalizadoras, los Organismos Nacionales de Estandarización, los demás sujetos facultados para
estandarizar, las Entidades de Acreditación, los Organismos de Evaluación de la Conformidad, el Centro
Nacional de Metrología y los Institutos Designados de Metrología.

IV.

Certidumbre. Los integrantes del Sistema Nacional de Infraestructura de la Calidad deben actuar en
estricto apego a las disposiciones legales aplicables.

V.

Eficiencia. Se deben optimizar los recursos relativos a las actividades de normalización, estandarización,
Evaluación de la Conformidad y metrología, así como simplificar los procesos en su gestión y tiempo de
ejecución.

VI.

Agilidad. Los procedimientos en la elaboración, revisión y cancelación de Normas Oficiales Mexicanas y
Estándares deben efectuarse de manera pronta y expedita y, para el caso de las Normas Oficiales
Mexicanas, buscando una atención óptima a los objetivos legítimos de interés público previstos en esta
Ley, así como favorecer los avances tecnológicos y cumplir con los fines de la presente Ley.

VII.

Máxima publicidad. En el manejo de la información relativa a las actividades de normalización,
estandarización, Evaluación de la Conformidad y metrología, dicha información será accesible al público y
sólo por excepción, en los casos expresamente previstos en la legislación aplicable se podrá clasificar
como confidencial o reservada.

VIII.

Mejores prácticas internacionales. Las Normas Oficiales Mexicanas y los Estándares, incluyendo sus
Procedimientos de Evaluación de la Conformidad, que se expidan deben procurar parámetros
internacionales para generar efectos tangibles y mensurables en cuanto a propiciar el cumplimiento de los
objetivos y fines previstos en esta Ley.

IX.

Calidad. Coadyuvar a la mejora continua en la producción de bienes y prestación de servicios, que
aumente la competitividad de la economía del país y su capacidad para participar en el comercio
internacional y en las cadenas productivas que generen valor.

X.

Coherencia. Las Normas Oficiales Mexicanas y los Estándares serán armónicos con las Normas
Internacionales para no generar barreras técnicas innecesarias al comercio, así como para no restringir el
intercambio comercial ni la competencia interna.

6 de 49

LEY DE INFRAESTRUCTURA DE LA CALIDAD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XI.

Sostenibilidad. Las actividades de normalización, estandarización, acreditación, evaluación de la
conformidad y metrología se basan en el desarrollo sostenible, teniendo presente un impacto positivo en
los sectores económicos e industriales del país.

XII.

Trazabilidad de las mediciones. Asegurar que la trazabilidad de las mediciones que se realicen en el
país, se origine en los patrones nacionales de medida y en los materiales de referencia certificados, con el
propósito de asegurar la confiabilidad y la uniformidad de las mediciones, así como la comparabilidad de
las mismas. Requiere el establecimiento de una cadena ininterrumpida de calibraciones con patrones de
medición y con incertidumbre de medición determinada.

XIII.

Inclusión. Al desarrollar actividades de normalización, estandarización, evaluación de la conformidad,
acreditación y metrología, los integrantes del Sistema Nacional de Infraestructura de la Calidad, deberán
observar las disposiciones en materia de igualdad sustantiva e inclusión para efectuar ajustes razonables
y acciones afirmativas en favor de las personas con discapacidad.
Capítulo III
Aplicación y Métodos de Interpretación

Artículo 6. La aplicación, Verificación, Vigilancia, vigilancia del mercado y cumplimiento de esta Ley corresponde
al Ejecutivo Federal por conducto de la Secretaría y las Autoridades Normalizadoras que tengan competencia en las
materias reguladas por este ordenamiento.
Son auxiliares de las autoridades federales, las estatales y municipales en los ámbitos de sus respectivas
competencias, para lo cual, colaborarán y otorgarán las facilidades necesarias en la aplicación y observancia de la
presente Ley, en términos de los convenios de colaboración que suscriban con la Secretaría y las Autoridades
Normalizadoras para esos efectos.
De igual forma, las Entidades de Acreditación y los Organismos de Evaluación de la Conformidad deberán auxiliar
a la Secretaría y a las Autoridades Normalizadoras, en las actividades previstas en esta Ley, cuando les sea
requerido.
Artículo 7. Las autoridades y demás entes públicos federales, estatales y municipales deben observar y cumplir
con las Normas Oficiales Mexicanas aplicables a los bienes, productos, procesos y servicios que adquieran o
contraten bajo cualquier supuesto.
Artículo 8. Este ordenamiento no es aplicable a las materias reguladas por los órganos constitucionales
autónomos previstos en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Las regulaciones que éstos
emitan procurarán tomar en cuenta los principios y procedimientos contemplados en esta Ley.
Artículo 9. Las disposiciones de esta Ley y de su Reglamento serán interpretadas, para efectos administrativos,
por el Ejecutivo Federal a través de la Secretaría, siendo obligatoria esa interpretación para todas las autoridades y
entes públicos federales. Lo anterior, en el entendido que las Autoridades Normalizadoras tendrán facultades para
interpretar los alcances de las Normas Oficiales Mexicanas que expidan, exclusivamente en el ámbito de su
competencia. Esta Ley y su Reglamento son aplicables para todo el proceso de normalización, estandarización,
acreditación y evaluación de la conformidad, y prevalecerá sobre cualquier otro previsto en la legislación aplicable a
las Autoridades Normalizadoras. Cuando en esta Ley se haga referencia a días, se entenderán días hábiles. Salvo
que expresamente se indique lo contrario.
Capítulo IV
Objetivos Legítimos de Interés Público
Artículo 10. Las Normas Oficiales Mexicanas tienen como finalidad atender las causas de los problemas
identificados por las Autoridades Normalizadoras que afecten o que pongan en riesgo los objetivos legítimos de
interés público.
Para efectos de esta Ley, se consideran como objetivos legítimos de interés público:
I.

la protección y promoción a la salud;

II.

la protección a la integridad física, a la salud, y a la vida de los trabajadores en los centros de trabajo;

III.

la protección a la producción orgánica, de organismos genéticamente modificados, sanidad e inocuidad
agroalimentaria, acuícola, pesquera, animal y vegetal;

IV.

la seguridad alimentaria;

7 de 49

LEY DE INFRAESTRUCTURA DE LA CALIDAD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.

la educación y cultura;

VI.

los servicios turísticos;

VII.

la seguridad nacional;

VIII.

la protección al medio ambiente y cambio climático;

IX.

el uso y aprovechamiento de los recursos naturales;

X.

el sano desarrollo rural y urbano;

XI.

las obras y servicios públicos;

XII.

la seguridad vial

XIII.

la protección del derecho a la información;

XIV.

la protección de las denominaciones de origen;

XV.

y cualquier otra necesidad pública, en términos de las disposiciones legales aplicables.

Asimismo, se considera como un objetivo legítimo de interés público el cumplimiento con aquéllos señalados en
los acuerdos y tratados internacionales suscritos por el Estado Mexicano.
Artículo 11. En el Reglamento de esta Ley se establecerán los términos en que se desarrollarán los elementos
complementarios que deberán contener la regulación que regirá, entre otros, la normalización para la industria de la
construcción, vías generales de comunicaciones, seguridad vial, la protección del derecho a la información,
protección al medio ambiente, seguridad alimentaria y protección a la sanidad animal y vegetal, así como aquélla
relacionada con el fomento y protección de denominaciones de origen.
En materia de protección del derecho a la información, el Reglamento deberá considerar, entre otros, los sellos o
declaraciones que los bienes, productos, procesos y servicios comercializados en territorio nacional deben ostentar,
el uso de las contraseñas oficiales considerando lo previsto en el artículo 46 de esta Ley, así como la información
comercial, sanitaria o de otro tipo que deba formar parte del etiquetado de un bien o producto, en protección de los
intereses de los consumidores.
Capítulo V
Régimen Internacional de la Normalización y de la Evaluación de la Conformidad
Artículo 12. Las actividades que realicen las Autoridades Normalizadoras en materia de normalización y
Evaluación de la Conformidad y los Organismos Nacionales de Estandarización y Sujetos facultados para
estandarizar deberán fomentar la armonización con modelos, principios y mejores prácticas internacionales. Para tal
efecto, se deberá cumplir con lo siguiente:
Las Normas Oficiales Mexicanas, los Estándares, incluyendo sus Procedimientos de Evaluación de la
Conformidad, deberán sustentarse en Normas Internacionales o partes pertinentes de ellas, salvo que ello no sea
eficaz o apropiado para alcanzar los objetivos buscados por el Estado Mexicano.
En el caso de las Normas Oficiales Mexicanas que constituyan Medidas Sanitarias o Fitosanitarias en los
términos de los tratados internacionales de los que el Estado Mexicano es Parte, las Autoridades Normalizadoras
solo podrán establecer un nivel de protección más elevado que el que se lograría mediante medidas basadas en las
Normas Internacionales, si existe justificación científica o si ello es consecuencia del nivel de protección adecuado de
conformidad con el análisis de riesgo respectivo realizado en forma compatible con los tratados internacionales de
los que el Estado Mexicano es Parte.
Deberá brindarse un trato no menos favorable a productos importados que el otorgado a productos similares de
origen nacional u originarios de cualquier otro país.
Para el caso específico de Normas Oficiales Mexicanas y los Estándares relativos a prescripciones para los
productos, éstas serán definidas en función de las propiedades de uso y empleo y no en función del diseño o
características descriptivas.
Artículo 13. La Secretaría mantendrá actualizado y a disposición de cualquier persona interesada el listado de
las normas internacionales a que se refiere la fracción XV del artículo 4 de la presente Ley, a través de la Plataforma
Tecnológica Integral de Infraestructura de la Calidad.

8 de 49

LEY DE INFRAESTRUCTURA DE LA CALIDAD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 14. Las Autoridades Normalizadoras solicitarán a la Comisión la creación o eliminación de Comités
Mexicanos.
La Comisión deberá aprobar o rechazar las solicitudes de creación o eliminación de Comités Mexicanos, de
acuerdo con los requisitos y el procedimiento previstos
TÍTULO SEGUNDO
DE LAS INSTANCIAS ENCARGADAS DE LA NORMALIZACIÓN
Capítulo I
De la Integración y Organización
Artículo 15. Las instancias encargadas de la normalización forman parte del Sistema Nacional de Infraestructura
de la Calidad y son las siguientes:
I.

La Comisión;

II.

Las Autoridades Normalizadoras, y

III.

Los Comités Consultivos Nacionales de Normalización y, en su caso, sus subcomités y grupos de trabajo.
Capítulo II
De la Comisión
Sección Primera
De su Integración y Atribuciones

Artículo 16. La Comisión es un órgano colegiado presidido por la persona titular de la Secretaría y es la instancia
responsable de dirigir y coordinar las actividades en materia de normalización, estandarización, evaluación de la
conformidad y metrología.
La Comisión está conformada por:
I.

Las personas titulares de las Subsecretarías correspondientes de las Secretarías de Gobernación,
Seguridad y Protección Ciudadana, Hacienda y Crédito Público, Bienestar, Medio Ambiente y Recursos
Naturales, Energía, Economía, Agricultura y Desarrollo Rural, Comunicaciones y Transportes, Educación
Pública, Salud, Trabajo y Previsión Social, Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Turismo y Marina, o las
que las sustituyan, así como otras dependencias que tengan competencia en materia de normalización,
según esa competencia sea reconocida por la propia Comisión;

II.

Las personas que presidan la Comisión Reguladora de Energía, la Comisión Nacional de Hidrocarburos,
la Agencia Nacional de Seguridad Industrial y de Protección al Medio Ambiente del Sector Hidrocarburos,
la Comisión Federal para la Protección contra Riesgos Sanitarios, el Servicio Nacional de Sanidad,
Inocuidad y Calidad Agroalimentaria, la Procuraduría Federal del Consumidor, la Procuraduría Federal de
Protección al Ambiente, la Comisión Nacional del Agua, la Agencia Federal de Aviación Civil, la Agencia
Reguladora de Transporte Ferroviario, la Comisión Nacional de Seguridad Nuclear y Salvaguardias, al
Comisión Nacional para el Uso Eficiente de la Energía, el Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de
Seguridad Pública, el Consejo Nacional de Normalización y Certificación de Competencias Laborales, o
las que las sustituyan, así como de otros organismos que tengan competencia en materia de
normalización, según esa competencia sea reconocida por la propia Comisión;

III.

Las personas titulares de las Direcciones Generales, o su equivalente del Consejo Nacional de Ciencia y
Tecnología, del Centro Nacional de Metrología y de los Institutos Designados de Metrología, o los que los
sustituyan;

IV.

Representantes de las cámaras y confederaciones así como, asociaciones de industriales y comerciales
del país constituidas en el marco de la Ley de Cámaras Empresariales y sus Confederaciones, que serán
elegidos de acuerdo con lo previsto en el Reglamento de la Ley;

V.

Representantes de instituciones públicas y privadas de la academia, especialistas y científicos que
cuenten con trayectoria y experiencia en aspectos relacionados con la normalización, estandarización y

9 de 49

LEY DE INFRAESTRUCTURA DE LA CALIDAD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Evaluación de la Conformidad, que serán elegidos de acuerdo con lo previsto en el Reglamento de la Ley,
y
VI.

Las personas titulares de las Direcciones Generales, o su equivalente, de las Entidades de Acreditación y
los Organismos Nacionales de Estandarización.

Asimismo, previa invitación del Presidente de la Comisión, se podrán integrar como observadores sin derecho a
voto representantes de otras dependencias y entidades de la Administración Pública Federal, así como de las
entidades federativas y municipios; organismos privados; organizaciones de trabajadores, consumidores y
profesionales; e instituciones académicas, científicas y tecnológicas, cuando se traten temas de su competencia,
especialidad o interés.
Artículo 17. Para el adecuado ejercicio de sus atribuciones, operación y ejecución de sus resoluciones, la
Comisión estará integrada por:
I.

Un Presidente;

II.

Un Consejo Técnico, y

III.

Un Secretariado Ejecutivo.

Artículo 18. Además de las facultades expresamente conferidas en la presente Ley y en su Reglamento, la
Comisión tiene las siguientes atribuciones:
I.

Dirigir y coordinar el Sistema Nacional de Infraestructura de la Calidad;

II.

Revisar, analizar y aprobar anualmente el Programa, su suplemento, y vigilar su cumplimiento;

III.

Establecer directrices, estrategias y otras medidas para promover y difundir la infraestructura de la
calidad, mejorar y modernizar la elaboración de Normas Oficiales Mexicanas y Estándares, así como para
fomentar su cumplimiento;

IV.

Autorizar la creación de los Comités Consultivos Nacionales de Normalización a propuesta de las
Autoridades Normalizadoras;

V.

Opinar cuando se requiera, sobre el registro de Organismos Nacionales de Estandarización;

VI.

Opinar sobre la autorización de las Entidades de Acreditación;

VII.

Supervisar a los Comités Consultivos Nacionales de Normalización en el proceso de normalización;

VIII.

Cuando durante el proceso de normalización, a su juicio, se ponga en riesgo la atención a un objetivo
legítimo de interés público, emitirá las recomendaciones pertinentes a la Autoridad Normalizadora que
presida el Comité Consultivo Nacional de Normalización a fin de que tome las medidas necesarias.

IX.

Proponer las medidas que se estimen oportunas para el fomento de la infraestructura de la Calidad, así
como aquellas necesarias para resolver las quejas que presenten los interesados sobre aspectos
relacionados con las actividades de la Infraestructura de la Calidad.

X.

Resolver las discrepancias que puedan presentarse en los trabajos de los Comités Consultivos
Nacionales de Normalización;

XI.

Aprobar la integración de grupos de trabajo para el estudio e investigación de temáticas específicas en
materia de normalización, estandarización, Evaluación de la Conformidad y metrología;

XII.

Proponer, instaurar o aprobar indicadores que permitan evaluar y dar seguimiento al Programa;

XIII.

Evaluar los programas de Verificación, Vigilancia y vigilancia del mercado que las Autoridades
Normalizadoras presenten ante la Comisión;

XIV.

Promover la evaluación de Normas Oficiales Mexicanas vigentes, conforme a las mejores prácticas
internacionales y las disposiciones aplicables en materia de mejora regulatoria;

XV.

Instruir al Secretariado Ejecutivo para que elabore un informe anual de las actividades de la Comisión;

10 de 49

LEY DE INFRAESTRUCTURA DE LA CALIDAD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XVI.

Promover el uso de principios, metodologías, instrumentos, programas, criterios y herramientas acordes a
las buenas prácticas nacionales e internacionales en materia de infraestructura de la calidad;

XVII.

Expedir su propio reglamento interior, y

XVIII. Todas aquéllas que sean necesarias para la realización de los objetivos de la presente Ley.
En el caso de las fracciones II, VI, VII, VIII, XIII y XVII del presente artículo, las resoluciones se tomarán
exclusivamente por la mayoría simple de los votos de los miembros a que se refiere la fracción I del artículo 16 de
esta Ley. En los demás casos, por la mayoría simple de todos los miembros presentes. En todos los casos en que
exista empate en las votaciones, el Presidente de la Comisión tendrá voto de calidad.
Artículo 19. Además de las facultades expresamente conferidas en la presente Ley y en su Reglamento,
corresponde al Presidente de la Comisión:
I.

Presidir las sesiones de la Comisión y someter a su consideración los asuntos que figuren en el orden del
día;

II.

Someter al pleno de la Comisión, por conducto del Secretariado Ejecutivo, los temas relativos a sus
funciones;

III.

Someter al pleno de la Comisión, por conducto del Secretariado Ejecutivo, la integración de grupos de
trabajo, y

IV.

En el ámbito de su competencia, delegar facultades al Consejo Técnico o al Secretariado Ejecutivo, según
corresponda.

Artículo 20. Además de las facultades expresamente conferidas en la presente Ley y en su Reglamento,
corresponde a cada uno de los miembros de la Comisión:
I.

Solicitar al pleno de la Comisión, por conducto del Secretariado Ejecutivo, se diriman las discrepancias
específicas que se presenten en materia de normalización, estandarización, Evaluación de la
Conformidad o metrología;

II.

Solicitar al pleno de la Comisión por conducto del Secretariado Ejecutivo el análisis o el estudio de temas
que incidan o afecten las actividades de normalización, estandarización, acreditación, evaluación de la
conformidad o metrología, y

III.

Participar en los mecanismos, estrategias y cualquier otra actividad para el fortalecimiento y la difusión del
Sistema Nacional de Infraestructura de la Calidad y de los trabajos de la Comisión.
Sección Segunda
Del Consejo Técnico

Artículo 21. El Consejo Técnico es el órgano auxiliar de carácter consultivo de la Comisión, encargado de
analizar, elaborar y proponer soluciones a los asuntos que le sean encomendados o delegados por el Presidente de
la Comisión. Su integración, organización y funcionamiento se precisarán en el Reglamento.
Para el óptimo desempeño de sus funciones consultivas, el Consejo Técnico podrá integrar grupos de trabajo con
el fin de atender los temas específicos que le encomiende o delegue el Presidente de la Comisión.
Sección Tercera
Del Secretariado Ejecutivo
Artículo 22. El Secretariado Ejecutivo de la Comisión es la instancia coordinadora del Sistema Nacional de
Infraestructura de la Calidad, y será quien ejecute las determinaciones de la Comisión. Sus funciones serán ejercidas
por la Secretaría de manera permanente.
Artículo 23. Además de las facultades expresamente conferidas en la presente Ley y en su Reglamento, el
Secretariado Ejecutivo tiene las siguientes atribuciones:
I.

Dirigir, planificar y coordinar los aspectos operativos de la labor del Consejo Técnico y los grupos de
trabajo tanto de éste como de la Comisión, así como los aspectos logísticos u organizacionales de la
Comisión;

11 de 49

LEY DE INFRAESTRUCTURA DE LA CALIDAD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

Coordinar entre las Autoridades Normalizadoras que las acciones y programas de Verificación y Vigilancia
y vigilancia del mercado, se lleven a cabo con oportunidad y fomenten la calidad en los servicios que
prestan las Entidades de Acreditación y los Organismos de Evaluación de la Conformidad;

III.

Asesorar al Presidente, así como a los miembros de la Comisión y del Consejo Técnico en el desempeño
de sus funciones;

IV.

Preparar los proyectos de informes, resoluciones, estudios y otros trabajos que le encomienden la
Comisión o el Presidente. Asimismo, recibir y dar trámite a la correspondencia, peticiones y
comunicaciones dirigidas a la Comisión;

V.

Solicitar a los miembros de la Comisión, la información que considere pertinente para el eficaz
desempeño de sus funciones, y

VI.

Las demás que le asigne el Presidente de la Comisión.
Capítulo III
De las Autoridades Normalizadoras

Artículo 24. La elaboración y expedición de las Normas Oficiales Mexicanas corre a cargo de las Autoridades
Normalizadoras. Para su elaboración, en todo caso, las Autoridades Normalizadoras deberán elaborar o aceptar las
propuestas de Normas Oficiales Mexicanas, así como constituir y presidir los Comités Consultivos Nacionales de
Normalización que consideren pertinentes en razón a la diversidad de materias de las que sean competentes.
Las Autoridades Normalizadoras deben contribuir a la integración y ejecución del Programa con las propuestas de
Normas Oficiales Mexicanas que estimen convenientes para atender los objetivos legítimos de interés público.
Capítulo IV
De los Comités Consultivos Nacionales de Normalización
Artículo 25. Los Comités Consultivos Nacionales de Normalización son órganos colegiados multisectoriales
encargados de la elaboración de las Normas Oficiales Mexicanas, de su promoción, así como de la difusión de su
cumplimiento.
Corresponde a las Autoridades Normalizadoras, según su ámbito de competencia, constituir, presidir y coordinar
los Comités Consultivos Nacionales de Normalización, con el acompañamiento, según sea el caso, del Secretariado
Ejecutivo de la Comisión.
Artículo 26. Para la constitución de nuevos Comités Consultivos Nacionales de Normalización, las Autoridades
Normalizadoras deberán proponer a la Comisión por conducto del Secretariado Ejecutivo, su denominación,
definición de alcance, estructura orgánica y programa de trabajo respectivo. La integración, organización, operación y
funcionamiento de los Comités Consultivos Nacionales de Normalización se preverá en el Reglamento de esta Ley.
Dichos comités estarán integrados de manera equilibrada por dependencias, cámaras empresariales y
confederaciones, organizaciones de industriales, prestadores de servicios, comerciantes; centros de investigación
científica o tecnológica, colegios de profesionales y consumidores, entre otros, conforme a las Reglas de Operación
de cada Comité.
En el seno de cada Comité Consultivo Nacional de Normalización se deberá definir si éste requiere contar con
subcomités o grupos de trabajo y cuáles serán sus funciones.
Artículo 27. Los Comités Consultivos Nacionales de Normalización desarrollarán las siguientes funciones:
I.

Conducir el proceso de normalización de las propuestas de Normas Oficiales Mexicanas que les fueren
presentadas por las Autoridades Normalizadoras;

II.

Constituir y coordinar a los subcomités o grupos de trabajo, necesarios para el desempeño de sus
funciones;

III.

Elaborar su programa de trabajo;

IV.

A solicitud del Secretariado Ejecutivo de la Comisión entregar la lista actualizada de los miembros del
comité, y

12 de 49

LEY DE INFRAESTRUCTURA DE LA CALIDAD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.

Cualquier otra actividad relacionada con sus funciones que le sea encomendada por la Autoridad
Normalizadora que lo presida o por la Comisión.

Artículo 28. Las sesiones de los Comités Consultivos Nacionales de Normalización podrán ser presenciales o por
medios de comunicación remota.
Las decisiones y resoluciones que se tomen en los Comités Consultivos Nacionales de Normalización,
subcomités, incluyendo a los grupos de trabajo, respecto a los anteproyectos y proyectos de Normas Oficiales
Mexicanas se tomarán por consenso. De no alcanzarse tal consenso, se tomarán por mayoría simple de los votos de
los miembros presentes. En caso de empate, el presidente del comité tendrá voto de calidad.
Para efectos de esta Ley, se entiende por consenso, el acuerdo general en el que no exista una oposición
sustentada a cuestiones sustanciales, en un proceso que busca tener en cuenta las opiniones de todas las partes
interesadas y buscando conciliar cualquier conflicto de argumentos. Este concepto no implica unanimidad.
TÍTULO TERCERO
DEL PROGRAMA Y NORMAS OFICIALES MEXICANAS
Artículo 29. El Programa es un instrumento de planeación, conducción, coordinación e información de las
actividades de normalización, estandarización y metrología a nivel nacional. El Programa deberá alinearse con el
Plan Nacional de Desarrollo, así como con los programas sectoriales de las Autoridades Normalizadoras.
Las Autoridades Normalizadoras deberán remitir al Secretariado Ejecutivo a más tardar al 31 de octubre de cada
año su programa de trabajo para el año inmediato siguiente. El Programa será integrado anualmente por el
Secretariado Ejecutivo a más tardar el 15 de noviembre de cada año, para ser sometido al pleno de la Comisión para
su revisión, análisis y aprobación, a más tardar el 15 de diciembre de cada año. Una vez aprobado, el Programa
deberá publicarse en el Diario Oficial de la Federación durante el primer bimestre del año inmediato siguiente al de
su aprobación.
Las Autoridades Normalizadoras no podrán presentar propuestas ante el Comité Consultivo Nacional de
Normalización, o expedir, modificar o cancelar Normas Oficiales Mexicanas sobre temas que no estén incluidos en el
Programa del año en curso, salvo que se trate de Normas Oficiales Mexicanas de emergencia. Tampoco podrán
elaborarse, expedirse, modificarse o cancelarse Estándares que no estén incluidos en el Programa del año de que se
trate.
El Programa aprobado por la Comisión sólo podrá complementarse a través del Suplemento del Programa
Nacional de Normalización, en el entendido que deberá quedar integrado por el Secretariado Ejecutivo a más tardar
el 15 de junio de cada año, para ser sometido al pleno de la Comisión para su revisión, análisis y aprobación y a más
tardar el 15 de julio de cada año; una vez aprobado, el suplemento al Programa deberá publicarse en el Diario Oficial
de la Federación, a más tardar el 30 de agosto del año de que se trate. Para esos efectos, las Autoridades
Normalizadoras deberán remitir al Secretariado Ejecutivo sus propuestas de modificaciones, a más tardar, el 30 de
mayo de cada año.
Dentro de los treinta días siguientes a la publicación del Programa o de su suplemento, según corresponda, en el
Diario Oficial de la Federación, la Autoridad Normalizadora en su carácter de presidente del Comité Consultivo
Nacional de Normalización respectivo, deberá presentar ante dicho comité las propuestas de Normas Oficiales
Mexicanas relacionadas con los temas incluidos en el Programa o en su suplemento. En caso de no cumplir con lo
aquí previsto, los temas se entenderán automáticamente eliminados del Programa o su suplemento, sin necesidad de
acto adicional alguno, por lo que no podrán ser objeto de propuestas ante el Comité Consultivo Nacional de
Normalización hasta su inclusión en los Programas o en su suplemento siguiente. La Comisión podrá aprobar
excepciones a lo previsto en este párrafo.
Artículo 30. Las Normas Oficiales Mexicanas deberán ser redactadas y estructuradas de acuerdo con lo previsto
en esta Ley y en su Reglamento.
Cada Norma Oficial Mexicana deberá contener el Procedimiento de Evaluación de la Conformidad aplicable
conforme al nivel de riesgo o de protección necesarios para salvaguardar los objetivos legítimos de interés público
que pretende atender.

13 de 49

LEY DE INFRAESTRUCTURA DE LA CALIDAD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para los temas identificados en el Programa o en su suplemento que incidan en el ámbito de competencia de
diversas Autoridades Normalizadoras, éstas deberán seguir el mecanismo de coordinación determinado por la
Comisión, así como trabajar de manera conjunta en la propuesta, anteproyecto y proyecto de la Norma Oficial
Mexicana correspondiente, en los términos previstos en el Reglamento de la presente Ley, buscando que exista una
sola Norma Oficial Mexicana por sector o materia.
El Reglamento de esta Ley y, en su caso, la Comisión establecerán la clasificación de las Normas Oficiales
Mexicanas considerando los objetivos legítimos de interés público que persigan.
Artículo 31. Las Normas Oficiales Mexicanas de emergencia serán elaboradas directamente y emitidas por las
Autoridades Normalizadoras, cumpliendo con lo previsto en el artículo 34 de esta Ley, cuando busquen evitar un
daño inminente, o bien atenuar o eliminar un daño existente a algún objetivo legítimo de interés público. Las
Autoridades Normalizadoras deberán informar a la Comisión sobre la emisión de las Normas Oficiales Mexicanas de
emergencia, entregando los elementos que hayan servido de justificación para ello.
Las Normas Oficiales Mexicanas de emergencia tendrán una vigencia no mayor a seis meses, misma que podrá
ser prorrogada en una sola ocasión, hasta por un periodo igual, si así lo considera la autoridad emisora, y se
ordenará se publique en el Diario Oficial de la Federación.
Artículo 32. Las Normas Oficiales Mexicanas deberán ser revisadas al menos cada cinco años posteriores a su
publicación en el Diario Oficial de la Federación o de aquélla de su última modificación, a través de un proceso de
revisión sistemática que se ajuste a lo previsto en el Reglamento de esta Ley, debiendo notificar el informe al
Secretariado Ejecutivo de la Comisión con los resultados de la revisión, dentro de los sesenta días posteriores a la
terminación del período quinquenal correspondiente.
El informe que contenga la revisión sistemática deberá ser elaborado por la Autoridad Normalizadora
correspondiente, quien podrá auxiliarse del Comité Consultivo Nacional de Normalización respectivo, así como
contener al menos los siguientes elementos, acompañados de la justificación correspondiente:
I.

Diagnóstico que podrá incluir un análisis y evaluación de medidas alternativas, en caso de haberlas;

II.

Impacto o beneficios de la Norma Oficial Mexicana;

III.

Datos cualitativos y cuantitativos, y

IV.

Confirmación o, en su caso, la propuesta de modificación o cancelación.

La Autoridad Normalizadora deberá también entregar el informe al Comité Consultivo Nacional de Normalización
de que se trate dentro del plazo señalado en el párrafo anterior, así como solicitar su publicación en la Plataforma
Tecnológica Integral de Infraestructura de la Calidad. Recibido el informe, el Comité Consultivo Nacional de
Normalización deberá atender la propuesta de modificación en los términos previstos en esta Ley y en el
Reglamento.
Ante la falta de revisión y notificación del informe al Secretariado Ejecutivo, la Comisión valorará y, en su caso, si
así lo determina, ordenará a la Autoridad Normalizadora la cancelación de las Normas Oficiales Mexicanas, en los
términos previstos en el artículo 41 de esta Ley.
Artículo 33. En todo momento, la Comisión podrá requerir a las Autoridades Normalizadoras que se analice la
aplicación, efectos, observancia y cumplimiento de una Norma Oficial Mexicana a fin de que éstas elaboren y
sometan a consideración de la Comisión un plan de acción para mejorar sus alcances e implementación.
TÍTULO CUARTO
PROCEDIMIENTOS DE LAS NORMAS OFICIALES MEXICANAS
Capítulo I
Procedimiento de Elaboración y Expedición de las Normas Oficiales Mexicanas
Artículo 34. Las propuestas de Normas Oficiales Mexicanas deben cumplir, como mínimo, con los siguientes
requisitos:
I.

El título;

II.

El objetivo, campo de aplicación, así como la descripción de los objetivos legítimos de interés público que
persigue;

III.

La identificación, así como las especificaciones, características, disposiciones técnicas, datos e
información correspondientes al bien, producto, proceso, servicio, terminología, marcado o etiquetado y
de información al que será aplicable;

14 de 49

LEY DE INFRAESTRUCTURA DE LA CALIDAD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.

El procedimiento, así como la infraestructura para la Evaluación de la Conformidad aplicable. Para esos
efectos, se privilegiará el uso de tecnologías de la información que aseguren la identificación de bienes,
productos, procesos y servicios;

V.

Identificar las autoridades que llevarán a cabo la Verificación o la Vigilancia para su cumplimiento;

VI.

En su caso, la referencia a Estándares para su implementación;

VII.

Utilizar como base las Normas Internacionales aplicables en la materia y establecer el grado de
concordancia de la propuesta con las mismas, señalando si es idéntica, modificada o no equivalente;

VIII.

La bibliografía que corresponda, incluyendo, entre otros, los Estándares, las Normas Internacionales y los
Reglamentos Técnicos que, en su caso, se tomaron como referencia para la elaboración de la propuesta
de Norma Oficial Mexicana;

IX.

Clasificación de acuerdo con lo previsto en el artículo 30, último párrafo de esta Ley;

X.

Incluir la propuesta de análisis de impacto regulatorio en los términos señalados por la Comisión conforme
a lo previsto en el artículo 36 de esta Ley;

XI.

Las otras menciones que se consideren pertinentes para la debida comprensión y alcance de la
propuesta, y

XII.

Las demás previstas en el Reglamento de esta Ley.

Para efectos de esta Ley, se entiende como una propuesta de Norma Oficial Mexicana, al documento preliminar
elaborado o aceptado por las Autoridades Normalizadoras, en la que se proponen las características de un bien,
producto, proceso, servicio y, en su caso, métodos de producción con ellos relacionados.
También puede incluir disposiciones sobre símbolos, embalaje, marcado o etiquetado, o bien, terminología,
aplicables a un bien, producto, proceso, servicio o método de producción.
Artículo 35. El procedimiento de normalización consta de las siguientes etapas que serán progresivas y
sucesivas:
I.

Elaboración o aceptación de la propuesta por la Autoridad Normalizadora;

II.

Presentación de la propuesta al Comité Consultivo Nacional de Normalización correspondiente para su
análisis y revisión, en cuyo momento, se considerará como un anteproyecto de Norma Oficial Mexicana;

III.

En caso de que el Comité Consultivo Nacional de Normalización lo considere conveniente, constitución
del grupo de trabajo correspondiente, para el estudio y la discusión del anteproyecto correspondiente.
En su caso, presentación de los resultados del estudio y discusión del anteproyecto por parte del grupo de
trabajo ante el Comité Consultivo Nacional de Normalización;

IV.

Deliberación por parte del Comité Consultivo Nacional de Normalización que podrá ser afirmativa, con
modificaciones o negativa, resultado que comunicará a la Autoridad Normalizadora;

V.

En caso de que el resultado de la deliberación sea afirmativo, la Autoridad Normalizadora ordenará la
publicación en el Diario Oficial de la Federación de un Aviso del proyecto de la Norma Oficial Mexicana
que contenga un extracto de éste, mismo que estará disponible en su totalidad en la Plataforma
Tecnológica Integral de Infraestructura de la Calidad, para su consulta pública.
En caso de que el resultado de la deliberación resulte en modificaciones, la Autoridad Normalizadora
tendrá un plazo de treinta días naturales para atenderlas y presentar al Comité Consultivo Nacional de
Normalización un anteproyecto modificado, en cuyo caso, se reiniciará el procedimiento previsto en este
artículo a partir de la fracción III anterior.
En el evento que el resultado de la deliberación sea negativo, concluirá el procedimiento de normalización
respectivo;

15 de 49

LEY DE INFRAESTRUCTURA DE LA CALIDAD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI.

Recepción de los comentarios de la consulta pública por el Comité Consultivo Nacional de Normalización,
a través de los formatos y los medios previstos en la Plataforma Tecnológica Integral de Infraestructura de
la Calidad;

VII.

Constitución por el Comité Consultivo Nacional de Normalización del grupo de trabajo para el estudio y
discusión de los comentarios recibidos a través de la consulta pública y, en su caso, propuesta de ajustes
al proyecto de Norma Oficial Mexicana;

VIII.

Presentación, por el grupo de trabajo, ante el Comité Consultivo Nacional de Normalización de la
propuesta de respuesta a los comentarios recibidos durante la consulta pública y, como consecuencia, la
propuesta de ajustes al proyecto de Norma Oficial Mexicana, para su resolución definitiva.
La resolución definitiva del Comité Consultivo Nacional de Normalización deberá ser comunicada a la
Autoridad Normalizadora;

IX.

Notificada la resolución definitiva a la Autoridad Normalizadora, ésta solicitará a la Secretaría la
publicación en la Plataforma Tecnológica Integral de Infraestructura de la Calidad de las respuestas a los
comentarios recibidos durante la consulta pública, y

X.

En caso de que el Comité Consultivo Nacional de Normalización apruebe el proyecto de Norma Oficial
Mexicana objeto de resolución definitiva, la Autoridad Normalizadora deberá expedir la Norma Oficial
Mexicana y ordenar su publicación en el Diario Oficial de la Federación, así como solicitar su publicación
en la Plataforma Tecnológica Integral de Infraestructura de la Calidad.

En caso de propuestas de Normas Oficiales Mexicanas que incidan en el ámbito de competencia de diversas
Autoridades Normalizadoras, el procedimiento antes señalado considerará lo previsto en el penúltimo párrafo del
artículo 30 anterior.
El procedimiento de este artículo no será aplicable en el caso de Normas Oficiales Mexicanas de emergencia,
cuya emisión se sujetará a lo previsto en el artículo 31 de esta Ley y en su Reglamento.
Artículo 36. La Comisión emitirá lineamientos que permitan incorporar al proceso de normalización los resultados
del análisis de impacto regulatorio y demás disposiciones previstas en la Ley General de Mejora Regulatoria.
Artículo 37. La propuesta de Norma Oficial Mexicana podrá ser elaborada por la Autoridad Normalizadora o
sujeto interesado, siempre que cumpla con lo previsto en el artículo 34 de esta Ley, y sea presentada ante esa
Autoridad Normalizadora.
En ningún caso, se entenderá que la Autoridad Normalizadora está obligada a aceptar las propuestas de Normas
Oficiales Mexicanas presentadas por partes interesadas, debiendo fundar y motivar su negativa.
Artículo 38. El periodo de consulta pública del proyecto de Norma Oficial Mexicana previsto en el artículo 35,
fracción V de esta Ley, no podrá ser menor de sesenta días naturales y se ajustará al Reglamento de esta Ley.
Conforme a lo previsto en los tratados internacionales de los que los Estados Unidos Mexicanos sea parte podrá
aumentarse el plazo para la recepción de los comentarios durante el periodo de consulta pública.
Para tales efectos, el proyecto deberá de hacerse público en formatos accesibles y adaptables. Los proyectos se
deberán publicar íntegramente, si es el caso, con sus respectivos anexos, formatos y demás elementos que lo
constituyen.
Toda consulta pública deberá de contener medidas necesarias que permita la participación plena a las personas
con discapacidad.
Durante la consulta pública deberán recibirse, en igualdad de condiciones, comentarios de nacionales mexicanos
y extranjeros.
Artículo 39. Las Autoridades Normalizadoras deberán ordenar, dentro de los 45 días naturales a partir de la
notificación de la resolución definitiva del Comité Consultivo Nacional de Normalización, la publicación en el Diario
Oficial de la Federación de las Normas Oficiales Mexicanas que expidan para que produzcan efectos jurídicos.
Las Autoridades Normalizadoras competentes determinarán la fecha de entrada en vigor de cada Norma Oficial
Mexicana que expidan, que no podrá ser menor a ciento ochenta días naturales después de la fecha de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación. En ningún caso, la entrada en vigor de las Normas Oficiales

16 de 49

LEY DE INFRAESTRUCTURA DE LA CALIDAD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Mexicanas podrá sujetarse o condicionarse al cumplimiento o actualización de actos o hechos adicionales, distintos
al solo transcurso del tiempo.
Las Autoridades Normalizadoras competentes, respetando el plazo a que hace referencia el párrafo anterior,
podrán determinar la entrada en vigor escalonada y gradual de determinados capítulos, párrafos, incisos, subincisos
o numerales de las Normas Oficiales Mexicanas.
Artículo 40. Las Autoridades Normalizadoras podrán requerir de fabricantes, importadores, prestadores de
servicios, consumidores o centros de investigación, los datos necesarios para la elaboración de las propuestas de
Normas Oficiales Mexicanas y para cualquier trámite administrativo relativo a las mismas. También podrán recabar,
de éstos para los mismos fines, las muestras estrictamente necesarias, las que serán devueltas una vez efectuado
su estudio, salvo que para éste haya sido necesaria su destrucción.
La información y documentación que se alleguen las Autoridades Normalizadoras para la elaboración de las
propuestas de Normas Oficiales Mexicanas, así como para cualquier trámite administrativo relativo a las mismas, se
empleará exclusivamente para tales fines y cuando la confidencialidad de la misma esté protegida por la legislación
aplicable, el interesado deberá autorizar su uso. A solicitud expresa del interesado, tendrá el carácter de confidencial
y no será divulgada, gozando de la protección establecida en materia de propiedad industrial.
Capítulo II
Procedimiento de Modificación y Cancelación de las Normas Oficiales Mexicanas
Artículo 41. El procedimiento de modificación de una Norma Oficial Mexicana se ajustará a lo previsto en el
artículo 35 de esta Ley. El Reglamento de esta Ley podrá establecer procedimientos simplificados de modificación y
cancelación de Normas Oficiales Mexicanas.
El procedimiento de modificación o cancelación de las Normas Oficiales Mexicanas podrá iniciarse en cualquier
momento, siempre que la Norma Oficial Mexicana haya entrado en vigor, por cualquiera de los siguientes motivos
según resulten aplicables al supuesto de que se trate:
I.

La modificación a las Normas Internacionales tomadas como base para la elaboración de la Norma Oficial
Mexicana, o la expedición de nuevas Normas Internacionales que incidan en la misma;

II.

Que la Norma Oficial Mexicana no atienda adecuadamente los objetivos legítimos de interés público que
persigue, resulte obsoleta o la tecnología la haya superado;

III.

Que se requieran modificar los procedimientos de Evaluación de la Conformidad ahí previstos o reflejar
los criterios generales existentes en la materia;

IV.

Cuando la Autoridad Normalizadora que expidió la Norma Oficial Mexicana, advierta que las causas que
motivaron su expedición ya no subsisten o son obsoletas, o

V.

Cuando la Autoridad Normalizadora así lo considere conveniente, siempre que exista una justificación
para ello.

Artículo 42. La Comisión podrá ordenar a las Autoridades Normalizadoras la cancelación de Normas Oficiales
Mexicanas sin sujetarse a lo previsto en el artículo 41 anterior, cuando se cumpla alguno de los siguientes supuestos:
I.

Cuando el informe que contenga el resultado de la revisión sistemática que se haya realizado a una
Norma Oficial Mexicana proponga su cancelación, o

II.

Cuando la Autoridad Normalizadora correspondiente que haya expedido la Norma Oficial Mexicana se
quede sin facultades en la materia, sin que éstas hayan sido asumidas por otra Autoridad Normalizadora.

La Autoridad Normalizadora competente deberá cancelar y ordenar la publicación de dicha cancelación en el
Diario Oficial de la Federación dentro de los 30 días siguientes a que la Comisión se lo ordene. En caso de que la
Autoridad Normalizadora no lleve a cabo esa cancelación y publicación dentro del plazo señalado, la Comisión podrá
cancelar y ordenar esa publicación directamente. Las Normas Oficiales Mexicanas continuarán surtiendo efectos
hasta que se publique su cancelación en el Diario Oficial de la Federación.
TITULO QUINTO
DE LA INTEGRACIÓN Y ORGANIZACIÓN DE LA EVALUACIÓN DE LA CONFORMIDAD

17 de 49

LEY DE INFRAESTRUCTURA DE LA CALIDAD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Capítulo I
Requisitos y Reglas Generales de Integración
Artículo 43. La Evaluación de la Conformidad forma parte de la Infraestructura de la Calidad y está integrado por
las Entidades de Acreditación, por los Organismos de Evaluación de la Conformidad, las Autoridades
Normalizadoras, el Centro Nacional de Metrología, los Institutos Designados de Metrología en el ámbito de sus
competencias, así como por los Organismos Nacionales de Estandarización, los sujetos facultados para estandarizar,
otras entidades, agencias o instancias públicas auxiliares de las Autoridades Normalizadoras.
Artículo 44. La Secretaría mantendrá a disposición de cualquier interesado el listado de las Entidades de
Acreditación y de los Organismos de Evaluación de la Conformidad. Dicho listado será publicado en la Plataforma
Tecnológica Integral de Infraestructura de la Calidad.
Artículo 45. Las Entidades de Acreditación y los Organismos de Evaluación de la Conformidad estarán obligados
a entregar a la Secretaría el listado de las tarifas y precios conjuntamente con la información señalada en el
Reglamento de esta Ley con, por lo menos, veinte días de anticipación a la fecha en que pretendan ser aplicados o
modificados, para efectos de su publicación en la Plataforma Tecnológica Integral de Infraestructura de la Calidad.
En la Plataforma Tecnológica Integral de Infraestructura de la Calidad se publicarán las tarifas y precios que las
Entidades de Acreditación y los Organismos de Evaluación de la Conformidad cobren a sus usuarios o clientes, así
como los de las Autoridades Normalizadoras cuando realicen la evaluación de la conformidad.
Por lo que respecta a los Organismos de Evaluación de la Conformidad, la obligación prevista en este artículo
será aplicable a aquéllos que realicen la Evaluación de la Conformidad, directa o indirectamente, de Normas Oficiales
Mexicanas, de Estándares o Normas Internacionales ahí referidos, así como de otras disposiciones legales.
En caso de que las Autoridades Normalizadoras lleven a cabo actividades de Evaluación de la Conformidad,
cobrarán los conceptos que por dichas actividades se encuentren previstos en la Ley Federal de Derechos.
Artículo 46. La Secretaría establecerá las características que debe cumplir la contraseña oficial y su uso debe
ser a través de un esquema de autodeclaración de conformidad o como resultado de la evaluación de la conformidad
que se realice a un producto, bien o servicio, según lo determine la Autoridad Normalizadora.
Artículo 47. La Secretaría y las Autoridades Normalizadoras cuando corresponda, vigilará de manera
permanente el estricto apego de las Entidades de Acreditación a la Ley, su Reglamento, las Normas Oficiales
Mexicanas y las Normas Internacionales, así como a las condiciones y términos conforme a los cuales fue otorgada
la autorización correspondiente. De la misma manera, las Autoridades Normalizadoras vigilarán a los Organismos de
Evaluación de la Conformidad que hayan aprobado.
La Secretaría integrará el Padrón Nacional de Evaluadores en el cual estará inscrito el personal técnico evaluador
que preste sus servicios en las Entidades de Acreditación para las distintas actividades de evaluación de la
conformidad.
Artículo 48. Cuando la Secretaría o las Autoridades Normalizadoras identifiquen, de acuerdo a la Ley Federal de
Competencia Económica, que una Entidad de Acreditación u Organismo de Evaluación de la Conformidad tenga
poder sustancial en uno o más mercados relevantes, darán vista a la Comisión Federal de Competencia Económica,
de conformidad con la legislación aplicable.
Capítulo II
De las Entidades de Acreditación y los Organismos de Evaluación de la Conformidad
Sección Primera
Entidades de Acreditación
Artículo 49. Para operar como Entidad de Acreditación se requiere la autorización de la Secretaría, previa
opinión favorable de la Comisión y cumplir con lo siguiente, de acuerdo con lo previsto en el Reglamento de esta Ley:
I.

Acreditar la capacidad jurídica, técnica, administrativa y financiera, debiendo constituirse como una
persona moral, cuyo objeto social principal sea desarrollar tareas de acreditación en términos de esta Ley,
para lo que se deberá acompañar:

18 de 49

LEY DE INFRAESTRUCTURA DE LA CALIDAD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

a)

Estatutos sociales o proyecto de éstos, detallando órganos de gobierno, y la estructura técnica
funcional de la entidad que garantice el equilibrio de las partes interesadas en el proceso de
acreditación a nivel nacional, entendiéndose por partes interesadas a las personas acreditadas,
usuarios del servicio, asociaciones de profesionales o académicos, cámaras y asociaciones de
industriales o comerciantes, instituciones de educación superior, centros de investigación y las
dependencias involucradas en las actividades de acreditación de la entidad;

b)

Relación de los recursos materiales y humanos con que cuenta, o propuesta de los mismos,
detallando grado académico y experiencia en la materia de estos últimos; y

c)

Documentos que demuestren su solvencia financiera para asegurar la continuidad del sistema de
acreditación;

II.

Detallar la estructura organizacional de la entidad;

III.

Detallar la metodología que utilizará para evaluar y, en su caso, otorgar las acreditaciones a quienes lo
soliciten conforme a los Estándares nacionales o las Normas Internacionales aplicables y vigentes.
Cualquier cambio sustancial en esa metodología deberá ser presentado para su aprobación por parte de
la Secretaría, previa opinión favorable de la Comisión;

IV.

Demostrar su capacidad para atender una o diversas materias técnicas, sectores o ramas de actividad,
que corresponden al campo de la evaluación de la conformidad respectivo;

V.

Señalar las tarifas y precios que aplicará en la prestación de sus servicios, así como la metodología
utilizada para determinarlos, bajo un procedimiento transparente basado en costos; y

VI.

Detallar el procedimiento para la integración de un padrón de evaluadores conforme a lo dispuesto en el
artículo 50 siguiente.

Las Entidades de Acreditación podrán operar en una o en diversas materias, sectores o ramas de actividad,
siempre y cuando operen bajo un sistema de gestión de la calidad internacionalmente reconocido, tengan cobertura
nacional y que cumplan con lo antes señalado.
Artículo 50. Las Entidades de Acreditación deberán, en los términos previstos en el Reglamento de la Ley:
I.

Cumplir en todo momento con las condiciones y términos conforme a los cuales se le otorgó la
autorización;

II.

Resolver las solicitudes de acreditación que le sean presentadas de manera imparcial; emitir las
acreditaciones correspondientes y notificarlo a la Autoridad Normalizadora competente por materia, así
como a la Secretaría;

III.

Permitir la presencia de representantes de las Autoridades Normalizadoras que así lo soliciten en el
desarrollo de sus funciones;

IV.

Integrar y coordinar los comités de evaluación para la acreditación;

V.

Incorporar a sus evaluadores en el Padrón Nacional de Evaluadores que disponga la Secretaría;

VI.

Revisar periódicamente el cumplimiento por parte de los Organismos de Evaluación de la Conformidad
con las condiciones y requisitos que sirvieron de base para su acreditación;

VII.

A solicitud de la Secretaría o de las Autoridades Normalizadoras, informar sobre los resultados de las
revisiones y supervisiones que realicen de los Organismos de Evaluación de la Conformidad;

VIII.

Resolver las reclamaciones que presenten las partes afectadas por sus actividades en términos del
artículo 164 siguiente, con la intervención que corresponda a la Secretaría o a las Autoridades
Normalizadoras y responder sobre su actuación. Cualquier afectación deberá tramitarse en los términos
antes señalados, con independencia de la forma en que la parte afectada la denomine;

IX.

Salvaguardar la confidencialidad de la información obtenida en el desempeño de sus actividades;

19 de 49

LEY DE INFRAESTRUCTURA DE LA CALIDAD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

X.

Participar en organizaciones de acreditación regionales e internacionales para la elaboración de criterios y
lineamientos sobre la acreditación y el reconocimiento mutuo de las acreditaciones otorgadas, e informar
a la Secretaría y, en su caso, a las Autoridades Normalizadoras en razón de competencia por materia,
sobre ello;

XI.

Informar a la Secretaría el resultado y el cumplimiento de las evaluaciones realizadas por las
organizaciones de acreditación regionales e internacionales en las que participen;

XII.

Facilitar a la Secretaría y a las Autoridades Normalizadoras la información y asistencia técnica que se le
requiera y presentar semestralmente ante la Secretaría un reporte de las acreditaciones que emita, así
como de los demás actos que haya realizado, en los términos y formatos que la Secretaría determine;

XIII.

Mantener para consulta de cualquier interesado un catálogo clasificado y actualizado por medios
electrónicos de los Organismos de Evaluación de la Conformidad que haya acreditado. Asimismo,
entregar a la Secretaría la actualización de esa información, en los términos y formatos que la Secretaría
determine;

XIV.

Poner a consulta de cualquier interesado, información relativa a sus derechos y obligaciones; los medios
a través de los cuales obtiene ingresos económicos; los acuerdos y reconocimientos internacionales en
los que está involucrada; los esquemas de acreditación, incluyendo sus procesos de evaluación; las
tarifas relativas a la acreditación; y la descripción de los derechos y obligaciones de los organismos de
evaluación de la conformidad;

XV.

Ajustarse a las reglas, procedimientos y métodos que se establezcan en las Normas Oficiales Mexicanas,
Estándares o Normas Internacionales ahí referidos o de otras disposiciones legales en materia de
Evaluación de la Conformidad;

XVI.

Prestar sus servicios en condiciones no discriminatorias y observar las demás disposiciones en materia de
competencia económica;

XVII.

Evitar la existencia de conflictos de interés que puedan afectar sus actuaciones y excusarse de actuar
cuando existan tales conflictos;

XVIII. Permitir la Vigilancia de sus actividades por parte de la Secretaría y de las Autoridades Normalizadoras en
el ámbito de sus respectivas competencias;
XIX.

Actuar con imparcialidad e independencia, observando los principios previstos en esta Ley;

XX.

Operar bajo un sistema de gestión de la calidad internacionalmente reconocido, y

XXI.

Especificar las condiciones para otorgar, ampliar, renovar, mantener, suspender o cancelar las
acreditaciones otorgadas, en sus manuales de operación y en el contrato de prestación de servicios que
celebre con los Organismos de Evaluación de la Conformidad, acordes con lo dispuesto en esta Ley y su
Reglamento.

Artículo 51. Los empleados y directivos de las Entidades de Acreditación estarán impedidos para conocer de las
solicitudes de acreditación promovidas por personas con las cuales tengan nexos familiares por afinidad o
consanguinidad hasta el cuarto grado en línea recta o colateral, intereses económicos o conflictos de interés de otra
índole o bien para cualquiera de las especificaciones previstas en el artículo 50, fracción XIX anterior.
Artículo 52. Las Entidades de Acreditación integrarán comités de evaluación, como órganos de apoyo para la
acreditación.
Los comités de evaluación estarán constituidos por materias, sectores y ramas específicas, e integrados por
técnicos calificados con experiencia en los respectivos campos, así como por representantes de los productores,
consumidores, prestadores y usuarios del servicio, y por el personal técnico de las entidades de acreditación y de las
autoridades normalizadoras conforme a los lineamientos que dicte la Secretaría, previa opinión de la Comisión, de
conformidad con lo previsto en el Reglamento de esta Ley.
El comité de evaluación correspondiente designará a un grupo evaluador, cuyos integrantes deberán estar
registrados en el Padrón Nacional de Evaluadores que disponga la Secretaría, para realizar las visitas de evaluación

20 de 49

LEY DE INFRAESTRUCTURA DE LA CALIDAD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

o acciones necesarias para comprobar que los solicitantes de acreditación cuentan con las instalaciones, equipo,
personal técnico, organización y métodos operativos adecuados que garanticen su competencia técnica, capacidad
operativa y material y la confiabilidad de sus servicios.
Los gastos derivados de la acreditación, así como los honorarios de los técnicos que en su caso se requieran,
correrán por cuenta de los solicitantes, los que deberán ser informados al respecto en el momento de presentar su
solicitud.
Sección Segunda
De los Organismos de Evaluación de la Conformidad
Artículo 53. Los Organismos de Evaluación de la Conformidad podrán operar como:
I.

Laboratorios, de ensayos y pruebas, medición o calibración, entre otros;

II.

Unidades de inspección;

III.

Organismos de certificación, y

IV.

Otros proveedores y prestadores de servicios previstos en el Reglamento de esta Ley.

En el Reglamento de la presente Ley se consignarán los términos en que los organismos mencionados
participarán en actividades de Evaluación de la Conformidad, por lo que, en casos aplicables se deberán observar las
disposiciones del Sistema de metrología.
Siempre que no implique un conflicto de interés o una afectación a los objetivos legítimos de interés público que
persiga la Norma Oficial Mexicana aplicable, un Organismo de Evaluación de la Conformidad podrá operar bajo más
de una de las figuras antes señaladas, siempre cumpliendo con lo previsto en esta Ley y demás disposiciones
legales aplicables y cuenten con la respectiva autorización, registro, acreditación o aprobación según corresponda,
que demuestre que cumplen con los criterios de imparcialidad y confiabilidad y no tienen conflicto de intereses de
acuerdo a los establecidos en las normas nacionales e internacionales aplicables.
Artículo 54. Solo podrán operar como Organismos de Evaluación de la Conformidad aquéllos que estén
acreditados ante una Entidad de Acreditación, para lo cual deberán formular ante la misma su solicitud, y acompañar:
I.

Sus estatutos sociales, con un objeto social suficiente para operar como Organismos de Evaluación de la
Conformidad, así como su propuesta de actividades;

II.

Señalar el objeto, las Normas Oficiales Mexicanas y, en su caso, los Estándares y Normas
Internacionales, u otras disposiciones legales que pretenden evaluar, indicando la materia, sector, rama,
campo o actividad respectivos y describir los servicios que pretenden prestar y los procedimientos a
utilizar, y

III.

Demostrar que cuentan con la adecuada capacidad jurídica, técnica, administrativa, financiera, material y
humana, en relación con los servicios que pretende prestar, así como con los procedimientos de gestión
de calidad y técnicos, que garanticen el desempeño de sus funciones.

Artículo 55. Una vez obtenida la acreditación, las personas interesadas en operar como Organismos de
Evaluación de la Conformidad para la Evaluación de la Conformidad de Normas Oficiales Mexicanas, Estándares,
Normas Internacionales ahí referidos o de otras disposiciones legales, deberán presentar la solicitud de aprobación
ante la Autoridad Normalizadora de que se trate, adjuntando la documentación señalada en el Reglamento de esta
Ley, incluyendo, entre otra:
I.

Las tarifas y precios que aplicará en la prestación de sus servicios, así como la metodología utilizada para
determinarlos, bajo un procedimiento transparente basado en costos;

II.

La metodología que utilizará para llevar a cabo la Evaluación de la Conformidad acorde a Normas
Oficiales Mexicanas, Estándares, Normas Internacionales, de Reglamentos Técnicos ahí referidos o de
otras disposiciones legales. Cualquier cambio sustancial en esa metodología que difiera de las Normas
señaladas, deberá ser presentado para su previa aprobación por parte de la Entidad de Acreditación que
lo hubiera acreditado quien dará vista a la Autoridad Normalizadora de que se trate, y

21 de 49

LEY DE INFRAESTRUCTURA DE LA CALIDAD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

Su plan de negocios para los siguientes doce meses, con la justificación respectiva; incluyendo, entre
otros, una estimación de los servicios de Evaluación de la Conformidad que llevará a cabo y de la
infraestructura que utilizará para ello.

Artículo 56. Los Organismos de Evaluación de la Conformidad deberán:
I.

Ajustarse a las reglas, procedimientos y métodos que se establezcan en las Normas Oficiales Mexicanas,
así como en los Estándares y Normas internacionales aplicables u otros instrumentos técnicos que prevea
el Reglamento de esta ley;

II.

Prestar sus servicios en condiciones no discriminatorias, con imparcialidad e independencia y observar
las demás disposiciones en materia de competencia económica;

III.

Evitar la existencia de conflictos de interés que puedan afectar sus actuaciones y excusarse de actuar
cuando existan tales conflictos;

IV.

Resolver reclamaciones que presenten las partes afectadas por sus actividades en términos del artículo
164 siguiente, con la intervención que corresponda a las Autoridades Normalizadoras y responder sobre
su actuación. Cualquier afectación deberá tramitarse en los términos antes señalados, con independencia
de la forma en que la parte afectada la denomine;

V.

Garantizar la confidencialidad de la información y responder por todos los actos que realice, siendo el
único responsable de cualquier daño o perjuicio causado a terceros;

VI.

Facilitar a la Autoridad Normalizadora de que se trate o a la Secretaría, la información y asistencia técnica
que se le requiera, en los términos y formatos que éstas determinen, y

VII.

Permitir la revisión o Vigilancia de sus actividades por parte de la Autoridad Normalizadora, y la
supervisión por las Entidades de Acreditación.

Artículo 57. Los empleados y directivos de los Organismos de Evaluación de la Conformidad estarán impedidos
para conocer de las solicitudes de Evaluación de la Conformidad promovidas por personas con las cuales tengan
nexos familiares por afinidad o consanguinidad hasta el cuarto grado en línea recta o colateral, intereses económicos
o conflictos de interés de otra índole.
Artículo 58. Las Entidades de Acreditación o las Autoridades Normalizadoras podrán suspender en forma parcial
o total la acreditación o aprobación, según corresponda, de los Organismos de Evaluación de la Conformidad,
cuando:
I.

No proporcionen a la Entidad de Acreditación o a las Autoridades Normalizadoras en forma oportuna y
completa los informes que le sean requeridos respecto a su funcionamiento y operación;

II.

Se impidan u obstaculicen las funciones de seguimiento, revisión o supervisión de la Entidad de
Acreditación o la Vigilancia de las Autoridades Normalizadoras;

III.

Se disminuya su capacidad para emitir los dictámenes técnicos o las certificaciones en áreas
determinadas, caso en el cual la suspensión se concentrará en el área respectiva;

IV.

Cuando se violen las disposiciones de esta Ley o de su Reglamento;

V.

No reporten a la Entidad de Acreditación o a la Autoridad Normalizadora cambios en la información
proporcionada al momento de solicitar la acreditación o la aprobación;

VI.

Sin causa justificada no se acaten los requerimientos que emita una Entidad de Acreditación o la
Autoridad Normalizadora, derivados de las verificaciones, inspecciones, supervisiones o auditorías
realizadas por éstas, según corresponda;

VII.

Se detecte el incumplimiento de responsabilidades asignadas, derivadas de una supervisión, verificación,
evaluación, inspección o auditoría, según corresponda, y

VIII.

Se emitan dictámenes, certificados o informes de resultados utilizando protocolos o metodologías
diferentes a los establecidos en las Normas Oficiales Mexicanas, Estándares, Normas Internacionales ahí
referidos o de otras disposiciones legales.

22 de 49

LEY DE INFRAESTRUCTURA DE LA CALIDAD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El procedimiento de suspensión se sujetará a lo previsto en el Reglamento de esta Ley, con la participación que
ahí se señale a cargo de las Autoridades Normalizadoras.
La suspensión durará en tanto no se cumpla con los requisitos u obligaciones respectivas, pudiendo concretarse
ésta, sólo al área de incumplimiento cuando sea posible.
Artículo 59. Las Entidades de Acreditación o las Autoridades Normalizadoras podrán cancelar la acreditación o la
aprobación de los Organismos de Evaluación de la Conformidad, según corresponda cuando:
I.

Emitan documentos donde se hagan constar los resultados de la Evaluación de la Conformidad con
información o datos erróneos o falsos;

II.

Nieguen reiterada e injustificadamente el servicio que se les solicite;

III.

Renuncien expresamente a la acreditación concedida para operar;

IV.

Incurran incumplimientos graves a sus obligaciones bajo esta Ley y el Reglamento;

V.

Reincidan en los casos previstos en las fracciones del artículo 58 de esta Ley;

VI.

Alteren los documentos emitidos, declaren falsamente o que mediante inspección se detecte que lo
manifestado en los certificados, dictámenes o informes de resultados no corresponda a lo observado en
los establecimientos o mercancías reguladas, según corresponda;

VII.

Entreguen al usuario, sellos sin realizar la evaluación de la conformidad, así como certificados,
dictámenes de verificación e informe de resultados firmados y/o sellados en blanco;

VIII.

Proporcionen servicios de evaluación de la conformidad en materias para las que no cuenta con
acreditación y aprobación de una Entidad de Acreditación o a la Autoridad Normalizadora, según
corresponda, y

IX.

Emitan dictámenes de verificación, informes de resultados o certificados sin previa verificación conforme
con lo establecido en las Normas Oficiales Mexicanas, Estándares, Normas Internacionales ahí referidos
o de otras disposiciones legales.

El procedimiento de cancelación se sujetará a lo previsto en el Reglamento de esta Ley, con la participación que
ahí se señale a cargo de las Autoridades Normalizadoras.
La cancelación de la acreditación conllevará la prohibición de ejercer las actividades que se hubieren acreditado y
de hacer cualquier alusión a la acreditación, así como la de utilizar cualquier tipo de información o símbolo referente
a la misma. Asimismo, por lo que respecta a los Organismos de Evaluación de la Conformidad aprobados por las
Autoridades Normalizadoras, la cancelación de la acreditación implicará automáticamente y sin necesidad de realizar
acto adicional alguno, la revocación de la aprobación respectiva.
Artículo 60. Las actividades de Evaluación de la Conformidad deberán ajustarse a las reglas, procedimientos y
métodos que se establezcan en las Normas Oficiales Mexicanas y las Normas Internacionales. Las actividades
deberán comprender lo siguiente, en los términos previstos en el Reglamento de esta Ley:
I.

La evaluación de los bienes, productos, procesos y servicios, o bien de la información de los símbolos,
embalaje, marcado o etiquetado, o terminología de éstos y, en su caso, sus métodos de producción,
mediante inspección ocular, muestreo, pruebas, certificación, investigación de campo o revisión y
evaluación de los programas de calidad;

II.

En su caso, a través de una auto declaración de conformidad por parte de los sujetos obligados de
acuerdo con el último párrafo del artículo 69 de esta Ley;

III.

En caso de ser aplicable, el seguimiento posterior a la Evaluación de la Conformidad inicial, para
comprobar el cumplimiento con las Normas Oficiales Mexicanas, Estándares, Normas Internacionales ahí
referidos o de otras disposiciones legales y contar con mecanismos que permitan proteger y evitar la
divulgación de propiedad industrial o intelectual de sus clientes, y

23 de 49

LEY DE INFRAESTRUCTURA DE LA CALIDAD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.

En caso de ser aplicable, la elaboración de propuestas, revisión y, en su caso, aprobación de criterios
generales en materia de certificación de la Evaluación de la Conformidad, a través de comités técnicos de
certificación integrados por los sectores interesados, o directamente por las Autoridades Normalizadoras
competentes.

Una vez aprobados tales criterios generales, deberán ponerse a disposición de cualquier interesado a través de la
Plataforma Tecnológica Integral de Infraestructura de la Calidad.
Artículo 61. En los casos y sujetos a los términos previstos en el Reglamento de esta Ley, las Autoridades
Normalizadoras previa opinión favorable de la Comisión Nacional de Infraestructura de la Calidad y a falta de
infraestructura de la calidad, podrán acreditar directamente a los Organismos de Evaluación de la Conformidad, sin
que posteriormente se requiera de una aprobación para la Evaluación de la Conformidad de Normas Oficiales
Mexicanas. Para tales efectos, deberán sujetarse a lo dispuesto en las Normas Internacionales aplicables en materia
de acreditación.
TÍTULO SEXTO
DE LA EVALUACIÓN DE LA CONFORMIDAD
Capítulo I
Mecanismos y Reglas para la Evaluación de la Conformidad
Artículo 62. La Evaluación de la Conformidad, comprende el proceso técnico de demostración de cumplimiento
con las Normas Oficiales Mexicanas o con Estándares.
Las autoridades normalizadoras o los Organismos de Evaluación de la Conformidad podrán evaluar la
conformidad a petición de parte, para fines particulares, oficiales, de importación o de exportación. Los resultados de
la Evaluación de la Conformidad se harán constar por escrito.
La evaluación de la conformidad podrá ser efectuada por parte de las autoridades normalizadoras, a falta de
infraestructura en el sector privado para llevarla a cabo.
La Evaluación de la Conformidad podrá realizarse por tipo, línea, lote o partida de bienes, o por sistema, ya sea
directamente en las instalaciones que correspondan o durante el desarrollo de las actividades, servicios o procesos
de que se trate. Los Organismos de Certificación podrán auxiliarse de expertos en la materia que corresponda.
Artículo 63. De acuerdo con lo previsto en el Reglamento de esta Ley, los destinatarios de una Norma Oficial
Mexicana o sujetos obligados bajo la misma podrán solicitar a la Autoridad Normalizadora que la hubiere expedido
utilizar o aplicar materiales, equipos, procesos, mecanismos, métodos de prueba, procedimientos o tecnologías
alternativos a los previstos en la Norma Oficial Mexicana. Para esos efectos, deberán acompañar a su solicitud la
evidencia científica u objetiva necesaria que compruebe que con la alternativa planteada se da cumplimiento a la
Norma Oficial Mexicana y protegen los objetivos legítimos de interés público que tutela.
La Autoridad Normalizadora turnará copia de la solicitud al Comité Consultivo Nacional de Normalización que
corresponda dentro de los cinco días siguientes a que la reciba, el cual deberá emitir su opinión. En todo caso, la
Autoridad Normalizadora deberá resolver dentro de los cuarenta y cinco días siguientes a la recepción de la solicitud,
debiendo justificar su decisión atendiendo la opinión del Comité Consultivo Nacional de Normalización. Este plazo
será prorrogable una sola vez por igual periodo y se suspenderá en caso de que la Autoridad Normalizadora requiera
al interesado mayores elementos de prueba o justificación, reanudándose el día hábil siguiente al que se cumpla el
requerimiento. La autorización se otorgará dejando a salvo los derechos protegidos en las leyes en materia de
propiedad intelectual y se considerará que es negativa si no se emite dentro del plazo correspondiente.
La autorización se publicará en la Plataforma Tecnológica Integral de Infraestructura de la Calidad y surtirá
efectos en beneficio de todo aquél que la solicite, siempre que compruebe ante la Autoridad Normalizadora que se
encuentra en los mismos supuestos de la autorización otorgada. La Autoridad Normalizadora resolverá esta solicitud
dentro de los quince días siguientes, en caso contrario, se considerará que la resolución será en sentido negativo.

24 de 49

LEY DE INFRAESTRUCTURA DE LA CALIDAD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 64. Cuando un bien, producto, proceso o servicio deba cumplir con determinada Norma Oficial Mexicana
o los Estándares ahí referidos, sus similares a importarse también deberán cumplir las especificaciones ahí
establecidas, en los términos previstos en la Ley de Comercio Exterior.
Para tal efecto, las autoridades normalizadoras determinarán, dependiendo del nivel de riesgo, cuales productos
sujetos a normas oficiales mexicanas deberán demostrar su cumplimiento en el punto de entrada al país, lo cual se
identificará en las Reglas de Comercio Exterior a través de las fracciones arancelarias correspondientes.
En dicho supuesto, cuando así se exija a los bienes, productos, procesos y servicios nacionales, los bienes,
productos, procesos y servicios a importarse también deberán contar con evidencias de cumplimiento con la Norma
Oficial Mexicana de acuerdo con el Procedimiento de Evaluación de la Conformidad aplicable, tales como
certificados, dictámenes o resultados de pruebas de un Organismo de Evaluación de la Conformidad acreditado y
aprobado o de un tercero extranjero en términos de un acuerdo de reconocimiento mutuo o equivalencia vigente, de
conformidad con lo previsto en el Reglamento.
El Reglamento de esta Ley podrá prever que la Autoridad Normalizadora establezca alternativas a la forma de
cumplimiento con los procedimientos de Evaluación de la Conformidad cuando se trate de bienes, productos,
procesos y servicios a importarse, siempre que se protejan los objetivos legítimos de interés público que tutela la
Norma Oficial Mexicana de que se trate.
Artículo 65. Quienes realicen la Evaluación de la Conformidad utilizarán tecnologías de la información que
aseguren de forma fidedigna la identificación de los bienes, productos, procesos y servicios o bien, de la información
de los símbolos, embalaje, marcado o etiquetado, o terminología de éstos y, en su caso, sus métodos de producción
que cumplan con las Normas Oficiales Mexicanas aplicables, cuando así se requiera conforme a lo dispuesto por los
artículos 30 y 64 de esta Ley.
Artículo 66. Solo cuando no existan Organismos de Evaluación de la Conformidad acreditados y aprobados o
que éstos se encuentren en proceso de suspensión parcial o total, de cancelación de su acreditación o aprobación, o
bien conforme al nivel de riesgo o de protección necesarios para salvaguardar los objetivos legítimos de interés
público que pretende atender, sujeto a lo previsto en el Reglamento de esta Ley, las Autoridades Normalizadoras
podrán llevar a cabo la evaluación de la conformidad de manera directa o recurrir al Centro Nacional de Metrología,
los Institutos Designados de Metrología o instituciones de investigación y de enseñanza superior especializadas en la
materia o sector objeto de las normas, así como a cualquier otra entidad reconocida para esos efectos por la
Autoridad Normalizadora de que se trate.
Artículo 67. Los Organismos de Evaluación de la Conformidad podrán subcontratar los servicios de un tercero
para realizar pruebas o inspecciones en relación con la Evaluación de la Conformidad, siempre que esos terceros
sean otros Organismos de Evaluación de la Conformidad acreditados y aprobados en la materia, o entidades
homólogas, con acreditaciones o aprobaciones equivalentes, de otros países con los que los Estados Unidos
Mexicanos tenga celebrados tratados internacionales en la materia. En todo caso, el Organismo de Evaluación de la
Conformidad que haya subcontratado a un tercero será responsable de los actos de ese tercero y deberá hacer del
conocimiento de la autoridad normalizadora dicha subcontratación.
En ningún caso, podrá negarse la aceptación de los resultados de la Evaluación de la Conformidad realizados por
Organismos de Evaluación de la Conformidad que hayan utilizado el esquema de subcontratación previsto en este
artículo, salvo en los casos que los resultados no se apeguen a esta Ley, su Reglamento o las normas o estándares
aplicables, siendo responsabilidad del Organismo de Evaluación de la Conformidad que hubiera subcontratado los
servicios.
Artículo 68. Las autoridades competentes deberán reconocer los resultados de la Evaluación de la Conformidad
realizados por los Organismos de Evaluación de la Conformidad. Cuando dichas autoridades encuentren alguna
discrepancia o error en los resultados deberá notificarlo a la Autoridad Normalizadora competente, para que esta
instruya al Organismo de Evaluación de la Conformidad respectivo la corrección de la discrepancia o error sin costo
para el particular, y sin perjuicio de las sanciones que le correspondan.
Capítulo II
Procedimientos de Evaluación de la Conformidad

25 de 49

LEY DE INFRAESTRUCTURA DE LA CALIDAD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 69. Conforme a lo dispuesto en el artículo 30 de la presente Ley, los Procedimientos de Evaluación de la
Conformidad deberán, según resulte aplicable en proporción al nivel de riesgo o de protección necesarios, incluir
como mínimo los siguientes elementos:
I.

La descripción de los requisitos y datos que deben cumplir los sujetos obligados o responsables del bien,
producto, proceso o servicio o bien de la información de los símbolos, embalaje, marcado o etiquetado, o
terminología de éstos y, en su caso, sus métodos de producción;

II.

En su caso, los esquemas de Evaluación de la Conformidad, incluyendo la forma en que se
documentarán sus resultados;

III.

Las fases o etapas aplicables incluyendo su duración;

IV.

Las consideraciones técnicas y administrativas;

V.

El plazo de prevención y de respuesta del resultado de la Evaluación de la Conformidad así como su
vigencia;

VI.

Los formatos relacionados con la Evaluación de la Conformidad que deban aplicarse, y

VII.

La mención de si la demostración del cumplimiento es obligatoria y quien puede llevar a cabo la
evaluación de la conformidad.

Asimismo, esos procedimientos deberán contemplar el uso de tecnologías de la información para la Evaluación
de la Conformidad, así como para la identificación de los bienes, productos, procesos y servicios o bien de la
información de los símbolos, embalaje, marcado o etiquetado, o terminología de éstos y, en su caso, sus métodos de
producción que cumplan con las Normas Oficiales Mexicanas aplicables. Para dichos efectos, las Autoridades
Normalizadoras procurarán siempre incorporar los últimos avances tecnológicos disponibles considerando en base a
un análisis costo beneficio, la opción menos costosa para el particular.
Los Procedimientos de Evaluación de la Conformidad deben establecer la forma en que los Organismos de
Evaluación de la Conformidad informarán a las Autoridades Normalizadoras sobre los resultados de la Evaluación de
la Conformidad que lleven a cabo, en adición a las demás obligaciones de información previstas en esta Ley y en su
Reglamento.
El Reglamento de esta Ley podrá incluir elementos complementarios para el proceso de elaboración y
modificación del Procedimiento de Evaluación de la Conformidad, en adición a lo previsto en el artículo 35 anterior.
Cuando tales procedimientos involucran operaciones de medición se deberá contar con trazabilidad a los
patrones aprobados en términos de esta Ley.
Cuando a juicio de las Autoridades Normalizadoras se confirma que el Procedimiento de Evaluación de la
Conformidad de la Norma Oficial Mexicana incluye apropiadamente la obligación de parte del productor de bienes,
del fabricante de productos, o del suministrador de procesos y servicios, de responder adecuadamente por el
desempeño de los mismos durante su permanencia en el mercado o que no se afecte algún objetivo legítimo de
interés público, se podrá prever la auto declaración de conformidad por parte de los sujetos obligados como el
esquema de Evaluación de la Conformidad.
Para esto, los productores, fabricantes y los prestadores de servicios sujetos a Normas Oficiales Mexicanas
deberán mantener sistemas de control de calidad compatibles con las normas aplicables. También estarán obligados
a verificar sistemáticamente las especificaciones del producto o servicio y su proceso, utilizando equipo suficiente y
adecuado de laboratorio y el método de prueba apropiado, así como llevar un control estadístico de la producción en
forma tal, que objetivamente se aprecie el cumplimiento de dichas especificaciones.
El Reglamento de esta Ley establecerá los términos según los cuales se podrá practicar el esquema de auto
declaración en la Evaluación de la Conformidad respecto de las Normas Oficiales Mexicanas y de los Estándares.
Capítulo III
De los Acuerdos y Arreglos de Reconocimiento Mutuo y Acuerdos de Equivalencia
Artículo 70. Los acuerdos de reconocimiento mutuo son los instrumentos por medio de los cuales las partes
involucradas se reconocen recíprocamente los resultados de los Procedimientos de Evaluación de la Conformidad,
cumpliendo con lo establecido por las disposiciones nacionales e internacionales aplicables. Los sujetos que pueden

26 de 49

LEY DE INFRAESTRUCTURA DE LA CALIDAD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

concertar esos acuerdos, en el ámbito de sus competencias y facultades, son la Secretaría y las Autoridades
Normalizadoras, con instituciones oficiales extranjeras e internacionales que lleven a cabo actividades similares.
Las Entidades de Acreditación y los Organismos de Evaluación de la Conformidad podrán concertar arreglos de
reconocimiento mutuo con entidades y organismos extranjeros que lleven a cabo actividades similares.
Artículo 71. Los acuerdos de equivalencia son las resoluciones por las cuales la Secretaría, por sí o a solicitud
de una parte interesada, reconoce o acepta unilateral o recíprocamente los reglamentos técnicos extranjeros, o los
resultados de la Evaluación de la Conformidad que lleven a cabo las entidades internacionales o extranjeras.
Las resoluciones deberán contemplar cuando menos, el mismo grado de conformidad para lograr los objetivos
legítimos perseguidos, así como las normas internacionales de pruebas, inspección, certificación y acreditación,
previa opinión favorable, en su caso, de la Autoridad Normalizadora competente.
En el caso de las medidas sanitarias y fitosanitarias, la equivalencia será reconocida por las Autoridades
Normalizadoras competentes, contemplando cuando menos el mismo grado de conformidad para lograr los objetivos
legítimos perseguidos por las Normas Oficiales Mexicanas que correspondan.
Artículo 72. La celebración, modificación y terminación de los acuerdos, arreglos de reconocimiento mutuo y
acuerdos de equivalencia estarán sujetas a lo previsto en el Reglamento de esta Ley. Los acuerdos y arreglos de
reconocimiento mutuo deberán ser aprobados previamente por la Secretaría. En el caso de los arreglos de
reconocimiento mutuo, la Secretaría solicitará previo a su aprobación, la opinión de la Autoridad Normalizadora
correspondiente.
Los proyectos de acuerdos de reconocimiento mutuo, acuerdos de equivalencia y arreglos de reconocimiento
mutuo, se pondrán a disposición de cualquier interesado para consulta pública en la Plataforma Tecnológica de
Infraestructura de la Calidad, y una vez suscritos, serán publicados íntegramente en la misma Plataforma, y un
extracto de los mismos en el Diario Oficial de la Federación.
LIBRO SEGUNDO
DEL SISTEMA DE CALIDAD E INNOVACIÓN
TÍTULO PRIMERO
DE LAS REGLAS
Capítulo I
Disposiciones Generales
Artículo 73. El sistema de calidad e innovación forma parte del Sistema Nacional de Infraestructura de la Calidad;
está integrado por los Organismos Nacionales de Estandarización y demás sujetos facultados para estandarizar, y se
sustenta en el desarrollo y aplicación de los Estándares que, por regla general, son de aplicación voluntaria excepto
cuando se actualice cualquiera de los siguientes supuestos:
I.

Se requiera su observancia obligatoria mediante referencia expresa en una Norma Oficial Mexicana para
los fines determinados por la misma;

II.

Las autoridades de cualquier orden de gobierno establezcan como exigible un Estándar en las
disposiciones administrativas que emitan, de acuerdo con su competencia y la normatividad aplicable;

III.

Las dependencias y entidades públicas de cualquier orden de gobierno hagan exigible un Estándar para
los bienes o servicios que adquieran, liciten, arrienden o contraten;

IV.

Las personas manifiesten que sus bienes, productos, procesos y servicios son conformes con los
Estándares, o

V.

Las leyes o reglamentos los establezcan como obligatorios.

Los Estándares se deberán elaborar, adoptar y aplicar conforme a lo dispuesto en los tratados internacionales de
los que el Estado Mexicano sea Parte y, en ningún caso, podrán contener especificaciones, características, valores,
parámetros o requisitos menos estrictos a los establecidos en una Norma Oficial Mexicana.
Para los supuestos previstos en las fracciones II y III de este artículo, dichas autoridades estarán obligadas a
motivar la exigibilidad del Estándar para las disposiciones administrativas que emitan, así como para los bienes o

27 de 49

LEY DE INFRAESTRUCTURA DE LA CALIDAD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

servicios que adquieran, liciten, arrienden o contraten, con base en los principios previstos en esta Ley, así como
debiendo actuar de manera imparcial.
Artículo 74. Los Estándares se clasifican, según se prevea en el Reglamento de esta Ley y sin perjuicio de que la
Comisión amplíe y defina el uso de dicha clasificación, en industrial; agrícola; pecuaria; medio ambiente; energético;
comercial; de gestión; de metrología; y general.
Artículo 75. Los Estándares deben contener en lo conducente y sujeto a lo previsto en el Reglamento de esta
Ley:
I.

Clave, título, objetivo y campo de aplicación del Estándar;

II.

En su caso, la referencia a otros Estándares, así como a Normas Internacionales para su implementación;

III.

Procedimiento de Evaluación de la Conformidad, cuando resulte procedente conforme a la naturaleza del
bien, producto, proceso y servicio;

IV.

Identificar las Normas Internacionales aplicables en la materia y establecer el grado de concordancia de la
propuesta con las mismas, señalando si es idéntica, modificada o no equivalente;

V.

La bibliografía que corresponda, incluyendo, entre otros, los Estándares, las Normas Internacionales y los
Reglamentos Técnicos que, en su caso, se tomaron como referencia para la elaboración de la propuesta
de Estándar;

VI.

Clasificación de acuerdo con lo previsto en el artículo 74 anterior y en la clasificación internacional de
estándares, y

VII.

Fecha de inicio de aplicación.

Artículo 76. En términos de lo previsto en el Reglamento de esta Ley y el artículo 29 anterior, los Organismos
Nacionales de Estandarización, los demás sujetos facultados para estandarizar y, en su caso, las Autoridades
Normalizadoras deberán presentar los temas de estandarización ante el Secretariado Ejecutivo de la Comisión, quien
los someterá a la Comisión para su revisión, análisis e inclusión en el Programa del año de que se trate.
Los Organismos Nacionales de Estandarización, los demás sujetos facultados para estandarizar y, en su caso,
las Autoridades Normalizadoras no podrán emitir, modificar o cancelar Estándares que no estén previstos en el
Programa del año de que se trate.
Artículo 77. El Reglamento de esta Ley establecerá los requisitos, reglas y mecanismos para desarrollar
Estándares de forma conjunta por más de un sujeto facultado para estandarizar u Organismo Nacional de
Estandarización.
Artículo 78. La Secretaría podrá autorizar a más de un sujeto facultado para estandarizar u otorgar el registro a
más de un Organismo Nacional de Estandarización sobre la misma materia, debiendo éstos evitar la duplicidad o
repetición en los trabajos.
Artículo 79. Los sujetos facultados para estandarizar y los Organismos Nacionales de Estandarización deberán
presentar un reporte anual de los actos que hayan realizado al Secretariado Ejecutivo de la Comisión, a más tardar el
último día del mes de enero de cada año, de acuerdo con lo previsto en el Reglamento de esta Ley.
Capítulo II
Procedimiento de Elaboración de los Estándares
Artículo 80. Para la elaboración de los Estándares se seguirá el siguiente procedimiento, mismo que se detallará
en el Reglamento de esta Ley:
I.

Elaboración de la propuesta de Estándar por los Organismos Nacionales de Estandarización, los demás
sujetos facultados para estandarizar o, por excepción, por las Autoridades Normalizadoras;

II.

Presentación de la propuesta de Estándar al comité técnico de estandarización correspondiente para su
análisis, revisión y deliberación, en cuyo momento, se considerará como un anteproyecto de Estándar;

28 de 49

LEY DE INFRAESTRUCTURA DE LA CALIDAD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

En caso de que el comité técnico de estandarización correspondiente lo considere conveniente,
constitución del grupo de trabajo para el análisis y revisión del anteproyecto de Estándar;

IV.

En su caso, presentación de los resultados del análisis y revisión del anteproyecto de Estándar por parte
del grupo de trabajo ante el comité técnico de estandarización, para su deliberación;

V.

En caso de que el resultado de la deliberación del comité técnico de estandarización sea afirmativo, quien
haya elaborado la propuesta de Estándar lo enviará a la Secretaría para la publicación de un extracto del
proyecto en la Plataforma Tecnológica Integral de Infraestructura de la Calidad, para su consulta pública.
Cuando la elaboración de la propuesta del Estándar la haya realizado una Autoridad Normalizadora se
publicará el proyecto completo en la Plataforma Tecnológica Integral de Infraestructura de la Calidad;

VI.

Recepción, análisis, revisión y resolución de los comentarios recibidos en consulta pública por el comité
técnico de estandarización o el grupo de trabajo correspondiente;

VII.

Las personas cuyos comentarios al proyecto de Estándar sean recibidos en los términos de lo dispuesto
en el Reglamento de la Ley, pero no sean incluidos dentro del proyecto de Estándar, serán invitadas a
participar en el comité encargado de la elaboración del Estándar con anterioridad a la publicación de su
extracto en forma definitiva, con el fin de conocer las razones por las cuales no fueron incluidos sus
comentarios y, en su caso, aportar elementos adicionales que permitan su inclusión;

VIII.

Deliberación por parte del comité técnico de estandarización respectivo de la resolución de los
comentarios recibidos al proyecto de Estándar, y

IX.

En caso de que la última deliberación del comité técnico de estandarización haya sido afirmativa, quien
haya elaborado la propuesta de Estándar emitirá el nuevo Estándar y solicitará a la Secretaría la
publicación del extracto en la Plataforma Tecnológica Integral de Infraestructura de la Calidad.

Artículo 81. Los Organismos Nacionales de Estandarización, los demás sujetos facultados para estandarizar o,
en caso de ser aplicable, las Autoridades Normalizadoras deberán bajo reglas de apertura e inclusión conformar
comités técnicos de estandarización permanentes, colegiados y multisectoriales que serán los encargados de la
elaboración de los Estándares, de su difusión, así como de la promoción de su cumplimiento.
Deberá permitirse la participación de todos los sectores interesados en los comités técnicos de estandarización
para la elaboración de Estándares, así como de las Autoridades Normalizadoras y demás autoridades competentes.
La integración, organización, funcionamiento y, en su caso, coordinación de los comités técnicos de
estandarización se precisarán en el Reglamento de esta Ley.
Los comités técnicos de estandarización deberán subsistir en tanto los Estándares que hayan elaborado
continúen vigentes.
Artículo 82. El periodo de consulta pública de los Estándares será de, cuando menos, sesenta días naturales
contados a partir del día natural inmediato siguiente al de su publicación en la Plataforma Tecnológica Integral de
Infraestructura de la Calidad.
Artículo 83. La responsabilidad sobre el contenido de los Estándares, así como del cumplimiento con lo previsto
en esta Ley y su Reglamento, recaerá exclusivamente en los Organismos Nacionales de Estandarización, sujetos
facultados para estandarizar o, en su caso, las Autoridades Normalizadoras que hayan emitido los Estándares.
Artículo 84. Las controversias y demás cuestiones que surjan en el proceso de elaboración de los Estándares
serán atendidas por la Secretaría, ya sea por si, o a través de las instancias y demás medios que se definan en el
Reglamento de esta Ley. Entre esas instancias, podrá preverse la constitución de una asociación civil integrada por
los Organismos Nacionales de Estandarización y demás sujetos facultados para estandarizar, cuya integración,
funcionamiento, alcances y operación estará previsto en el Reglamento de esta Ley y que estará sujeta a la
supervisión de la Secretaría.
Capítulo III

29 de 49

LEY DE INFRAESTRUCTURA DE LA CALIDAD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

De las Aclaraciones, Modificaciones y Cancelación de los Estándares
Artículo 85. Quien haya emitido un Estándar, podrá realizar aclaraciones a ese Estándar cuando existan errores
ortográficos, de numeración, referencias cruzadas u otros similares, siempre y cuando no se altere su contenido
técnico, para lo cual, deberá solicitar a la Secretaría la publicación de la aclaración en la Plataforma Tecnológica
Integral de Infraestructura de la Calidad.
Artículo 86. Para la modificación de los Estándares deberá seguirse el mismo procedimiento previsto en el
artículo 80 de esta Ley, en el entendido que su Reglamento podrá establecer procedimientos simplificados de
modificación, cuando no impliquen cambios sustanciales.
Artículo 87. Los Estándares podrán ser cancelados en cualquier momento por quienes los emitieron, debiendo
justificar la causa para ello. Para la cancelación de los Estándares, deberá seguirse el mismo procedimiento que para
su elaboración, en el entendido que el Reglamento podrá establecer procedimientos simplificados. Sin perjuicio de lo
anterior, la Comisión podrá ordenar la cancelación de los Estándares, cuando no haya sido notificado el resultado de
la revisión sistemática que se haya realizado, en tiempo y forma, o cuando la Comisión identifique que en su
elaboración, aclaración o modificación no se cumplió con lo previsto en esta Ley y su Reglamento, debiendo
responder frente a terceros por los daños y perjuicios que, en su caso, pudieran causarse.
Capítulo IV
De la Revisión Sistemática
Artículo 88. Quien haya emitido un Estándar, deberá revisarlo al menos cada cinco años posteriores a su
publicación en la Plataforma Tecnológica Integral de Infraestructura de la Calidad o de aquélla de su última
modificación, a través de un proceso de revisión sistemática que se ajuste a lo previsto en el Reglamento de esta
Ley, debiendo notificar al Secretariado Ejecutivo de la Comisión el resultado de la misma, dentro de los sesenta días
posteriores a la terminación del período quinquenal correspondiente.
La Secretaría publicará el resultado de dicha revisión en la Plataforma Tecnológica Integral de Infraestructura de
la Calidad.
Ante la falta de revisión y notificación anterior, la Comisión podrá ordenar la cancelación del Estándar
correspondiente.
Artículo 89. Cuando la Comisión identifique que un Estándar vulnere, afecte o ponga en riesgo el adecuado
desarrollo del mercado, deberá dar vista a la Comisión Federal de Competencia Económica para los efectos
conducentes.
Capítulo V
Cumplimiento de los Estándares y su Demostración
Artículo 90. Para la demostración del cumplimiento de los Estándares se estará a lo previsto en el Procedimiento
de Evaluación de la Conformidad específicamente aplicable; en caso de que el Estándar no contemple ese
procedimiento, el responsable del bien, producto, proceso o servicio respectivo podrá manifestar una autodeclaración
de conformidad siempre y cuando se tenga un nivel bajo de riesgo.
Artículo 91. La Evaluación de la Conformidad será realizada por los Organismos de Evaluación de la
Conformidad acreditados y solo excepcionalmente por las Autoridades Normalizadoras de acuerdo con lo previsto en
el artículo 66 de esta Ley.
TÍTULO SEGUNDO
DE LOS SUJETOS FACULTADOS PARA ESTANDARIZAR
Capítulo I
De las Personas Morales con Interés
Artículo 92. Las cámaras, instituciones académicas y de investigación, colegios y asociaciones, así como
cualquier otra persona moral, siempre que acredite su interés ante la Secretaría podrá ser autorizada como sujeto

30 de 49

LEY DE INFRAESTRUCTURA DE LA CALIDAD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

facultado para estandarizar en la materia particular de que se trate, conforme a lo previsto en el artículo 78 de esta
Ley. Para esos efectos, el interesado deberá cumplir con los siguientes requisitos:
I.

Presentar la solicitud ante la Secretaría, con copia a la Autoridad Normalizadora competente en la
materia, rama o sector económico que pretende estandarizar para su opinión;

II.

Identificar la materia sobre la cual pretende llevar a cabo labores de estandarización, así como la rama o
sector económico al que pertenece;

III.

Que su objeto social y actividades concuerden con la materia a estandarizar;

IV.

Demostrar que cuenta con capacidad jurídica, técnica, administrativa y financiera para desarrollar
Estándares;

V.

Una declaración de que revisará y usará como base las Normas Internacionales en la materia;

VI.

Presentar la metodología que seguirá para la elaboración de los Estándares, incluyendo la integración,
organización y funcionamiento del comité técnico de estandarización correspondiente. Cualquier cambio
sustancial en esa metodología deberá ser presentado para su aprobación por parte de la Secretaría, y

VII.

Las demás previstas en el Reglamento de esta Ley.

Las cámaras, instituciones académicas y de investigación, colegios y asociaciones, así como cualquier otra
persona moral que hayan obtenido la autorización de la Secretaría como sujetos facultados para estandarizar podrán
realizar labores de estandarización, en el entendido que esa autorización estará limitada a la materia, rama o sector
económico específico de que se trate.
La Secretaría deberá emitir anualmente los lineamientos para evitar la duplicidad en las labores de
estandarización y publicará las autorizaciones que otorgue a los sujetos facultados para estandarizar en el Diario
Oficial de la Federación y en la Plataforma Tecnológica Integral de Infraestructura de la Calidad.
Capítulo II
Organismos Nacionales de Estandarización
Artículo 93. Los Organismos Nacionales de Estandarización son personas morales registradas ante la
Secretaría, cuyo objetivo principal es la elaboración, modificación y cancelación de Estándares. Para obtener el
registro como Organismo Nacional de Estandarización por parte de la Secretaría se requiere lo siguiente, de acuerdo
con lo previsto en el Reglamento de esta Ley:
I.

Presentar la solicitud ante la Secretaría; con copia a la Autoridad Normalizadora competente en la
materia, rama o sector económico que pretende estandarizar para su opinión;

II.

Tener cobertura nacional e Identificar la materia, rama o sector económico sobre la cual pretende llevar a
cabo labores de estandarización;

III.

Acreditar tener como objeto social la actividad de estandarizar y la capacidad técnica en la materia,
administrativa, financiera y humana, incluyendo para participar en las actividades de estandarización
internacional;

IV.

Detallar su estructura organizacional;

V.

Detallar la metodología que utilizará para llevar a cabo labores de estandarización. Cualquier cambio
sustancial en esa metodología deberá ser presentado para su aprobación por parte de la Secretaría;

VI.

Adoptar y cumplir el Código de Buena Conducta para la elaboración, adopción y aplicación de normas, del
Acuerdo sobre Obstáculos Técnicos al Comercio de la Organización Mundial del Comercio; y

VII.

Las demás previstas en el Reglamento de esta Ley.

Las personas morales que hayan obtenido el registro de la Secretaría como Organismos Nacionales de
Estandarización podrán realizar labores de estandarización, en el entendido que ese registro estará limitado a la
materia, ramas y sectores económicos sobre los que se haya otorgado.

31 de 49

LEY DE INFRAESTRUCTURA DE LA CALIDAD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La Secretaría deberá emitir anualmente los lineamientos para evitar la duplicidad en las labores de
estandarización y publicará los registros otorgados a los Organismos Nacionales de Estandarización en el Diario
Oficial de la Federación y en la Plataforma Tecnológica Integral de Infraestructura de la Calidad.
Capítulo III
Las Autoridades Normalizadoras en la Labor de Estandarización
Artículo 94. Las Autoridades Normalizadoras podrán realizar labores de estandarización solo excepcionalmente,
en los supuestos previstos en el Reglamento de esta Ley o en otras disposiciones legales aplicables.
LIBRO TERCERO
DE LA METROLOGÍA
TÍTULO PRIMERO
DEL SISTEMA DE METROLOGÍA Y LA METROLOGÍA CIENTÍFICA
Capítulo I
De la Integración del Sistema de Metrología y del Alcance de la Metrología Científica
Artículo 95. El sistema de metrología forma parte del Sistema Nacional de Infraestructura de la Calidad, su
objetivo es procurar la uniformidad y confiabilidad de las mediciones que se realizan en el país y asegurar la
comparabilidad de las mismas respecto de las realizadas en otros países, a través de la metrología científica, la
metrología legal y la metrología industrial. El sistema de metrología se integra por el Centro Nacional de Metrología,
los Institutos Designados de Metrología, las Entidades de Acreditación, los Organismos de Evaluación de la
Conformidad y demás entidades públicas o privadas que la Secretaría determine, con la opinión favorable del Centro
Nacional de Metrología o de los Institutos Designados de Metrología.
Artículo 96. La metrología científica abarca las actividades que se realicen en el establecimiento de patrones
nacionales de medida y de certificación de materiales de referencia; en la actualización del Sistema General de
Unidades de Medida; en la investigación científica y desarrollo tecnológico en metrología; en la participación en el
Acuerdo de Reconocimiento Mutuo del Comité Internacional de Pesas y Medidas; así como de divulgación de la
misma, de la diseminación de las unidades de medida y de su trazabilidad.
Capítulo II
Del Sistema General de Unidades de Medida
Artículo 97. En los Estados Unidos Mexicanos el Sistema General de Unidades de Medida, es el único oficial y
de uso obligatorio. Las unidades del Sistema General de Unidades de Medida, así como su simbología y sus reglas
de escritura se consignarán en las Normas Oficiales Mexicanas que se expidan para tal efecto y en los Estándares
ahí referidos, mismas que serán elaboradas, expedidas y actualizadas por la Secretaría en coordinación con el
Centro Nacional de Metrología.
El uso de unidades diferentes a las que forman parte del Sistema General de Unidades de Medidas no está
permitido para las transacciones comerciales, prestación de servicios, documentación y anuncios de productos y
servicios, publicaciones o capacitación, con las siguientes excepciones:
I.

Documentación y referencias a bienes y servicios realizados antes de la actualización de alguna de las
unidades;

II.

Cuando se haga mención a unidades no incluidas en el Sistema General de Unidades de Medidas como
parte de una perspectiva histórica;

III.

Documentos y publicaciones destinados a usuarios en países que tienen diferentes sistemas de unidades;

IV.

Cuando se trate de convenios, acuerdos o tratados internacionales que prescriban el uso de esas
unidades de medida específicas, y

V.

Cuando la Secretaría autorice el empleo de unidades de medida de otros sistemas. En tales casos
deberán expresarse, conjuntamente con las unidades de otros sistemas, su equivalencia con las del
Sistema General de Unidades de Medida, salvo que la propia Secretaría exima de esta obligación de
acuerdo con lo previsto en el Reglamento de esta Ley.

32 de 49

LEY DE INFRAESTRUCTURA DE LA CALIDAD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 98. La Secretaría, en su caso, coadyuvada por el Centro Nacional de Metrología, verificará el uso del
Sistema General de Unidades de Medida en los ámbitos público y privado.
Capítulo III
De la Trazabilidad de las Medidas
Artículo 99. El Centro Nacional de Metrología y los Institutos Designados de Metrología tienen a su cargo el
desarrollo, la conservación metrológica y la mejora de los patrones nacionales de medida, los cuales constituyen el
origen de la trazabilidad de las medidas que se realizan en el país hacia el Sistema General de Unidades de Medida.
Artículo 100. Para el establecimiento de patrones nacionales de medida, el Centro Nacional de Metrología o los
Institutos Designados de Metrología deberán:
I.

Solicitar al Secretariado Ejecutivo de la Comisión la inscripción de los proyectos de establecimiento de
patrones nacionales de medida en el Programa. Solo podrán establecerse nuevos patrones nacionales de
medida cuyos proyectos estén incluidos en el Programa del año de que se trate;

II.

El Centro Nacional de Metrología llevará a cabo una evaluación técnica de las características
metrológicas del proyecto de patrón nacional de medida, para lo cual podrá solicitar la opinión técnica de
otros integrantes del sistema de metrología, y

III.

Con base en esa evaluación técnica, el Centro Nacional de Metrología con el conocimiento de la
Secretaría, autorizará el establecimiento del patrón nacional de medida de que se trate, debiendo solicitar
su publicación en la Plataforma Tecnológica Integral de Infraestructura de la Calidad.

Artículo 101. En caso de no existir patrón nacional de medida en alguna magnitud de interés para el país, el
Centro Nacional de Metrología o los Institutos Designados de Metrología podrán autorizar la trazabilidad de las
medidas a patrones internacionales o extranjeros de medida, de acuerdo con lo previsto en el Reglamento de esta
Ley. Esas autorizaciones deberán publicarse en la Plataforma Tecnológica Integral de Infraestructura de la Calidad.
Artículo 102. Los materiales de referencia certificados sirven de base para asignar valores de magnitud a
patrones de medida o materiales de referencia para la clase de magnitud concerniente para asegurar la trazabilidad
de las mediciones.
El Centro Nacional de Metrología y los Institutos Designados de Metrología son autoridades reconocidas por la
Secretaría para emitir la documentación técnica, certificación, que acompañará a un material de referencia certificado
cuando este cumpla con la presente Ley.
Cuando se cuente con un material de referencia certificado por algún Instituto Nacional de Metrología o Instituto
Designado de Metrología de algún país participante en el Arreglo, se considerará como reconocido por la Secretaría,
previa opinión del Centro Nacional de Metrología o del Instituto Designado de Metrología que corresponda.
Cuando sea insuficiente la existencia de materiales de referencia certificados en el país, la Secretaría autorizará
previa opinión del Centro Nacional de Metrología o de los Institutos Designados de Metrología el uso de materiales
de referencia producidos por terceros de acuerdo con lo previsto en el Reglamento de esta Ley.
Artículo 103. Para asegurar la trazabilidad de las mediciones en el sistema de metrología, los laboratorios de
calibración y medición acreditados se ajustarán a lo previsto en el Reglamento de esta Ley.
Capítulo IV
Del Centro Nacional de Metrología
Artículo 104. El Centro Nacional de Metrología es un organismo descentralizado con personalidad jurídica y
patrimonio propio, sectorizado a la Secretaría, con el objetivo de llevar a cabo investigación científica y desarrollo
tecnológico en metrología y sus aplicaciones, para contribuir al bienestar de la sociedad y al desarrollo económico
incluyente.
Artículo 105. Además de las facultades expresamente conferidas en la presente Ley y en su Reglamento, el
Centro Nacional de Metrología tendrá las siguientes atribuciones:
I.

Fungir como Instituto Nacional de Metrología y coordinador, en conjunto con la Secretaría, del sistema de
metrología;

II.

Desarrollar, establecer, conservar los patrones nacionales de medida y los materiales de referencia
certificados y diseminar sus valores con el objetivo de ser el origen de la trazabilidad de las mediciones
que se realicen en el país, a reserva de que el patrón nacional de medida o material de referencia

33 de 49

LEY DE INFRAESTRUCTURA DE LA CALIDAD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

certificado pueda ser establecido por algún Instituto Designado de Metrología de acuerdo con su
competencia en la materia;
III.

Autorizar los patrones nacionales de medida y materiales de referencia certificados, con el conocimiento
de la Secretaría, que establezcan y desarrollen los Institutos Designados de Metrología;

IV.

Llevar a cabo actividades de investigación científica, de desarrollo tecnológico e innovación, así como de
transferencia de tecnología y divulgación, para fortalecer y avanzar el conocimiento en la metrología, con
el propósito de asegurar, mejorar la exactitud y la confiabilidad de las mediciones que se realizan en el
país en actividades comerciales, de servicios, productivas, científicas y tecnológicas;

V.

Con la autorización de la Secretaría, otorgar el carácter de Instituto Designado de Metrología de acuerdo
con lo previsto en esta Ley y en su Reglamento;

VI.

Opinar sobre la inclusión de entidades públicas o privadas como participantes en el sistema de
metrología, a solicitud de la Secretaría, de acuerdo con lo previsto en esta Ley y en su Reglamento;

VII.

Proporcionar servicios de medición y de calibración de patrones de medida e instrumentos para medir;
certificar y proveer materiales de referencia y emitir los certificados correspondientes; prestar servicios de
asesoría y realizar proyectos de desarrollo tecnológico para los sectores usuarios;

VIII.

Realizar peritajes de tercería, a solicitud de parte; así como efectuar mediciones o pruebas en los
procesos de Evaluación de la Conformidad, a solicitud de la Secretaría, de las demás Autoridades
Normalizadoras, o de los Organismos de Evaluación de la Conformidad;

IX.

Participar en la elaboración de Normas Oficiales Mexicanas y Estándares, entre otros, y realizar estudios
de viabilidad técnica sobre metrología legal en las cuales se establezca el control legal de instrumentos
para medir y que deben ser considerados en el Procedimiento de Evaluación de la Conformidad;

X.

En términos de las Normas Oficiales Mexicanas, aprobar los modelos de instrumentos para medir sujetos
a control legal;

XI.

Colaborar con instituciones educativas, de investigación y desarrollo tecnológico en el desarrollo de la
metrología mediante convenios o mecanismos administrativos de colaboración a nivel nacional o
internacional, y

XII.

Las demás necesarias para el desarrollo de sus actividades que se establezcan en las leyes y
reglamentos aplicables.

Artículo 106. El Centro Nacional de Metrología estará integrado por un Consejo Directivo, un Director General y
el personal de confianza y operativo que se requiera.
Artículo 107. El Consejo Directivo del Centro Nacional de Metrología se integrará por las personas titulares o
quienes éstas designen de las Secretarías de Economía; Hacienda y Crédito Público; Energía; Educación Pública;
Comunicaciones y Transportes; Salud; Agricultura y Desarrollo Rural; Medio Ambiente y Recursos Naturales; Trabajo
y Previsión Social; el rector de la Universidad Nacional Autónoma de México o quien éste designe; el director general
del Instituto Politécnico Nacional o quien éste designe; el director general del Consejo Nacional de Ciencia y
Tecnología o quien éste designe; la persona titular de la Procuraduría Federal del Consumidor o quien ésta designe;
los presidentes de la Confederación Nacional de Cámaras Industriales, de la Cámara Nacional de la Industria de
Transformación y de la Confederación Nacional de Cámaras de Comercio o quienes éstos designen.
El Consejo Directivo del Centro Nacional de Metrología será presidido por la persona titular de la Secretaría. El
secretariado o equivalente del Consejo Directivo también recaerá en la Secretaría.
Artículo 108. El Consejo Directivo tendrá las siguientes atribuciones:
I.

Elaborar su estatuto orgánico, así como su manual de operación, que deberán ser publicados en el Diario
Oficial de la Federación y en la Plataforma Tecnológica Integral de Infraestructura de la Calidad;

II.

Estudiar y, en su caso, aprobar el programa operativo anual;

III.

Analizar y aprobar, en su caso, los informes periódicos que rinda el Director General;

IV.

Aprobar y vigilar el ejercicio del presupuesto del Centro Nacional de Metrología;

34 de 49

LEY DE INFRAESTRUCTURA DE LA CALIDAD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.

Autorizar la creación de comités técnicos y de apoyo;

VI.

Aprobar la realización de otras actividades tendientes al logro de las finalidades del Centro Nacional de
Metrología;

VII.

Resolver los asuntos del Centro Nacional de Metrología que no estén previstos en su estatuto orgánico, y

VIII.

Las demás que le señalen las leyes, reglamentos y disposiciones legales aplicables.

Artículo 109. El Director General del Centro Nacional de Metrología será designado directamente por el
Presidente de la República y estará en funciones por un periodo de seis años. No obstante, el Director General podrá
ser removido de su encargo por el Presidente de la República, en cualquier caso.
Los servidores públicos de las jerarquías inmediatas inferiores al Director General serán designados por el
Consejo Directivo a solicitud del Director General, conforme a lo establecido en el estatuto orgánico, tomando como
base la experiencia, el mérito y el perfil académico de cada candidato.
Artículo 110. El Director General del Centro Nacional de Metrología tendrá las siguientes facultades y
obligaciones:
I.

Representar al organismo ante otras instituciones públicas o privadas nacionales o extranjeras;

II.

Elaborar el programa operativo anual y someterlo a consideración del Consejo Directivo; así como
procurar su ejecución;

III.

Establecer y mantener relaciones con otras instituciones públicas o privadas nacionales o extranjeras y
con los organismos de metrología internacionales y de otros países;

IV.

Constituir y coordinar o delegar la coordinación de grupos de trabajo especializados en metrología;

V.

Formular el proyecto de presupuesto anual del organismo, someterlo a consideración del Consejo
Directivo y vigilar su ejercicio;

VI.

Rendir los informes periódicos al Consejo Directivo relativos a las actividades realizadas, al presupuesto
ejercido y en las demás materias que deba conocer el Consejo Directivo;

VII.

Ejecutar los acuerdos del Consejo Directivo y, en general, realizar las actividades para el debido
cumplimiento de las funciones del Centro Nacional de Metrología y de los programas aprobados para este
fin, y

VIII.

Las demás necesarias para el desarrollo de sus actividades o que se establezcan el estatuto orgánico.

Artículo 111. El personal del Centro Nacional de Metrología estará incorporado al régimen de Seguridad y
Servicios Sociales de los Trabajadores al Servicio del Estado y sus relaciones con el Centro Nacional de Metrología
se regirán por la Ley Federal de los Trabajadores al Servicio del Estado, Reglamentaria del Apartado B) del Artículo
123 Constitucional.
Artículo 112. El patrimonio del Centro Nacional de Metrología se integrará con:
I.

Los bienes que le aporte el Gobierno Federal;

II.

Los recursos que anualmente le asigne el Gobierno Federal dentro del presupuesto aprobado a la
Secretaría;

III.

Los ingresos que perciba por los servicios que proporcione y los que resulten del aprovechamiento de sus
bienes;

IV.

Los recursos aportados por organismos nacionales o extranjeros, públicos o privados, para el desarrollo
de proyectos de investigación científica y desarrollo tecnológico, previa información y aprobación de su
Consejo Directivo;

35 de 49

LEY DE INFRAESTRUCTURA DE LA CALIDAD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.

Los donativos, aportaciones, legados en dinero y/o especie, previa información y aprobación de su
Consejo Directivo;

VI.

Otros bienes que reciba por actos jurídicos o análogos, y

VII.

Los demás bienes y derechos que adquiera para la realización de sus fines.
Capítulo V
De los Institutos Designados de Metrología

Artículo 113. Los Institutos Designados de Metrología son entes públicos que ostentan tal carácter por
designación expresa del Centro Nacional de Metrología, previa autorización de la Secretaría, para participar en el
Arreglo de Reconocimiento Mutuo del Comité Internacional de Pesas y Medidas representando al país en el
establecimiento de patrones nacionales de medida y en la prestación de servicios metrológicos conforme sus
capacidades de medición y calibración en las áreas de metrología designadas por autorización de la Secretaria, así
como para atender necesidades específicas en el sistema de metrología.
El Centro Nacional de Metrología deberá informar a las instancias internacionales competentes el establecimiento
de Institutos Designados de Metrología, así como solicitar su publicación en la Plataforma Tecnológica Integral de
Infraestructura de la Calidad.
Artículo 114. El Consejo Directivo del Centro Nacional de Metrología, con el visto bueno de la Secretaría
solicitará la publicación en el Diario Oficial de la Federación, así como en la Plataforma Tecnológica Integral de
Infraestructura de la Calidad, del procedimiento para la designación de una entidad pública como Instituto Designado
de Metrología. Ese procedimiento deberá prever que, en todo caso, será necesario contar con la aprobación previa
de la entidad pública de que se trate.
Artículo 115. Los entes públicos que sean reconocidos como Institutos Designados de Metrología, además de lo
previsto por el Centro Nacional de Metrología en el acto de designación y lo contemplado en esta Ley y en su
Reglamento, deberán:
I.

Dar cumplimiento a las acciones establecidas en los acuerdos, convenios y tratados internacionales
dentro del alcance de su designación;

II.

Cumplir con las obligaciones establecidas en las leyes o reglamentos y sujetarse a las demás
disposiciones jurídicas que resulten necesarias para el cumplimiento de sus actividades;

III.

Cumplir con los convenios y/o contratos derivados de los que sean parte;

IV.

Establecer y desarrollar los patrones nacionales de medida y materiales de referencia certificados que
estén en su ámbito de competencia y que sean el origen de la trazabilidad de las mediciones en el país;

V.

Representar al país ante los organismos internacionales, en materia de metrología científica y legal, en el
ámbito de sus competencias;

VI.

Prestar servicios metrológicos con trazabilidad a los patrones nacionales de medida, incluyendo la
certificación de los materiales de referencia aplicables;

VII.

Realizar actividades de investigación en metrología y en materias afines, colaborar con otras
organizaciones nacionales e internacionales de investigación científica y el desarrollo tecnológico en las
materias de metrología de su incumbencia;

VIII.

Atender las solicitudes, observaciones y recomendaciones que realice la Comisión o el Centro Nacional
de Metrología, y

IX.

Coordinarse con el Centro Nacional de Metrología en el desarrollo de aquellas actividades donde se
requiera su participación.
TÍTULO SEGUNDO
METROLOGÍA LEGAL
Capítulo I
De los Principios de la Metrología Legal

36 de 49

LEY DE INFRAESTRUCTURA DE LA CALIDAD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 116. La metrología legal comprende las actividades relativas al control metrológico legal de instrumentos
para medir que establezca la Evaluación de la Conformidad de las Normas Oficiales Mexicanas y Estándares de
metrología legal.
Cuando se establezcan actividades de metrología legal en las Normas Oficiales Mexicanas y Estándares, se
deben atender las recomendaciones dispuestas por la Organización Internacional de Metrología Legal.
Artículo 117. Corresponde a las Autoridades Normalizadoras, en coordinación con el Centro Nacional de
Metrología o los Institutos Designados de Metrología competentes, establecer los requisitos metrológicos de los
instrumentos para medir sujetos a control legal y que deben ser considerados en la Evaluación de la Conformidad, lo
cual deberá establecerse en las Normas Oficiales Mexicanas de metrología legal.
Artículo 118. Las Autoridades Normalizadoras, en el ámbito de su competencia, elaborarán Normas Oficiales
Mexicanas de metrología legal con la participación del Centro Nacional de Metrología y, en su caso, de los Institutos
Designados de Metrología, cuando para la tutela de los objetivos legítimos de interés público sea necesario
establecer el control metrológico legal de instrumentos para medir para asegurar el cumplimiento y la conformidad
con las mismas. La Secretaría, cuando lo considere conveniente, podrá participar en la elaboración de esas Normas
Oficiales Mexicanas en coordinación con las demás Autoridades Normalizadoras.
Las exigencias metrológicas que establezcan las Normas Oficiales Mexicanas de metrología Legal y los
Estándares ahí referidos respecto del control metrológico legal de los instrumentos para medir deben ser
conmensurables y proporcionales con los riesgos que puedan afectar algún objetivo legítimo de interés público,
cuando al llevar a cabo la Evaluación de la Conformidad, exista la posibilidad de tener resultados de medición no
confiables como consecuencia del uso de instrumentos para medir que no están bajo control metrológico legal.
Artículo 119. Corresponde a la Secretaría, pudiendo auxiliarse del Centro Nacional de Metrología y, en su caso,
de los Institutos Designados de Metrología, elaborar las Normas Oficiales Mexicanas de metrología legal que
pretendan asegurar la equidad en las transacciones comerciales y prestaciones de servicios.
Se puede eximir de utilizar los instrumentos para medir previstos en esas Normas Oficiales Mexicanas, en las
transacciones comerciales o en la prestación de servicios que se efectúen en base a cantidad, de acuerdo con lo
previsto en el Reglamento de esta Ley.
El Reglamento determinará las bases y reglas para que se publique en el Diario Oficial de la Federación aquellos
instrumentos de medición específicos que resulten de uso obligatorio.
Artículo 120. Los productos empacados o envasados por fabricantes, importadores o comerciantes deberán
ostentar la información en materia de metrología legal que establezcan las Normas Oficiales Mexicanas y los
Estándares ahí referidos, así como la demás información prevista en éstas.
Capítulo II
De la Aprobación de Modelo de los Instrumentos para Medir
Artículo 121. Los instrumentos para medir que se utilicen para llevar a cabo actividades de Evaluación de la
Conformidad deben satisfacer los requisitos técnicos y metrológicos establecidos en las Normas Oficiales Mexicanas
de metrología legal y Estándares ahí referidos.
Artículo 122. Los usuarios o poseedores de los instrumentos para medir tienen la obligación de permitir que
cualquier persona afectada por el resultado de una medición se cerciore de que los procedimientos empleados en
ella son los apropiados y corresponden a lo dispuesto en las Normas Oficiales Mexicanas aplicables y los Estándares
ahí previstos.
Artículo 123. Tratándose de la aprobación de modelos o prototipos de instrumentos para medir, entre otros, las
Normas Oficiales Mexicanas de metrología legal establecerán las clases de exactitud, métodos de medición y
prueba; en su caso, los errores máximos tolerados e incertidumbre de medición; y las características generales de
los mismos.
Artículo 124. Los instrumentos para medir que están sujetos a control metrológico legal, tanto de fabricación
nacional o de importación, requieren la aprobación de modelo por parte del Centro Nacional de Metrología o de los
Institutos Designados de Metrología que correspondan, previo a su comercialización, cuando sirvan de base o se
utilicen para:

37 de 49

LEY DE INFRAESTRUCTURA DE LA CALIDAD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

Una transacción comercial o para determinar el precio de un servicio;

II.

El pago de servicios públicos;

III.

La remuneración o estimación, en cualquier forma, de labores personales;

IV.

Actos de naturaleza pericial, judicial o administrativa, o

V.

Se trate de actividades que puedan afectar los objetivos legítimos de interés público tutelados por las
Normas Oficiales Mexicanas de metrología legal.

Lo previsto en el párrafo anterior también será aplicable a los instrumentos para medir sujetos a control
metrológico legal, tanto de fabricación nacional o de importación, que cuenten con programas informáticos o software
legalmente relevante y que se utilicen en las actividades de medición establecidas en las Normas Oficiales
Mexicanas de metrología legal y los Estándares ahí referidos. La aprobación de modelo de los instrumentos para
medir sujetos a control metrológico legal se sujetará a lo previsto en el Reglamento de esta Ley.
El Centro Nacional de Metrología o los Institutos Designados de Metrología que correspondan podrán revocar la
aprobación del modelo o prototipo cuando existan causas justificadas para ello.
Artículo 125. El Centro Nacional de Metrología o los Institutos Designados de Metrología competentes deberán
informar a la Secretaría sobre una lista que identifique a los instrumentos para medir sujetos a control metrológico
legal que cuenten con la aprobación de modelo para que sea publicada en la Plataforma Tecnológica Integral de
Infraestructura de la Calidad y, en su caso, la revocación a las mismas.
Artículo 126. Los instrumentos para medir sujetos a una Norma Oficial Mexicana en materia de metrología legal y
que cuenten con aprobación de modelo o prototipo en términos del artículo 124 de esta Ley, deben cumplir con los
procedimientos para la Evaluación de la Conformidad previstos en esas normas.
Artículo 127. Los instrumentos para medir sujetos a control metrológico legal que no cumplan con los requisitos
previstos en las Normas Oficiales Mexicanas en materia de metrología legal serán inmovilizados por la autoridad
competente antes de su venta o uso, o durante su uso hasta en tanto los satisfagan. Aquellos instrumentos para
medir que no puedan acondicionarse para atiendan esos requisitos serán inmovilizados por la autoridad competente
para impedir su uso.
TÍTULO TERCERO
DE LA METROLOGÍA INDUSTRIAL
Artículo 128. Corresponde a las industrias productivas asegurar la trazabilidad de las mediciones que realicen,
con el propósito de contribuir a la confiabilidad y uniformidad de las mediciones en coordinación, cuando resulte
necesario, con el Centro Nacional de Metrología, los Institutos Designados de Metrología, los Organismos de
Evaluación de la Conformidad, y las Autoridades Normalizadoras.
Asimismo, las industrias productivas podrán participar en la elaboración de los Estándares relacionados con la
metrología.
Artículo 129. Corresponde al sector industrial, cuando así se le requiera, coadyuvar con el Centro Nacional de
Metrología, con los Institutos Designados de Metrología y las Autoridades Normalizadoras, aportando la información
que se le requiera, con el objeto de fortalecer la participación nacional en aquellas organizaciones internacionales
reconocidas por el gobierno de los Estados Unidos Mexicanos y en otros foros en los que el país debe participar
activamente en materia de metrología.
Artículo 130. Corresponde al sector industrial informar al Centro Nacional de Metrología, a los Institutos
Designados de Metrología y a la Secretaría de los avances y mejoras susceptibles de ser incorporados al sistema de
metrología que no contravengan el marco jurídico aplicable.
La Secretaría, el Centro Nacional de Metrología y los Institutos Designados de Metrología analizarán y, en caso
de considerarlo pertinente, incorporarán dichas mejoras a las actividades que realicen para fortalecer el sistema de
metrología.
LIBRO CUARTO
DISPOSICIONES FINALES

38 de 49

LEY DE INFRAESTRUCTURA DE LA CALIDAD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

TÍTULO PRIMERO
DE LA PLATAFORMA TECNOLÓGICA INTEGRAL DE INFRAESTRUCTURA DE LA CALIDAD
Artículo 131. Para hacer más eficiente la gestión pública, facilitar el cumplimiento de obligaciones por parte de
los particulares y disminuir los costos de transacción, corresponde a la Secretaría, establecer y operar la Plataforma
Tecnológica Integral de Infraestructura de la Calidad en los términos previstos en esta Ley y en su Reglamento.
La Plataforma Tecnológica Integral de Infraestructura de la Calidad servirá como el principal medio de difusión y
consulta de las Normas Oficiales Mexicanas, los Estándares y patrones nacionales de medidas.
Con el propósito de promover, fomentar y difundir la cultura de la transparencia en la realización de las
actividades de normalización, estandarización, Evaluación de la Conformidad y metrología, en términos de lo previsto
en esta Ley y su Reglamento, en la Plataforma se publicarán:
I.

Las Normas Oficiales Mexicanas, así como el catálogo de Normas Oficiales Mexicanas;

II.

Un extracto de los Estándares emitidos por los sujetos facultados para estandarizar o por los Organismos
Nacionales de Estandarización;

III.

Los Estándares emitidos por las Autoridades Normalizadoras;

IV.

El Programa y su suplemento;

V.

La lista de instrumentos para medir que cuenten con la aprobación del modelo o prototipo;

VI.

Las Entidades de Acreditación y Organismos de Evaluación de la Conformidad;

VII.

La relación de los sujetos facultados para estandarizar y de los Organismos Nacionales de
Estandarización;

VIII.

Los Institutos Designados de Metrología;

IX.

Las entidades públicas y privadas nacionales o internacionales que formen parte del sistema de
metrología, así como los Patrones Nacionales de Medición, los Materiales de Referencia Certificados y las
Capacidades de Medición y Calibración reconocidas al Centro Nacional de Metrología por instancias
internacionales en la materia;

X.

Listado de normas internacionales conforme a lo previsto en la fracción XV del artículo 4 de la presente
Ley;

XI.

Los acuerdos de reconocimiento mutuo y acuerdos de equivalencia;

XII.

Los Comités Consultivos Nacionales de Normalización, Comités Mexicanos, así como de los comités
técnicos en materia de estandarización, y

XIII.

Aquellos que se establezcan en el Reglamento de esta Ley.

Artículo 132. La Secretaría podrá coordinarse, a través de convenios de colaboración u otros medios previstos
en el Reglamento, con otras Autoridades Normalizadoras, el Centro Nacional de Metrología, los Institutos
Designados de Metrología y demás participantes del Sistema Nacional de Infraestructura de la Calidad, para
interoperar entre los sistemas de éstos y la Plataforma Tecnológica Integral de Infraestructura de la Calidad,
buscando hacer más eficiente su funcionamiento.
Artículo 133. La información prevista en la Plataforma Tecnológica Integral de Infraestructura de la Calidad será
pública, gratuita y de libre acceso para todo el público, salvo por los Estándares emitidos por los sujetos facultados
para estandarizar y los Organismos Nacionales de Estandarización, así como las demás excepciones de
confidencialidad y protección de datos personales previstas en la legislación aplicable, y las que expresamente se
prevean en el Reglamento de esta Ley.
La información reportada en la Plataforma Tecnológica Integral de Infraestructura de la Calidad es
responsabilidad de quien la genera.
Artículo 134. Siempre que la Secretaría lo autorice, las actividades de normalización y Evaluación de la
Conformidad podrán realizarse en línea, total o parcialmente, a través de la Plataforma Tecnológica Integral de
Infraestructura de la Calidad.

39 de 49

LEY DE INFRAESTRUCTURA DE LA CALIDAD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para esos efectos, la Secretaría emitirá los lineamientos que regularán el acceso a la misma por parte de los
interesados, así como los formatos electrónicos que deberán utilizarse para esos efectos; dichos lineamientos
deberán publicarse en el Diario Oficial de la Federación y en la misma Plataforma Tecnológica Integral de
Infraestructura de la Calidad.
Artículo 135. Sujeto a lo previsto en el Reglamento de esta Ley, para los actos de Verificación, Vigilancia y
vigilancia del mercado podrán hacerse uso de aplicaciones informáticas que se comuniquen con la Plataforma
Tecnológica Integral de Infraestructura de la Calidad.
TÍTULO SEGUNDO
DE LOS INCENTIVOS
Artículo 136. Con el propósito de fomentar la confianza ciudadana, la innovación, el desarrollo tecnológico, la
calidad en la producción de bienes y servicios, así como el cumplimiento y observancia de las Normas Oficiales
Mexicanas y los Estándares, la Secretaría podrá, en lo individual o en coordinación con otras entidades públicas o
privadas, incluyendo a las sociedades nacionales de crédito, establecer esquemas de incentivos a favor de los
particulares, según lo dispuesto en esta Ley, su Reglamento y de conformidad con lo previsto en la Ley de Fomento
a la Confianza Ciudadana.
Artículo 137. El Premio Nacional de Calidad otorgado por la Secretaría tiene por objeto reconocer y premiar
anualmente el esfuerzo y logros de los fabricantes, productores, comercializadores y responsables de bienes,
productos, procesos y servicios, para mejorarlos constantemente, procurando la calidad, así como el cumplimiento
con las Normas Oficiales Mexicanas y los Estándares obligatorios.
El procedimiento para la selección de los acreedores al Premio Nacional de Calidad, la forma de usarlo y las
demás prevenciones que sean necesarias, las establecerá el Reglamento de esta Ley.
Artículo 138. La Secretaría, las demás Autoridades Normalizadoras, el Centro Nacional de Metrología y los
Institutos Designados de Metrología, podrán celebrar convenios de colaboración y concertación con instituciones de
enseñanza superior y asociaciones o colegios de profesionales, para constituir programas de estudio y capacitación
con el objeto de formar técnicos calificados y promover las actividades a que se refiere esta Ley.
TÍTULO TERCERO
DE LA VIGILANCIA DEL MERCADO, LA VERIFICACIÓN Y VIGILANCIA
Artículo 139. Las Autoridades Normalizadoras y demás autoridades competentes llevarán a cabo la vigilancia
permanente del mercado en los términos previstos en esta Ley, en su Reglamento y en las demás disposiciones
legales aplicables, y cumpliendo los objetivos y los principios que persigue esta Ley a través de:
I.

Los actos de Verificación de los bienes, productos, procesos y servicios;

II.

Los actos de Vigilancia;

III.

La supervisión de la auto declaración de conformidad por parte de los sujetos obligados por las Normas
Oficiales Mexicanas y, en su caso, los Estándares;

IV.

La revisión sistemática de las Normas Oficiales Mexicanas y los Estándares;

V.

La protección a los derechos de los consumidores, y

VI.

La adecuada coordinación entre las distintas autoridades competentes, para el adecuado funcionamiento
y desarrollo del Sistema Nacional de Infraestructura de la Calidad.

Artículo 140. Los sujetos obligados bajo las Normas Oficiales Mexicanas y los Estándares que sean obligatorios
en términos de esta Ley, en todo momento, deberán cumplir con lo ahí previsto y serán los únicos responsables por
su incumplimiento.
El incumplimiento con las Normas Oficiales Mexicanas y los Estándares obligatorios en términos de esta Ley será
sancionado administrativamente por las autoridades competentes en los términos previstos en esta Ley y en las
demás disposiciones legales aplicables, con independencia de cualquier responsabilidad civil o penal.
Artículo 141. Las Entidades de Acreditación y los Organismos de Evaluación de la Conformidad, en todo caso,
deberán cumplir con lo previsto en esta Ley y serán los responsables de su incumplimiento. Los incumplimientos

40 de 49

LEY DE INFRAESTRUCTURA DE LA CALIDAD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

serán sancionados administrativamente por las autoridades competentes en los términos de esta Ley y en las demás
disposiciones legales aplicables, con independencia de cualquier responsabilidad civil o penal.
Artículo 142. Las autoridades competentes podrán realizar actos de Verificación, en adición a los procedimientos
para la Evaluación de la Conformidad aplicables, así como actos de Vigilancia.
Los procedimientos de Verificación y Vigilancia señalados en esta Ley serán independientes de aquéllos previstos
en las demás disposiciones legales aplicables.
Para efectos de esta Ley, se entenderán como autoridades competentes para realizar actos de Verificación, a las
Autoridades Normalizadoras que hayan expedido las Normas Oficiales Mexicanas, las identificadas como tales en
cada una de esas Normas Oficiales Mexicanas, así como a las demás autoridades que tengan facultades para ello.
Asimismo, se entenderán como autoridades competentes para realizar actos de Vigilancia, a la Secretaría por lo
que respecta a las Entidades de Acreditación, a las Autoridades Normalizadoras que hayan otorgado la aprobación
correspondiente a los Organismos de Evaluación de la Conformidad por lo que respecta a éstos, así como a las
demás autoridades que tengan facultades para ello.
En los actos de Verificación las autoridades competentes deberán considerar lo previsto en el Procedimiento de
Evaluación de la Conformidad aplicable a la Norma Oficial Mexicana o Estándar respectivo.
Artículo 143. De cada acto de Verificación o Vigilancia, según corresponda, se levantará un acta detallada sea
cual fuere el resultado, la cual será firmada por el representante de la autoridad y por la persona a quien se practicó
esta diligencia; la falta de firma de ésta no afectará su validez. En las actas se hará constar:
I.

Nombre, denominación o razón social de la persona a quien se practicó el acto de Verificación o
Vigilancia;

II.

Hora, día, mes y año en que inicie y en que concluya la diligencia;

III.

Calle, número, población o colonia, municipio o alcaldía, código postal y entidad federativa en que se
encuentre ubicado el lugar en que se practique el acto de Verificación o Vigilancia;

IV.

Número y fecha del oficio de la autoridad que motivó la Verificación o Vigilancia;

V.

Nombre y cargo de la persona con quien se entendió la diligencia;

VI.

En su caso, nombre y domicilio de las personas que fungieron como testigos;

VII.

Datos relativos a la actuación, incluyendo: el método o procedimiento empleado; el resultado de la
Verificación o Vigilancia y los demás que la autoridad considere relevantes agregar.
Por lo que respecta a los actos de Verificación, también deberá incluirse como dato relativo a la actuación,
cuando resulte aplicable: si el sobre, envase o empaque que contenía las muestras presenta o no huellas
de haber sido violado o, en su caso, si el producto individualizado no fue sustituido; y la cantidad de
muestras en que se efectuó la Verificación;

VIII.

Declaración y, en su caso, manifestaciones de la persona a quien se efectúe la Verificación o Vigilancia, si
se encuentra presente y quisiera hacerla, y

IX.

Nombre y firma de quienes intervinieron en la diligencia, incluyendo los datos e identificación de quien la
llevó a cabo.

Artículo 144. Si del resultado del primer acto de Verificación, se desprende que el bien, producto, proceso o
servicio no cumple con las Normas Oficiales Mexicanas o Estándares que resulten obligatorios, a petición del
interesado, la autoridad competente podrá autorizar que se efectúe otro acto de Verificación. Si en ese segundo acto
de Verificación se demuestra que el bien, producto, proceso o servicio cumple con la Norma Oficial Mexicana o
Estándar obligatorio aplicable, se tendrá por desvirtuado el primer resultado, si no las cumple, se tendrá por
confirmado.
El interesado debe solicitar la segunda verificación dentro del término de cinco días hábiles siguientes a aquél en
que se tuvo conocimiento del resultado de la primera verificación. Si no se solicitara quedará firme el resultado de la
primera verificación.
Para efectos de esta Ley, se entiende por actos de Verificación, la que se practique en los lugares en que se
elabore un bien o una parte del mismo, se realice un proceso o alguna fase del mismo, o se preste un servicio; o
aquélla que se realice mediante muestreos y pruebas.

41 de 49

LEY DE INFRAESTRUCTURA DE LA CALIDAD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 145. De conformidad con lo señalado en esta Ley y en su defecto en la Ley Federal de Procedimiento
Administrativo, todos los actos de Verificación y Vigilancia se practicarán en días y horas hábiles y únicamente por
personal autorizado, previa identificación vigente y exhibición del oficio respectivo, salvo que la autoridad
expresamente autorice su realización o conclusión, según sea el caso, en días y horas inhábiles a fin de evitar la
comisión de infracciones.
Los fabricantes, productores y prestadores de servicios, sus subordinados o encargados de establecimientos en
los que se elabore un bien o una parte del mismo, se realice un proceso o alguna fase del mismo o se presten
servicios sujetos a la presente Ley, tendrán la obligación de permitir el acceso y proporcionar las facilidades
necesarias a las personas autorizadas por las autoridades competentes para practicar la Verificación. La misma
obligación será aplicable a las Entidades de Acreditación y Organismos de Evaluación de la Conformidad por lo que
respecta a los actos de Vigilancia.
Las personas a quien se efectúe la Verificación o Vigilancia podrán formular observaciones en el acto de la
diligencia y ofrecer pruebas en relación con los hechos contenidos en ella o, por escrito, hacer uso de tal derecho
dentro del término de cinco días siguientes a la fecha en que se haya levantado el acta respectiva.
Artículo 146. Si durante el acto de Verificación es necesario la recolección de muestras, se estará a lo siguiente:
I.

Las muestras podrán recabarse en los establecimientos en los que se elabore un bien o una parte del
mismo, o se realice un proceso o una parte del mismo;

II.

Las muestras se recabarán en la cantidad estrictamente necesaria;

III.

Las muestras se seleccionarán al azar y precisamente por las personas autorizadas por la autoridad
competente;

IV.

A fin de impedir su sustitución, las muestras se guardarán o asegurarán, en forma tal que no sea posible
su violación sin dejar huella;

V.

En todo caso se otorgará, respecto a las muestras recabadas, el recibo correspondiente;

VI.

Las muestras se recabarán por duplicado, quedando un tanto de ellas en resguardo de la persona a quien
se efectúe la Verificación y sobre el otro tanto se realizará una primera Verificación. Si de esa primera
Verificación se desprende que no existe contravención alguna, quedará sin efecto la Verificación y la
muestra quedará a disposición de quien se haya obtenido.
No obstante, si de esa primera Verificación se aprecia incumplimiento a la Norma Oficial Mexicana o
Estándar obligatorio, se repetirá la Verificación si así se solicita, sobre otro tanto de la muestra. Si del
resultado de esa segunda Verificación se confirma el incumplimiento, se tendrá por confirmado el primer
resultado; y

VII.

Al notificarse el resultado de la Verificación, las muestras quedarán a disposición de la persona de quien
se recabaron o, en su caso, el material sobrante, lo que se hará saber a dicha persona para que lo recoja
dentro de los tres días siguientes si se trata de artículos perecederos o de fácil descomposición. Los
fabricantes, productores e importadores tendrán la obligación de reponer a los distribuidores o
comerciantes las muestras recogidas de ellos que resultasen destruidas.

Cuando se trate de productos no perecederos, si en el lapso de un mes contado a partir de la fecha de
notificación del resultado de la Verificación, no son recogidas las muestras o el material sobrante, se les dará el
destino que estime conveniente quien las haya recabado.
En tanto se realiza la Verificación respectiva del lote de donde se obtuvieron las muestras, éste solo podrá
comercializarse bajo la estricta responsabilidad del propietario del mismo. En los casos en que exista razón fundada
para suponer que la comercialización del producto afecta los objetivos legítimos de interés público tutelados por la
Norma Oficial Mexicana, el lote de donde se obtuvieron las muestras no podrá comercializarse, en su caso, hasta
que concluya el acto de Verificación sin que se haya detectado un incumplimiento o deficiencia.
Artículo 147. Si del acto de Verificación se desprende determinada deficiencia, se procederá de la siguiente
manera:
I.

Si se trata de incumplimiento de especificaciones fijadas en Normas Oficiales Mexicanas o Estándares
obligatorios, la autoridad competente prohibirá de inmediato su comercialización, inmovilizando los
bienes, hasta en tanto se acondicionen, reprocesen, reparen o sustituyan. Si por la naturaleza del bien no

42 de 49

LEY DE INFRAESTRUCTURA DE LA CALIDAD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

es posible, se tomarán las providencias necesarias para que no se usen o presten para el fin a que se
destinarían de cumplir dichas especificaciones.
Adicionalmente, si el bien se encuentra en el comercio, los comerciantes o prestadores de servicios
tendrán la obligación de abstenerse de su enajenación o prestación a partir de la fecha en que se les
notifique la resolución, se publique en el Diario Oficial de la Federación, en la Plataforma Tecnológica
Integral de Infraestructura de la Calidad o en cualquier otro medio masivo de comunicación.
Cuando el incumplimiento pueda afectar los objetivos legítimos de interés público tutelados por la Norma
Oficial Mexicana, los comerciantes o prestadores se abstendrán de enajenar los bienes desde el
momento en que se haga de su conocimiento. Los medios de comunicación masiva deberán difundir tales
hechos de manera inmediata a solicitud de la autoridad competente.
En el caso previsto en esta fracción, los productores, fabricantes, importadores y sus distribuidores serán
responsables de recuperar de inmediato los bienes.
Con independencia de las demás responsabilidades civiles aplicables, quienes resulten responsables de
los incumplimientos a que hace referencia esta fracción, tendrán la obligación de reponer a los
comerciantes los bienes cuya venta o prestación se prohíba, por otros que cumplan las especificaciones
correspondientes o, en su caso, reintegrarles o bonificarles su valor, así como cubrir los gastos en que se
incurra para el tratamiento, reciclaje o disposición final, conforme a los ordenamientos legales aplicables y
las recomendaciones de expertos reconocidos en la materia de que se trate.
El retraso en el cumplimiento de lo establecido en este párrafo podrá sancionarse con multas por cada día
que transcurra, de conformidad con lo previsto en el artículo 155 de esta Ley.
II.

Si se trata de deficiencia en la información sobre el contenido neto o la masa drenada de los bienes
empacados o envasados, la autoridad competente podrá prohibir su venta hasta que se remarque la
información del contenido neto o la masa drenada en caracteres legibles o se complete éste.

III.

Si los materiales, elementos, substancias o ingredientes que constituyan o integren el bien no
corresponden a la indicación que ostenten o el porcentaje de ellos sea inexacto en perjuicio del
consumidor, se prohibirá la venta de todo el lote o, en su caso, de toda la producción similar, hasta en
tanto se corrijan dichas indicaciones. En caso de no ser esto posible, se permitirá su venta al precio
correspondiente a su verdadera composición, siempre y cuando ello no implique afectaciones a los
objetivos legítimos de interés público tutelados por la Norma Oficial Mexicana.

IV.

Si se trata de incumplimientos en la realización de un proceso o la prestación de un servicio, se
suspenderá su realización o prestación hasta en tanto se cumplan con las especificaciones
correspondientes.

Las resoluciones que se dicten con fundamento en este artículo serán sin perjuicio de las sanciones que
procedan en términos de las disposiciones legales aplicables.
Artículo 148. Cuando sean inexactos los datos o información contenidos en las etiquetas, envases o empaques
de los productos, cualesquiera que éstos sean, así como la publicidad que de ellos se haga, las autoridades
competentes de forma coordinada con la Secretaría podrán ordenar su modificación, concediendo el término
estrictamente necesario para ello, sin perjuicio de imponer la sanción que proceda.
Artículo 149. En tanto la autoridad competente dicte la resolución del acto de Verificación los sujetos a quienes
se realicen, podrán continuar comercializando los bienes, realizando los procesos o prestando los servicios bajo su
estricta responsabilidad. En los casos en que exista razón fundada para suponer que la continuación de esos actos
afectará los objetivos legítimos de interés público tutelados por la Norma Oficial Mexicana, la autoridad competente
podrá ordenar la suspensión cautelar de esos actos.
Artículo 150. Si del acto de Vigilancia se identifica alguna violación a lo previsto en esta Ley por las Entidades de
Acreditación o los Organismos de Evaluación de la Conformidad, las autoridades competentes podrán, sujeto a lo
señalado en los artículos 160 y 161 de esta Ley:
I.

Suspender parcial o totalmente su funcionamiento. Esa suspensión durará en tanto no se cumpla con las
obligaciones respectivas, o

43 de 49

LEY DE INFRAESTRUCTURA DE LA CALIDAD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

Revocar las autorizaciones otorgadas a las Entidades de Acreditación o las aprobaciones otorgadas a los
Organismos de Evaluación de la Conformidad.

Las resoluciones que se dicten en términos de este artículo serán sin perjuicio de las sanciones que procedan de
acuerdo a las disposiciones legales aplicables, en su caso, hasta que concluya el acto de Vigilancia sin que se haya
detectado un incumplimiento o deficiencia.
TÍTULO CUARTO
DE LAS SANCIONES
Artículo 151. Las Autoridades Normalizadoras en los ámbitos de su competencia deberán observar lo previsto en
esta Ley.
Las violaciones a las disposiciones de la presente Ley, su Reglamento y demás disposiciones legales aplicables
por parte de las Autoridades Normalizadoras, se sujetará al régimen aplicable en materia de responsabilidades
administrativas.
Con independencia de lo anterior, esos incumplimientos se harán del conocimiento de la Comisión para que dicte
las medidas conducentes.
Artículo 152. Las violaciones o incumplimientos a los preceptos de esta Ley y las disposiciones que emanen de
ella se sancionarán administrativamente por las autoridades competentes.
Cuando las autoridades identifiquen acciones u omisiones que pudieran actualizar alguna violación a otra
legislación aplicable, deberán dar vista a las autoridades competentes.
Artículo 153. Para la imposición de las sanciones, así como para la realización de los actos de Verificación y
Vigilancia, las autoridades competentes podrán actuar de oficio o en seguimiento a las denuncias de incumplimiento
que les sean presentadas por cualquier persona legítima.
Artículo 154. Sin perjuicio de las sanciones establecidas en otros ordenamientos legales, las sanciones
aplicables por los incumplimientos a esta Ley y a las disposiciones que emanen de ella serán las siguientes:
I.

Apercibimiento;

II.

Multa;

III.

Clausura temporal o definitiva, que podrá ser parcial o total;

IV.

Arresto administrativo hasta por treinta y seis horas;

V.

Suspensión, cancelación o revocación de la autorización, aprobación, acreditación, registro o designación,
según corresponda;

VI.

Suspensión o cancelación del documento donde consten los resultados de la Evaluación de la
Conformidad, y

VII.

Suspensión o prohibición de la comercialización de bienes, productos y servicios, incluyendo la
inmovilización de los mismos para impedir su comercialización.

Artículo 155. Se sancionarán con multa las siguientes acciones u omisiones:
I.

II.

De treinta a cuatro mil veces el equivalente en Unidades de Medida y Actualización, cuando:
a)

No se proporcione a la autoridad competente, dentro del plazo señalado, la información o
documentación que requiera, en apego a las facultades y atribuciones previstas en esta Ley;

b)

No se exhiba el documento que compruebe el cumplimiento con las Normas Oficiales Mexicanas que
sea requerido;

c)

No se permita el acceso o no se proporcione las facilidades necesarias a las personas autorizadas
por las autoridades competentes para realizar actos de Verificación, o

d)

Cualquier otro incumplimiento a la presente Ley y su Reglamento que no tenga una sanción
expresamente aplicable al mismo.

De seiscientas a nueve mil veces el equivalente en Unidades de Medida y Actualización, cuando:

44 de 49

LEY DE INFRAESTRUCTURA DE LA CALIDAD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

IV.

V.

a)

Sin haber dado aviso a la autoridad competente, así como al Organismo de Evaluación de la
Conformidad que la hubiere evaluado, modifique un bien, producto, proceso o servicio sujeto al
cumplimiento de Normas Oficiales Mexicanas;

b)

No se efectúe el acondicionamiento, reprocesamiento, reparación, sustitución o modificación de
bienes, productos, procesos y servicios sujetos al cumplimiento de Normas Oficiales Mexicanas, en
los términos señalados por la autoridad competente;

c)

Se utilice cualquier información o documentación en la que consten los resultados de la Evaluación
de la Conformidad o que compruebe el cumplimiento con esta Ley y las disposiciones que de ella
derivan, para un fin distinto del que motivó su expedición;

d)

Se contravengan disposiciones contenidas en las Normas Oficiales Mexicanas y Estándares que
resulten obligatorios, o

De cuatro mil a quince mil veces el equivalente en Unidades de Medida y Actualización, cuando:
a)

Se incurra en acciones u omisiones que impliquen engaño al consumidor o constituyan una práctica
que pueda inducir a error, incluyendo cuando se haya auto declarado o manifestado indebidamente el
cumplimiento con una Norma Oficial Mexicana o Estándar;

b)

Se ostenten contraseñas oficiales o algún otro distintivo sin la autorización correspondiente; o

c)

Se disponga de bienes, productos, procesos y servicios inmovilizados por la autoridad competente.

De seis mil a treinta mil veces el equivalente en Unidades de Medida y Actualización, cuando:
a)

Se cometan acciones u omisiones que implique grave riesgo a alguno de los objetivos legítimos de
interés público tutelados por las Normas Oficiales Mexicanas;

b)

Se importen bienes que estén sujetos al cumplimiento de las Normas Oficiales Mexicanas, sin
demostrar su cumplimiento en los términos previstos en esta Ley, o

c)

Cuando se utilicen, entreguen u ostenten los resultados de la Evaluación de la Conformidad sin
haberla realizado o esos resultados sean falsos o alterados.

De cuarenta y ocho mil a noventa y seis mil veces el equivalente en Unidades de Medida y Actualización
a las personas que por sí o a través de otra persona o por medio de alguna denominación o razón social,
se ostenten, por cualquier medio, frente al público como persona autorizada, aprobada, acreditada,
registrada o designada, sin contar con las mismas. La misma sanción será aplicable a aquéllos que
continúen operando una vez suspendidas sus actividades o clausurados sus establecimientos.

Adicionalmente a la multa, se podrá imponer cualquiera de las sanciones establecidas en las fracciones del
artículo 154 de esta Ley.
El plazo para efectuar el pago de la multa impuesta, será de quince días a partir de que surta efectos la
notificación efectuada, apercibido que, de no hacerlo dentro de dicho plazo, se dará vista a la autoridad
correspondiente en materia fiscal para que inicie el procedimiento administrativo de ejecución a fin de obtener el
pago.
Artículo 156. En todos los casos de reincidencia, se duplicará la multa impuesta por la infracción anterior, sin
que, en cada caso, el monto total exceda del doble del máximo fijado en el artículo anterior, pudiendo también
ordenar el arresto administrativo del infractor.
Se entenderá por reincidencia, para los efectos de esta Ley y demás disposiciones derivadas de ella, cada una de
las subsecuentes infracciones a un mismo precepto, cometidas dentro de los dos años siguientes a la fecha del acta
en que se hizo constar la infracción precedente, siempre que esta no hubiese sido desvirtuada.
Artículo 157. Las sanciones serán impuestas con base en las actas levantadas, en los resultados de los actos de
Verificación o Vigilancia, en los datos que ostenten los bienes, sus etiquetas, envases o empaques, en la omisión de
los que deberían ostentar, en base a los documentos emitidos por las Entidades de Acreditación y Organismos de
Evaluación de la Conformidad o con base en cualquier otro elemento o circunstancia de la que se compruebe una
infracción a esta Ley o a las demás disposiciones derivadas de ella.

45 de 49

LEY DE INFRAESTRUCTURA DE LA CALIDAD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En todo caso, las resoluciones en materia de sanciones deberán ser fundadas y motivadas, tomando en
consideración los siguientes criterios:
I.

El carácter intencional o no de la acción u omisión constitutiva de la infracción;

II.

La gravedad que la infracción implique en relación con el comercio de bienes, la realización de procesos o
la prestación de servicios, así como el perjuicio ocasionado a los consumidores;

III.

En caso de ser aplicable, el objetivo legítimo de interés público que persigue la Norma Oficial Mexicana y
el grado de afectación al mismo, y

IV.

La condición económica del infractor, de acuerdo con los elementos que hayan sido proporcionados a la
autoridad de que se trate.

Artículo 158. Cuando en una misma acta se hagan constar diversas infracciones, las multas se determinarán
separadamente y, por la suma resultante de todas ellas, se expedirá la resolución respectiva.
También cuando en una misma acta se comprendan dos o más infracciones, a cada uno de ellos se impondrá la
sanción que proceda. Si el infractor no intervino en la diligencia se le dará vista del acta por el término de diez días,
transcurrido el cual, si no desvirtúa la infracción, se le impondrá la sanción correspondiente.
Cuando el motivo de una infracción sea el uso de varios instrumentos para medir, la multa se computará en
relación con cada uno de ellos y si hay varias prevenciones infringidas también se determinarán por separado.
Artículo 159. Cuando se determine la comisión de una infracción y el infractor cuente con un documento
expedido por un Organismo de Evaluación de la Conformidad que respalde la actuación del infractor, se le impondrá
a ese Organismo de Evaluación de la Conformidad, una multa equivalente a la del infractor, siempre que haya
existido negligencia, dolo o mala fe en dicha expedición, sin perjuicio de las demás sanciones que correspondan.
Artículo 160. La Secretaría y las demás autoridades competentes, previo cumplimiento del derecho de audiencia
de acuerdo a lo establecido en la Ley Federal de Procedimiento Administrativo podrá suspender total o parcialmente
la autorización, la aprobación, la acreditación, el registro o la designación de las Entidades de Acreditación,
Organismos de Evaluación de la Conformidad, sujetos facultados para estandarizar, Organismos Nacionales de
Estandarización e Institutos Designados de Metrología, cuando:
I.

No proporcionen en forma oportuna y completa los informes que le sean requeridos respecto a su
funcionamiento y operación;

II.

Se impida u obstaculicen las funciones de Verificación y Vigilancia;

III.

Se disminuya la capacidad necesaria para realizar sus funciones;

IV.

Se suspenda la acreditación otorgada por una Entidad de Acreditación a algún Organismo de Evaluación
de la Conformidad;

V.

Se incumplan las condiciones establecidas en la autorización, la aprobación, la acreditación, el registro o
la designación respectiva, o

VI.

Se incumplan las condiciones establecidas en la autorización, la aprobación, la acreditación, el registro o
la designación respectiva, o

VI.

Se incumpla con cualquier otra de sus obligaciones en términos de esta Ley y el Reglamento, no prevista
expresamente en el artículo 161 siguiente.

La suspensión durará en tanto no se cumpla con los requisitos u obligaciones respectivas, pudiendo concretarse
ésta, a un área específica cuando sea posible.
Artículo 161. La Secretaría y las demás autoridades competentes, previo cumplimiento del derecho de audiencia
de acuerdo a lo establecido en la Ley Federal de Procedimiento Administrativo podrán revocar o cancelar total o
parcialmente la autorización, la aprobación, la acreditación, el registro o la designación de las Entidades de
Acreditación, Organismos de Evaluación de la Conformidad, sujetos facultados para estandarizar, Organismos
Nacionales de Estandarización e Institutos Designados de Metrología, cuando:

46 de 49

LEY DE INFRAESTRUCTURA DE LA CALIDAD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

Emitan o utilicen acreditaciones, certificados, dictámenes, actas o algún otro documento que contenga
información falsa en las actividades para las cuales fueron autorizadas, aprobadas, registradas o
designadas;

II.

Nieguen reiterada o injustificadamente proporcionar el servicio que se les solicite;

III.

Reincidan en la comisión de cualquier acto que hubiere implicado la suspensión en términos del artículo
anterior, o la disminución de capacidad se prolongue por más de tres meses consecutivos;

IV.

Renuncien expresamente a la autorización, aprobación, acreditación, registro o designación otorgada, o

V.

Para el caso de Organismos de Evaluación de la Conformidad, se cancele su acreditación por una
Entidad de Acreditación.

La revocación conllevará la entrega a la autoridad competente de la documentación relativa a las actividades para
las cuales dichas entidades fueron autorizadas, aprobadas, acreditadas, registradas o designadas, la prohibición de
ostentarse como tales, así como la de utilizar cualquier tipo de información o emblema pertinente a tales actividades.
Artículo 162. El uso inadecuado de instrumentos para medir en perjuicio de persona alguna será sancionado
conforme a la legislación respectiva.
TÍTULO QUINTO
DE LOS RECURSOS
Artículo 163. Los particulares que se consideren afectados por los actos de las Entidades de Acreditación o de
los Organismos de Evaluación de la Conformidad podrán presentar ante éstos, el recurso de reclamación.
Las Entidades de Acreditación o los Organismos de Evaluación de la Conformidad, deberán resolver las
reclamaciones que presenten los interesados, así como notificar al afectado su respuesta en un plazo no mayor a
diez días, con copia a las Autoridades Normalizadoras competentes.
Artículo 164. Si el afectado no estuviere conforme con la respuesta emitida, podrá interponer un recurso de queja
por escrito ante la Secretaría o en su caso ante la Autoridad Normalizadora que corresponda, acompañando los
documentos en que se apoye. La Autoridad Normalizadora remitirá copia a las Entidades de Acreditación o los
Organismos de Evaluación de la Conformidad correspondiente para que en un plazo no mayor a diez días se le rinda
un informe justificando su actuación.
Del análisis del informe que rinda la Entidad de Acreditación o los Organismos de Evaluación de la Conformidad,
la Secretaría o en su caso la Autoridad Normalizadora podrá resolver que reconsidere, revoque o confirme su
actuación y, en su caso, procederá a aplicar las sanciones que correspondan.
De no rendirse el informe, se presumirán ciertas las manifestaciones del afectado y la Secretaría o en su caso la
Autoridad Normalizadora procederá conforme al párrafo anterior.
Las Entidades de Acreditación y los Organismos de Evaluación de la Conformidad deberán mantener a
disposición de las dependencias competentes, las reclamaciones que se les presenten.
Artículo 165. Las personas afectadas por las resoluciones dictadas por autoridad competente con fundamento en
esta Ley y demás disposiciones derivadas de ella, podrán interponer recurso de revisión en los términos de la Ley
Federal de Procedimiento Administrativo.
TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor a los 60 días siguientes de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
SEGUNDO. Con la entrada en vigor de este Decreto se abroga la Ley Federal sobre Metrología y Normalización
publicada en el Diario Oficial de la Federación el 1 de julio de 1992 y sus reformas, asimismo se abrogan o derogan
todas las disposiciones que se opongan a lo dispuesto en esta Ley.
TERCERO. Dentro del término de doce meses contados a partir de la entrada en vigor de la presente Ley, el
Ejecutivo Federal deberá expedir su Reglamento, en tanto, continuará aplicándose en lo que no se oponga, el
Reglamento de la Ley Federal sobre Metrología y Normalización.

47 de 49

LEY DE INFRAESTRUCTURA DE LA CALIDAD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CUARTO. Las Propuestas, Anteproyectos y Proyectos de Normas Oficiales Mexicanas y Estándares que a la
fecha de entrada en vigor del presente Decreto se encuentren en trámite y que no hayan sido publicados, deberán
ajustarse a lo dispuesto por las Ley Federal sobre Metrología y Normalización, su Reglamento y demás disposiciones
secundarias vigentes al momento de su elaboración y hasta su conclusión.
QUINTO. Todos los trámites y solicitudes que hayan sido presentados por escrito a las Autoridades
Normalizadoras con anterioridad a la entrada en vigor del presente Decreto, se resolverán conforme a lo dispuesto
en la Ley Federal sobre Metrología y Normalización, su Reglamento y demás disposiciones secundarias vigentes al
momento de su presentación y hasta su conclusión.
SEXTO. Las autorizaciones, acreditaciones, registros y aprobaciones que hayan sido otorgadas en fecha anterior
a la entrada en vigor del presente Decreto, estarán vigentes hasta en tanto cumplan el término de su vigencia. Para
la renovación de éstas se aplicarán las disposiciones contenidas en el presente Decreto.
SÉPTIMO. La Secretaría de Economía deberá realizar los ajustes pertinentes en materia de normalización,
estandarización, evaluación de la conformidad y metrología, así como emitir los lineamientos que regularán el acceso
a la Plataforma Tecnológica Integral de Infraestructura de la Calidad por parte de los interesados, y los formatos
electrónicos que deberán utilizarse para esos efectos, dentro de los 180 días naturales siguientes a partir de la
entrada en vigor del Reglamento de la presente Ley.
OCTAVO. Las disposiciones administrativas en materia de normalización, estandarización, evaluación de la
conformidad y metrología, en particular las relativas a la elaboración de normas oficiales mexicanas y a la aprobación
de los organismos nacionales de normalización, organismos de certificación, laboratorios de prueba y de calibración
y unidades de verificación, contenidas en otros ordenamientos; emitidas con anterioridad a la entrada en vigor de la
presente Ley, continuarán vigentes en todo lo que no se le oponga, hasta en tanto se expidan las disposiciones que
las sustituyan con arreglo a la misma.
NOVENO. Las referencias que, en otras leyes y demás disposiciones jurídicas, así como la denominación de los
Organismos de Evaluación de la Conformidad se realicen a la Ley Federal sobre Metrología y Normalización por lo
que hace a cuestiones sobre normalización, evaluación de la conformidad y metrología, se entenderán a los referidos
en la Ley de Infraestructura de la Calidad.
DÉCIMO. La Secretaría de Economía y las Autoridades Normalizadoras realizarán las acciones necesarias para
que la implementación de las disposiciones previstas en la presente Ley se lleve a cabo con los recursos aprobados
en su presupuesto, por lo que no requerirán recursos adicionales para tales efectos y no incrementarán su
presupuesto regularizable para el presente ejercicio fiscal y los subsecuentes.
DÉCIMO PRIMERO. La Secretaría de Economía asumirá la Presidencia Permanente de la Comisión Nacional de
Infraestructura de la Calidad, a partir del 1° de enero del año próximo siguiente al de la publicación en el Diario Oficial
de la Federación del presente Decreto.
Asimismo, lo previsto en el artículo 16 de esta Ley relativo a la conformación de la Comisión Nacional de
Infraestructura de la Calidad deberá formalizarse en los términos establecidos en el párrafo anterior.
DÉCIMO SEGUNDO. Lo previsto en el artículo 45 de esta Ley relativo a las tarifas y precios aplicables, así como
la metodología utilizada para su determinación, surtirá efectos a los 180 días naturales contados a partir de la
entrada en vigor del presente Decreto.
DÉCIMO TERCERO. La Comisión Nacional de Infraestructura de la Calidad deberá emitir los lineamientos y
medidas sobre mejora regulatoria previstos en el artículo 36 dentro de los 180 días naturales siguientes a partir de la
entrada en vigor del Reglamento de la presente Ley.
DÉCIMO CUARTO. El Centro Nacional de Metrología, expedirá los lineamientos para la designación de un ente
público como Instituto Designado de Metrología, dentro de los 180 días naturales siguientes a partir de la entrada en
vigor del Reglamento de la presente Ley.
DÉCIMO QUINTO. Las infracciones cometidas con anterioridad a la entrada en vigor del presente Decreto se
sancionarán conforme a las disposiciones vigentes al momento de su comisión.
Ciudad de México, a 30 de junio de 2020.- Sen. Mónica Fernández Balboa, Presidenta.- Dip. Laura Angélica
Rojas Hernández, Presidenta.- Sen. M. Citlalli Hernández Mora, Secretaria.- Dip. Maribel Martínez Ruiz,
Secretaria.- Rúbricas.”
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder

48 de 49

LEY DE INFRAESTRUCTURA DE LA CALIDAD
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-07-2020

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 1 de julio de 2020.- Andrés Manuel López Obrador.- Rúbrica.- La
Secretaria de Gobernación, Dra. Olga María del Carmen Sánchez Cordero Dávila.- Rúbrica.

49 de 49

