LEY DEL IMPUESTO A LOS DEPÓSITOS EN EFECTIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 07-12-2009

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY DEL IMPUESTO A LOS DEPÓSITOS EN EFECTIVO
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 1º de octubre de 2007
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 07-12-2009

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
FELIPE DE JESÚS CALDERÓN HINOJOSA, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDE LA LEY DEL IMPUESTO A LOS DEPÓSITOS EN EFECTIVO.

LEY DEL IMPUESTO A LOS DEPÓSITOS EN EFECTIVO.
Artículo 1. Las personas físicas y morales, están obligadas al pago del impuesto establecido en esta
Ley respecto de todos los depósitos en efectivo, en moneda nacional o extranjera, que se realicen en
cualquier tipo de cuenta que tengan a su nombre en las instituciones del sistema financiero.
No se considerarán depósitos en efectivo, los que se efectúen a favor de personas físicas y morales
mediante transferencias electrónicas, traspasos de cuenta, títulos de crédito o cualquier otro documento o
sistema pactado con instituciones del sistema financiero en los términos de las leyes aplicables, aún
cuando sean a cargo de la misma institución que los reciba.
Artículo 2. No estarán obligadas al pago del impuesto a los depósitos en efectivo:
I.

La Federación, las Entidades Federativas, los Municipios y las entidades de la administración
pública paraestatal que, conforme al Título III de la Ley del Impuesto sobre la Renta o la Ley de
Ingresos de la Federación, estén considerados como no contribuyentes del impuesto sobre la
renta.

II.

Las personas morales con fines no lucrativos conforme al Título III de la Ley del Impuesto sobre
la Renta.

III.

Las personas físicas y morales, por los depósitos en efectivo que se realicen en sus cuentas,
hasta por un monto acumulado de $15,000.00, en cada mes del ejercicio fiscal, salvo por las
adquisiciones en efectivo de cheques de caja. Por el excedente de dicha cantidad se pagará el
impuesto a los depósitos en efectivo en los términos de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 07-12-2009

El monto señalado en el párrafo anterior, se determinará considerando todos los depósitos en
efectivo que se realicen en todas las cuentas de las que el contribuyente sea titular en una misma
institución del sistema financiero.

1 de 9

LEY DEL IMPUESTO A LOS DEPÓSITOS EN EFECTIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 07-12-2009

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En los casos a que se refiere el segundo párrafo del artículo 3 de esta Ley, el monto señalado en
esta fracción se aplicará al titular de la cuenta, salvo que éste manifieste una distribución distinta
en los términos descritos en dicho párrafo.
IV. Las instituciones del sistema financiero, por los depósitos en efectivo que se realicen en cuentas
propias con motivo de su intermediación financiera o de la compraventa de moneda extranjera,
salvo los que se realicen en las cuentas a las que se refiere el artículo 11 de esta Ley.
V.

Las personas físicas, por los depósitos en efectivo realizados en sus cuentas que a su vez sean
ingresos por los que no se pague el impuesto sobre la renta en los términos del artículo 109,
fracción XII de la Ley del Impuesto sobre la Renta.

VI. Las personas físicas, con excepción de las que tributen en los términos del Título IV, Capítulo II,
de la Ley del Impuesto sobre la Renta, por los depósitos en efectivo que se realicen en cuentas
propias abiertas con motivo de los créditos que les hayan sido otorgados por las instituciones del
sistema financiero, hasta por el monto adeudado a dichas instituciones.
Para los efectos del párrafo anterior, las personas físicas que tengan abiertas las cuentas a que
se refiere dicho párrafo deberán proporcionar a la institución del sistema financiero de que se
trate su clave en el Registro Federal de Contribuyentes, a efecto de que ésta verifique con el
Servicio de Administración Tributaria, de conformidad con las reglas de carácter general que para
tal efecto emita ese órgano desconcentrado, que dichas personas físicas no son contribuyentes
que tributan en el Título IV, Capítulo II, de la Ley del Impuesto sobre la Renta.
Fracción reformada DOF 07-12-2009

Artículo 3. El impuesto a los depósitos en efectivo se calculará aplicando la tasa del 3% al importe
total de los depósitos gravados por esta Ley.
Párrafo reformado DOF 07-12-2009

Para los efectos de este artículo, se entenderá que el depósito corresponde al titular registrado de la
cuenta. No obstante, mediante comunicación por escrito, dicho titular podrá solicitar a la institución del
sistema financiero que el impuesto a los depósitos en efectivo se distribuya entre las personas que
aparezcan en el contrato como sus cotitulares, en la proporción que señale en el escrito mencionado.
Artículo 4. Las instituciones del sistema financiero tendrán las siguientes obligaciones:
I.

Recaudar el impuesto a los depósitos en efectivo el último día del mes de que se trate.
Las instituciones del sistema financiero recaudarán el impuesto a los depósitos en efectivo
indistintamente de cualquiera de las cuentas que tenga abiertas el contribuyente en la institución
de que se trate.
Tratándose de depósitos a plazo cuyo monto individual exceda de $15,000.00, el impuesto a los
depósitos en efectivo se recaudará al momento en el que se realicen tales depósitos.
Párrafo reformado DOF 07-12-2009

Cuando una persona realice varios depósitos a plazo en una misma institución del sistema
financiero, cuyo monto acumulado exceda de $15,000.00 en un mes, dicha institución deberá
recaudar el impuesto a los depósitos en efectivo indistintamente de cualquiera de las cuentas que
tenga abiertas el contribuyente en ella. En el caso de que dicha persona no sea titular de otro tipo
de cuenta en la institución que recibió los depósitos, ésta deberá recaudar el impuesto a los

2 de 9

LEY DEL IMPUESTO A LOS DEPÓSITOS EN EFECTIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 07-12-2009

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

depósitos en efectivo, indistintamente, al vencimiento de cualquiera de los depósitos a plazo que
haya realizado dicha persona.
Párrafo reformado DOF 07-12-2009

Las instituciones del sistema financiero serán responsables solidarias con el contribuyente por el
impuesto a los depósitos en efectivo no recaudado, cuando no informen a las autoridades fiscales
de conformidad con la fracción III de este artículo que los fondos de las cuentas del contribuyente
no fueron suficientes para recaudar la totalidad de dicho impuesto, o bien, cuando no hubiesen
recaudado el impuesto en los términos de esta fracción o de la fracción IV de este artículo.
II.

Enterar el impuesto a los depósitos en efectivo en el plazo y en los términos que mediante reglas
de carácter general establezca la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. Dicho plazo no
deberá exceder de los tres días hábiles siguientes a aquél en el que se haya recaudado el
impuesto.

III.

Informar mensualmente al Servicio de Administración Tributaria el importe del impuesto a los
depósitos en efectivo recaudado y el pendiente de recaudar por falta de fondos en las cuentas de
los contribuyentes o por omisión de la institución de que se trate, en los términos que establezca
el Servicio de Administración Tributaria mediante reglas de carácter general.

IV. Recaudar el impuesto a los depósitos en efectivo que no hubiera sido recaudado en el plazo
señalado en la fracción I de este artículo por falta de fondos en las cuentas del contribuyente, en
el momento en el que se realice algún depósito durante el ejercicio fiscal de que se trate en
cualquiera de las cuentas que tenga abiertas en la institución financiera que corresponda,
haciendo el entero a la Tesorería de la Federación conforme a la fracción II de este artículo.
V.

Entregar al contribuyente de forma mensual y anual, las constancias que acrediten el entero o, en
su caso, el importe no recaudado del impuesto a los depósitos en efectivo, las cuales contendrán
la información que establezca el Servicio de Administración Tributaria mediante reglas de
carácter general.

VI. Llevar un registro de los depósitos en efectivo que reciban, en los términos que establezca el
Servicio de Administración Tributaria mediante reglas de carácter general.
VII. Proporcionar anualmente a más tardar el 15 de febrero, la información del impuesto recaudado
conforme a esta Ley y del pendiente de recaudar por falta de fondos en las cuentas de los
contribuyentes o por omisión de la institución de que se trate, en los términos que establezca el
Servicio de Administración Tributaria mediante reglas de carácter general.
VIII. Informar a los titulares de las cuentas concentradoras, sobre los depósitos en efectivo realizados
en ellas.
IX. Los titulares de las cuentas concentradoras deberán identificar al beneficiario final del depósito,
respecto del cual deberá cumplir con todas las obligaciones establecidas en esta Ley para las
instituciones del sistema financiero.
Artículo 5. Si de la información a que se refiere la fracción VII del artículo 4 de esta Ley, se
comprueba que existe un saldo a pagar de impuesto a los depósitos en efectivo por parte del
contribuyente, las autoridades fiscales notificarán al contribuyente dicha circunstancia, otorgándole un
plazo de 20 días hábiles, contados a partir del día siguiente a aquél en que surta efectos dicha
notificación, para que manifieste por escrito lo que a su derecho convenga y, en su caso, presente los
documentos y constancias que desvirtúen la existencia del saldo a cargo.

3 de 9

LEY DEL IMPUESTO A LOS DEPÓSITOS EN EFECTIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 07-12-2009

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Transcurrido el plazo a que se refiere el párrafo anterior, cuando el contribuyente no logre desvirtuar la
existencia del saldo a cargo por concepto de impuesto a los depósitos en efectivo o no haya ejercido el
derecho a que se refiere el párrafo anterior, la autoridad determinará el crédito fiscal correspondiente y
realizará el requerimiento de pago y cobro del mismo, más la actualización y recargos que correspondan
desde que la cantidad no pudo ser recaudada y hasta que sea pagada.
Artículo reformado DOF 07-12-2009

Artículo 6. Los montos del impuesto a los depósitos en efectivo que no hayan sido recaudados por
falta de fondos en las cuentas de los contribuyentes, serán objeto de actualización y recargos conforme a
los artículos 17-A y 21 del Código Fiscal de la Federación, a partir del último día del ejercicio fiscal de que
se trate hasta que dicho impuesto sea pagado.
Artículo 7. El impuesto establecido en esta Ley efectivamente pagado en el ejercicio de que se trate,
será acreditable contra el impuesto sobre la renta a cargo en dicho ejercicio, salvo que previamente
hubiese sido acreditado contra el impuesto sobre la renta retenido a terceros o compensado contra otras
contribuciones federales a su cargo o hubiese sido solicitado en devolución.
Cuando el impuesto establecido en esta Ley efectivamente pagado en el ejercicio sea mayor que el
impuesto sobre la renta del mismo ejercicio, el contribuyente podrá acreditar la diferencia contra el
impuesto sobre la renta retenido a terceros.
Cuando después de efectuar el procedimiento señalado en el párrafo anterior resultara mayor el
impuesto establecido en esta Ley efectivamente pagado en el ejercicio, el contribuyente podrá
compensar la diferencia contra las contribuciones federales a su cargo en los términos del artículo 23 del
Código Fiscal de la Federación.
Si después de aplicar los procedimientos de acreditamiento y compensación a que se refieren los
párrafos anteriores, subsistiere alguna diferencia, la misma podrá ser solicitada en devolución.
Cuando el contribuyente no acredite en un ejercicio el impuesto establecido en esta Ley efectivamente
pagado, pudiendo haberlo hecho conforme a este artículo, perderá el derecho a hacerlo en los ejercicios
posteriores y hasta por la cantidad por la que pudo haberlo efectuado.
El derecho al acreditamiento es personal del contribuyente que pague el impuesto a los depósitos en
efectivo y no podrá ser transmitido a otra persona ni como consecuencia de fusión o escisión.
Las sociedades controladas, para determinar el impuesto que deban entregar a la sociedad
controladora, así como el que deban enterar ante las oficinas autorizadas, en los términos de la fracción I
del artículo 76 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, considerarán el impuesto sobre la renta que resulte
después de efectuar el acreditamiento a que se refiere el primer párrafo de este artículo.
La sociedad controladora, para los efectos de lo dispuesto en la fracción II del artículo 72 de la Ley del
Impuesto sobre la Renta, podrá acreditar contra el impuesto sobre la renta consolidado a cargo del
mismo ejercicio, únicamente el impuesto a los depósitos en efectivo que hubiese acreditado en los pagos
provisionales del impuesto sobre la renta consolidado en los términos del sexto párrafo del artículo 8 de
esta Ley.
Cuando el impuesto a los depósitos en efectivo acreditado por la sociedad controladora en los
términos del párrafo anterior sea mayor que el impuesto sobre la renta consolidado a cargo del ejercicio
de que se trate, el excedente se podrá acreditar, compensar o devolver en los términos del segundo,
tercer y cuarto párrafos de este artículo, según corresponda.

4 de 9

LEY DEL IMPUESTO A LOS DEPÓSITOS EN EFECTIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 07-12-2009

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para los efectos de este artículo, la participación consolidable será la que se determine conforme a lo
previsto en el penúltimo párrafo de la fracción I del artículo 68 de la Ley del Impuesto sobre la Renta.
El impuesto sobre la renta a cargo a que se refiere el primer párrafo de este artículo será el calculado
en los términos que para cada régimen establezca la Ley del Impuesto sobre la Renta, después de
disminuir a dicho impuesto los pagos provisionales efectuados correspondientes al mismo ejercicio.
Artículo 8. Los contribuyentes podrán acreditar contra el monto del pago provisional del impuesto
sobre la renta del mes de que se trate, una cantidad equivalente al monto del impuesto establecido en
esta Ley efectivamente pagado en el mismo mes.
Cuando el impuesto establecido en esta Ley efectivamente pagado en el mes de que se trate sea
mayor que el monto del pago provisional del impuesto sobre la renta del mismo mes, el contribuyente
podrá acreditar la diferencia contra el impuesto sobre la renta retenido a terceros en dicho mes.
Si después de efectuar el acreditamiento a que se refiere el párrafo anterior existiere una diferencia, el
contribuyente la podrá compensar contra las contribuciones federales a su cargo en los términos del
artículo 23 del Código Fiscal de la Federación.
Si después de aplicar los procedimientos de acreditamiento y compensación a que se refieren los
párrafos anteriores, subsistiere alguna diferencia, la misma podrá ser solicitada en devolución, siempre y
cuando esta última sea dictaminada por contador público registrado y cumpla con los requisitos que
establezca el Servicio de Administración Tributaria mediante reglas de carácter general.
Las sociedades controladas, para determinar el impuesto que deben entregar a la sociedad
controladora, así como el que deban enterar ante las oficinas autorizadas, en los términos de lo dispuesto
en la fracción II del artículo 76 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, considerarán el impuesto que
resulte después de efectuar el acreditamiento a que se refiere el primer párrafo de este artículo.
La sociedad controladora, para los efectos de lo dispuesto en el segundo párrafo del artículo 77 de la
Ley del Impuesto sobre la Renta, y alguna o algunas de sus sociedades controladas de manera individual
efectúen el acreditamiento del impuesto a que se refiere el primer párrafo de este artículo, podrá acreditar
contra el pago provisional consolidado del impuesto sobre la renta del mes de que se trate, únicamente el
impuesto a los depósitos en efectivo que hubiesen acreditado de manera individual dichas sociedades
controladas contra el pago provisional del impuesto sobre la renta del mismo mes, en los términos del
primer párrafo de este artículo, y el suyo propio, ambos en la participación consolidable correspondiente
al periodo por el que se efectúe el pago.
Cuando el impuesto a los depósitos en efectivo acreditado por la sociedad controladora en los
términos del párrafo anterior, sea superior al pago provisional del impuesto sobre la renta consolidado del
mes de que se trate, el excedente se podrá acreditar, compensar o devolver en los términos del segundo,
tercer y cuarto párrafos de este artículo, según corresponda.
Para los efectos de este artículo, la participación consolidable será la que se determine conforme a lo
previsto en el penúltimo párrafo de la fracción I del artículo 68 de la Ley del Impuesto sobre la Renta.
El monto del pago provisional del impuesto sobre la renta a que se refiere el primer párrafo de este
artículo será el calculado en los términos que para cada régimen establezca la Ley del Impuesto sobre la
Renta, después de disminuir a dicho pago provisional los pagos provisionales efectuados
correspondientes al mismo ejercicio.
Artículo 9. En lugar de aplicar lo dispuesto en el artículo anterior, los contribuyentes podrán optar por
acreditar contra el pago provisional del impuesto sobre la renta del mes de que se trate, una cantidad

5 de 9

LEY DEL IMPUESTO A LOS DEPÓSITOS EN EFECTIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 07-12-2009

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

equivalente al monto del impuesto a los depósitos en efectivo que estimen que pagarán en el mes
inmediato posterior a dicho mes. Para esto, estarán a lo siguiente:
I.

Una vez que se conozca el impuesto establecido en esta Ley efectivamente pagado en el mes de
que se trate, se comparará con el impuesto a los depósitos en efectivo acreditado en el mismo
mes.

II.

Si de la comparación a que se refiere la fracción anterior, resulta que el impuesto a los depósitos
en efectivo acreditado en el mes fue mayor que el efectivamente pagado, la diferencia se
enterará junto con el pago provisional del impuesto sobre la renta del mes inmediato siguiente a
aquél en el que se acreditó.

III.

Si de la comparación a que se refiere la fracción I de este artículo, resulta que el impuesto a los
depósitos en efectivo acreditado en el mes fue mayor que el efectivamente pagado en 5% o más,
la diferencia se enterará junto con el pago provisional del impuesto sobre la renta del mes
inmediato siguiente a aquél en el que se acreditó, con la actualización y los recargos
correspondientes.

IV. Si de la comparación a que se refiere la fracción I de este artículo, resulta que el impuesto a los
depósitos en efectivo acreditado en el mes fue menor que el efectivamente pagado, la diferencia
podrá acreditarse, compensarse o solicitarse en devolución en los términos del artículo 8
de esta Ley.
Una vez elegida la opción a que se refiere este artículo, el contribuyente no podrá variarla respecto al
mismo ejercicio.
Artículo 10. Los contribuyentes que tributen en los términos del Capítulo VII del Título II de la Ley del
Impuesto sobre la Renta, acreditarán o compensarán por cuenta de cada uno de sus integrantes, salvo
contra el impuesto retenido en los términos del artículo 1o.-A de la Ley del Impuesto al Valor Agregado, el
impuesto a los depósitos en efectivo que corresponda a cada uno de éstos, aplicando al efecto lo
dispuesto en esta Ley, salvo en los casos que de conformidad con la Ley del Impuesto sobre la Renta el
integrante hubiera optado por cumplir con sus obligaciones fiscales en forma individual, en cuyo caso,
dicho integrante cumplirá individualmente con las obligaciones establecidas en esta Ley.
Artículo 11. Los depósitos en efectivo realizados en las cuentas concentradoras, se considerarán
efectuados a favor del beneficiario final del depósito.
Artículo 12. Para los efectos de esta Ley, se entenderá por:
I.

Persona moral, a la que la Ley del Impuesto sobre la Renta considera como tal.
Fracción reformada DOF 07-12-2009

II.

Depósitos en efectivo, además de los que se consideren como tales conforme a la Ley General
de Títulos y Operaciones de Crédito, a las adquisiciones en efectivo de cheques de caja.

III.

Cuenta concentradora, a la que tenga a su nombre una institución del sistema financiero en otra
institución del sistema financiero para recibir recursos de sus clientes.

IV. Beneficiario final, a la persona física o moral que sea cliente de la institución del sistema
financiero titular de una cuenta concentradora.
V.

Instituciones del sistema financiero:

6 de 9

LEY DEL IMPUESTO A LOS DEPÓSITOS EN EFECTIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 07-12-2009

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

a) A las que la Ley del Impuesto sobre la Renta considera como tales.
b) A las que se consideren como sociedades cooperativas de ahorro y préstamo, conforme a las
disposiciones aplicables.
c) A las sociedades financieras comunitarias y los organismos de integración financiera rural a
que se refiere la Ley de Ahorro y Crédito Popular.
d) A las sociedades financieras de objeto múltiple.
e) A las sociedades operadoras de sociedades de inversión.
f)

A las sociedades que presten servicios de distribución de acciones de sociedades de
inversión.
Fracción adicionada DOF 07-12-2009

Artículo 13. También se encontrarán obligadas al pago del impuesto establecido en esta Ley, las
personas físicas y morales respecto de todos los depósitos en efectivo que se realicen en cuentas que
tengan abiertas a su nombre en cualquier institución, independientemente de la razón o denominación
social que adopte, que tenga por objeto realizar operaciones de ahorro y préstamo con sus socios o
accionistas o captar fondos o recursos monetarios de sus socios o accionistas para su colocación entre
éstos, las cuales deberán cumplir con todas las obligaciones a que se refiere la presente Ley.”
Artículo reformado DOF 07-12-2009

TRANSITORIOS
Primero. La presente Ley entrará en vigor a partir del 1 de julio de 2008.
Segundo. Las sociedades o asociaciones que cumplan los requisitos establecidos en el Artículo
Cuarto Transitorio del Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley de
Ahorro y Crédito Popular, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de mayo de 2005, así
como las asociaciones o sociedades que cumplan con los requisitos y condiciones establecidos por los
Artículos Segundo, Tercero, Cuarto, Quinto, Sexto, Séptimo, Octavo y Décimo Primero Transitorios del
Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley de Ahorro y Crédito
Popular y de la Ley que crea el Fideicomiso que Administrará el Fondo para el Fortalecimiento de
Sociedades y Cooperativas de Ahorro y Préstamo y de Apoyo a sus Ahorradores, publicado en el Diario
Oficial de la Federación el 31 de agosto de 2007, deberán cumplir con todas las obligaciones a que se
refiere la presente Ley.
México, D.F., a 14 de septiembre de 2007.- Dip. Ruth Zavaleta Salgado, Presidenta.- Sen. Santiago
Creel Miranda, Presidente.- Dip. Esmeralda Cardenas Sanchez, Secretaria.- Sen. Renán Cleominio
Zoreda Novelo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiocho días
del mes de septiembre de dos mil siete.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario
de Gobernación, Francisco Javier Ramírez Acuña.- Rúbrica.

7 de 9

LEY DEL IMPUESTO A LOS DEPÓSITOS EN EFECTIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 07-12-2009

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de las
Leyes del Impuesto sobre la Renta, del Impuesto a los Depósitos en Efectivo y del
Impuesto al Valor Agregado, del Código Fiscal de la Federación y del Decreto por el que
se establecen las obligaciones que podrán denominarse en Unidades de Inversión; y
reforma y adiciona diversas disposiciones del Código Fiscal de la Federación y de la Ley
del Impuesto sobre la Renta, publicado el 1 de abril de 1995.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 7 de diciembre de 2009

LEY DEL IMPUESTO A LOS DEPÓSITOS EN EFECTIVO
ARTÍCULO QUINTO. Se REFORMAN los artículos 2, fracciones III, primer párrafo y VI; 3, primer
párrafo; 4, fracción I, tercer y cuarto párrafos; 5; 12, fracción I, y 13, y se ADICIONA el artículo 12, con
una fracción V, de la Ley del Impuesto a los Depósitos en Efectivo, para quedar como sigue:
……….

DISPOSICIONES TRANSITORIAS DE LA LEY DEL IMPUESTO A LOS DEPÓSITOS EN
EFECTIVO
ARTÍCULO SEXTO. En relación con las modificaciones a que se refiere el Artículo Quinto de este
Decreto, se estará a lo siguiente:
I.

Las modificaciones al artículo 2, fracción VI, de la Ley del Impuesto a los Depósitos en Efectivo,
entrarán en vigor el 1 de julio de 2010.
Para los efectos del artículo 2, fracción VI, segundo párrafo de la Ley del Impuesto a los
Depósitos en Efectivo, vigente a partir del 1 de julio de 2010, las personas físicas que al 31 de
diciembre de 2009 tengan abiertas cuentas con motivo de los créditos que les hayan sido
otorgados por las instituciones del sistema financiero deberán proporcionar a la institución del
sistema financiero de que se trate, entre el 1 de enero y el 1 de julio de 2010, su clave de
inscripción en el Registro Federal de Contribuyentes, a efecto de que dichas instituciones
verifiquen con el Servicio de Administración Tributaria que las citadas personas físicas no son
contribuyentes que tributan en el Título IV, Capítulo II, de la Ley del Impuesto sobre la Renta.
Cuando las personas físicas no proporcionen su clave de inscripción en el Registro Federal de
Contribuyentes en los términos del párrafo anterior, se considerarán como contribuyentes que
tributan en los términos del Título IV, Capítulo II, de la Ley del Impuesto sobre la Renta.

II.

Para los efectos del artículo 12, fracción V de la Ley del Impuesto a los Depósitos en Efectivo,
también se entenderá por instituciones del sistema financiero:
a) A las sociedades y asociaciones a que se refieren los Artículos Segundo y Tercero
transitorios del artículo primero del Decreto por el que se expide la Ley para Regular las
Actividades de las Sociedades Cooperativas de Ahorro y Préstamo y se reforman, adicionan
y derogan diversas disposiciones de la Ley General de Sociedades Cooperativas, de la Ley
de Ahorro y Crédito Popular, de la Ley de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores y de la
Ley de Instituciones de Crédito, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 13 de
agosto de 2009.

8 de 9

LEY DEL IMPUESTO A LOS DEPÓSITOS EN EFECTIVO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 07-12-2009

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

b) A las sociedades y asociaciones a que se refieren los transitorios Primero y Segundo,
segundo párrafo del artículo segundo del Decreto por el que se expide la Ley para Regular
las Actividades de las Sociedades Cooperativas de Ahorro y Préstamo y se reforman,
adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley General de Sociedades Cooperativas,
de la Ley de Ahorro y Crédito Popular, de la Ley de la Comisión Nacional Bancaria y de
Valores y de la Ley de Instituciones de Crédito, publicado en el Diario Oficial de la Federación
el 13 de agosto de 2009.

Transitorio
Único.- El presente Decreto entrará en vigor el 1 de enero de 2010.
México, D.F., a 5 de noviembre de 2009.- Dip. Francisco Javier Ramirez Acuña, Presidente.- Sen.
Carlos Navarrete Ruiz, Presidente.- Dip. Jaime Arturo Vazquez Aguilar, Secretario.- Sen. Adrián
Rivera Pérez, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a cuatro de diciembre
de dos mil nueve.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic.
Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

9 de 9

