LEY DEL IMPUESTO EMPRESARIAL A TASA ÚNICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-10-2007

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY DEL IMPUESTO EMPRESARIAL A TASA ÚNICA
TEXTO VIGENTE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 1º de octubre de 2007

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
FELIPE DE JESÚS CALDERÓN HINOJOSA, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDE LA LEY DEL IMPUESTO EMPRESARIAL A TASA ÚNICA

LEY DEL IMPUESTO EMPRESARIAL A TASA ÚNICA
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1. Están obligadas al pago del impuesto empresarial a tasa única, las personas físicas y las
morales residentes en territorio nacional, así como los residentes en el extranjero con establecimiento
permanente en el país, por los ingresos que obtengan, independientemente del lugar en donde se
generen, por la realización de las siguientes actividades:
I.

Enajenación de bienes.

II.

Prestación de servicios independientes.

III.

Otorgamiento del uso o goce temporal de bienes.

Los residentes en el extranjero con establecimiento permanente en el país están obligados al pago del
impuesto empresarial a tasa única por los ingresos atribuibles a dicho establecimiento, derivados de las
mencionadas actividades.
El impuesto empresarial a tasa única se calcula aplicando la tasa del 17.5% a la cantidad que resulte
de disminuir de la totalidad de los ingresos percibidos por las actividades a que se refiere este artículo,
las deducciones autorizadas en esta Ley.
Artículo 2. Para calcular el impuesto empresarial a tasa única se considera ingreso gravado el precio
o la contraprestación a favor de quien enajena el bien, presta el servicio independiente u otorga el uso o
goce temporal de bienes, así como las cantidades que además se carguen o cobren al adquirente por
impuestos o derechos a cargo del contribuyente, intereses normales o moratorios, penas convencionales
o cualquier otro concepto, incluyendo anticipos o depósitos, con excepción de los impuestos que se
trasladen en los términos de ley.

1 de 24

LEY DEL IMPUESTO EMPRESARIAL A TASA ÚNICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-10-2007

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Igualmente se consideran ingresos gravados los anticipos o depósitos que se restituyan al
contribuyente, así como las bonificaciones o descuentos que reciba, siempre que por las operaciones que
les dieron origen se haya efectuado la deducción correspondiente.
También se consideran ingresos gravados por enajenación de bienes, las cantidades que perciban de
las instituciones de seguros las personas que realicen las actividades a que se refiere el artículo 1 de
esta Ley, cuando ocurra el riesgo amparado por las pólizas contratadas de seguros o reaseguros
relacionados con bienes que hubieran sido deducidos para los efectos de la Ley del Impuesto sobre la
Renta.
Las personas a que se refiere el cuarto párrafo de la fracción I del artículo 3 de esta Ley, además del
ingreso que perciban por el margen de intermediación financiera, considerarán ingresos gravados los que
obtengan por la realización de las actividades a que se refiere el artículo 1 de la misma, distintas a la
prestación de servicios por los que paguen o cobren intereses.
Cuando el precio o la contraprestación que cobre el contribuyente por la enajenación de bienes, por la
prestación de servicios independientes o por el otorgamiento del uso o goce temporal de bienes, no sea
en efectivo ni en cheques, sino total o parcialmente en otros bienes o servicios, se considera ingreso el
valor de mercado o en su defecto el de avalúo de dichos bienes o servicios. Cuando no exista
contraprestación, para el cálculo del impuesto empresarial a tasa única se utilizarán los valores
mencionados que correspondan a los bienes o servicios enajenados o proporcionados, respectivamente.
En las permutas y los pagos en especie, se deberá determinar el ingreso conforme al valor que tenga
cada bien cuya propiedad se trasmita, o cuyo uso o goce temporal se proporcione, o por cada servicio
que se preste.
Artículo 3. Para los efectos de esta Ley se entiende:
I.

Por enajenación de bienes, prestación de servicios independientes y otorgamiento del uso o goce
temporal de bienes, las actividades consideradas como tales en la Ley del Impuesto al Valor
Agregado.
No se consideran dentro de las actividades a que se refiere esta fracción el otorgamiento del uso
o goce temporal de bienes entre partes relacionadas residentes en México o en el extranjero que
den lugar al pago de regalías. No obstante lo dispuesto anteriormente, los pagos de cualquier
clase por el otorgamiento del uso o goce temporal de equipos industriales, comerciales o
científicos, se consideran como ingresos afectos al pago del impuesto empresarial a tasa única
que esta Ley establece, cualquiera que sea el nombre con el que se les designe.
Tampoco se consideran dentro de las actividades a que se refiere esta fracción a las operaciones
de financiamiento o de mutuo que den lugar al pago de intereses que no se consideren parte del
precio en los términos del artículo 2 de esta Ley ni a las operaciones financieras derivadas a que
se refiere el artículo 16-A del Código Fiscal de la Federación, cuando la enajenación del
subyacente al que se encuentren referidas no esté afecta al pago del impuesto empresarial a
tasa única.
Tratándose de las instituciones de crédito, las instituciones de seguros, los almacenes generales
de depósito, las arrendadoras financieras, las casas de bolsa, las uniones de crédito, las
sociedades financieras populares, las empresas de factoraje financiero, las sociedades
financieras de objeto limitado y las sociedades financieras de objeto múltiple que se consideren
como integrantes del sistema financiero en los términos del artículo 8 de la Ley del Impuesto
sobre la Renta, así como de las personas cuya actividad exclusiva sea la intermediación
financiera y de aquéllas que realicen operaciones de cobranza de cartera crediticia, respecto de

2 de 24

LEY DEL IMPUESTO EMPRESARIAL A TASA ÚNICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-10-2007

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

los servicios por los que paguen y cobren intereses, se considera como prestación de servicio
independiente el margen de intermediación financiera correspondiente a dichas operaciones.
Para los efectos del párrafo anterior, se considera actividad exclusiva, cuando el ingreso por el
margen de intermediación financiera represente, cuando menos, el noventa por ciento de los
ingresos que perciba el contribuyente por la realización de las actividades a que se refiere el
artículo 1 de esta Ley.
II.

Por margen de intermediación financiera, la cantidad que se obtenga de disminuir a los intereses
devengados a favor del contribuyente, los intereses devengados a su cargo.
Las instituciones de seguros determinarán el margen de intermediación financiera sumando los
intereses devengados a su favor sobre los recursos afectos a las reservas matemáticas de los
seguros de vida y de pensiones a que se refieren las fracciones I y II del artículo 8 de la Ley
General de Instituciones y Sociedades Mutualistas de Seguros y los intereses devengados a su
favor sobre los recursos afectos a los fondos de administración ligados a los seguros de vida. Al
resultado que se obtenga de la suma anterior se restarán los intereses que se acrediten a las
referidas reservas matemáticas y los intereses adicionales devengados a favor de los
asegurados. Para estos efectos, se consideran intereses devengados a favor de las instituciones
de seguros los rendimientos de cualquier clase que se obtengan de los recursos afectos a las
citadas reservas matemáticas de los seguros de vida y de pensiones y a los fondos de
administración ligados a los seguros de vida.
El margen de intermediación financiera también se integrará con la suma o resta, según se trate,
del resultado por posición monetaria neto que corresponda a créditos o deudas cuyos intereses
conformen el citado margen, para lo cual se aplicarán, en todos los casos, las normas de
información financiera que deben observar los integrantes del sistema financiero.
Para los efectos de esta fracción, se consideran intereses aquellos considerados como tales en la
Ley del Impuesto sobre la Renta.
El margen de intermediación financiera a que se refieren los párrafos anteriores se considerará
ingreso afecto al pago del impuesto empresarial a tasa única. En el caso de que dicho margen
sea negativo, éste se podrá deducir de los demás ingresos afectos al pago del impuesto
empresarial a tasa única que obtengan las personas a que se refiere el cuarto párrafo de la
fracción I de este artículo.

III.

Por establecimiento permanente e ingresos atribuibles a éste, los que se consideren como tales
en la Ley del Impuesto sobre la Renta o en los tratados internacionales para evitar la doble
tributación que México tenga en vigor.

IV. Que los ingresos se obtienen cuando se cobren efectivamente las contraprestaciones
correspondientes a las actividades previstas en el artículo 1 de esta Ley, de conformidad con las
reglas que para tal efecto se establecen en la Ley del Impuesto al Valor Agregado.
Tratándose de los ingresos por enajenación de bienes o prestación de servicios independientes
que se exporten, para determinar el momento en que efectivamente se obtienen los ingresos se
estará a lo dispuesto en el párrafo anterior. En el caso de que no se perciba el ingreso durante
los doce meses siguientes a aquél en el que se realice la exportación, se entenderá
efectivamente percibido el ingreso en la fecha en la que termine dicho plazo.
Tratándose de bienes que se exporten y sean enajenados o se otorgue su uso o goce temporal,
con posterioridad en el extranjero, dicha enajenación o uso o goce temporal estará afecta al pago

3 de 24

LEY DEL IMPUESTO EMPRESARIAL A TASA ÚNICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-10-2007

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

del impuesto establecido en esta Ley cuando el ingreso sea acumulable para los efectos del
impuesto sobre la renta.
V.

Por factor de actualización el que se obtenga de dividir el Índice Nacional de Precios al
Consumidor del mes más reciente del periodo, entre el citado índice correspondiente al mes más
antiguo de dicho periodo.

VI. Por partes relacionadas las que se consideren como tales en los términos de la Ley del Impuesto
sobre la Renta.
Artículo 4. No se pagará el impuesto empresarial a tasa única por los siguientes ingresos:
I.

Los percibidos por la Federación, las Entidades Federativas, los Municipios, los órganos
constitucionales autónomos y las entidades de la administración pública paraestatal que,
conforme al Título III de la Ley del Impuesto sobre la Renta o la Ley de Ingresos de la
Federación, estén considerados como no contribuyentes del impuesto sobre la renta.

II.

Los que no estén afectos al pago del impuesto sobre la renta en los términos de la Ley de la
materia que reciban las personas que a continuación se señalan:
a) Partidos, asociaciones, coaliciones y frentes políticos legalmente reconocidos.
b) Sindicatos obreros y organismos que los agrupen.
c) Asociaciones o sociedades civiles organizadas con fines científicos, políticos, religiosos y
culturales, a excepción de aquéllas que proporcionen servicios con instalaciones deportivas
cuando el valor de éstas represente más del 25% del valor total de las instalaciones.
d) Cámaras de comercio e industria, agrupaciones agrícolas, ganaderas, pesqueras o silvícolas,
colegios de profesionales, así como los organismos que las agrupen, asociaciones
patronales y las asociaciones civiles y sociedades de responsabilidad limitada de interés
público que administren en forma descentralizada los distritos o unidades de riego, previa
concesión o permiso respectivo, y los organismos que conforme a la ley agrupen a las
sociedades cooperativas, ya sea de productores o de consumidores. Quedan incluidas en
este inciso las asociaciones civiles que de conformidad con sus estatutos tengan el mismo
objeto social que las cámaras y confederaciones empresariales.
e) Las instituciones o sociedades civiles, constituidas únicamente con el objeto de administrar
fondos o cajas de ahorro, y aquéllas a las que se refiere la legislación laboral, las sociedades
cooperativas de consumo, las sociedades cooperativas de ahorro y préstamo autorizadas
para operar como entidades de ahorro y crédito popular, en los términos de la Ley de Ahorro
y Crédito Popular, así como las federaciones y confederaciones autorizadas por la misma
Ley y las personas a que se refiere el artículo 4 bis del ordenamiento legal citado y las
sociedades mutualistas que no operen con terceros, siempre que en este último caso no
realicen gastos para la adquisición de negocios, tales como premios, comisiones y otros
análogos.
f)

III.

Asociaciones de padres de familia constituidas y registradas en los términos del Reglamento
de Asociaciones de Padres de Familia de la Ley General de Educación y las sociedades de
gestión colectiva constituidas de acuerdo con la Ley Federal del Derecho de Autor.

Los obtenidos por personas morales con fines no lucrativos o fideicomisos, autorizados para
recibir donativos deducibles en los términos de la Ley del Impuesto sobre la Renta, siempre que

4 de 24

LEY DEL IMPUESTO EMPRESARIAL A TASA ÚNICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-10-2007

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

los ingresos obtenidos se destinen a los fines propios de su objeto social o fines del fideicomiso y
no se otorgue a persona alguna beneficios sobre el remanente distribuible, salvo cuando se trate
de alguna persona moral o fideicomiso autorizados para recibir donativos deducibles en los
términos del ordenamiento citado.
Para los efectos del párrafo anterior, también se considera que se otorgan beneficios sobre el
remanente, cuando dicho remanente se haya determinado en los términos del penúltimo párrafo
del artículo 95 de la Ley del Impuesto sobre la Renta.
IV. Los que perciban las personas físicas y morales, provenientes de actividades agrícolas,
ganaderas, silvícolas o pesqueras, que se encuentren exentos del pago del impuesto sobre la
renta en los mismos términos y límites establecidos en los artículos 81, último párrafo y 109,
fracción XXVII de la Ley del Impuesto sobre la Renta.
Lo dispuesto en esta fracción será aplicable únicamente a los contribuyentes que se encuentren
inscritos en el Registro Federal de Contribuyentes.
Por la parte de los ingresos que excedan los límites a que se refieren las disposiciones legales
citadas en esta fracción, se pagará el impuesto empresarial a tasa única en los términos de esta
Ley.
V.

Los que se encuentren exentos del pago del impuesto sobre la renta en los términos y
condiciones establecidos en el penúltimo párrafo del artículo 179 de la Ley del Impuesto sobre la
Renta.

VI. Los derivados de las enajenaciones siguientes:
a) De partes sociales, documentos pendientes de cobro y títulos de crédito, con excepción de
certificados de depósito de bienes cuando por la enajenación de dichos bienes se esté
obligado a pagar el impuesto empresarial a tasa única y de certificados de participación
inmobiliaria no amortizables u otros títulos que otorguen a su titular derechos sobre
inmuebles. En la enajenación de documentos pendientes de cobro no queda comprendida la
enajenación del bien que ampare el documento.
Así mismo, no se pagará el impuesto empresarial a tasa única por la enajenación de
certificados de participación inmobiliaria no amortizables u otros títulos que otorguen a su
titular derechos sobre inmuebles cuya enajenación estaría exenta para él en los términos de
la fracción VII de este artículo.
Tampoco se pagará el impuesto empresarial a tasa única en la enajenación de los
certificados de participación inmobiliaria no amortizables, emitidos por los fideicomisos a que
se refiere el artículo 223 de la Ley del Impuesto sobre la Renta cuando se encuentren
inscritos en el Registro Nacional de Valores y su enajenación se realice en bolsa de valores
concesionada en los términos de la Ley del Mercado de Valores o en mercados reconocidos
de acuerdo a tratados internacionales que México tenga en vigor.
b) De moneda nacional y moneda extranjera, excepto cuando la enajenación la realicen
personas que exclusivamente se dediquen a la compraventa de divisas.
Para los efectos del párrafo anterior, se considera que las personas se dedican
exclusivamente a la compraventa de divisas, cuando sus ingresos por dicha actividad
representen cuando menos el noventa por ciento de los ingresos que perciban por la
realización de las actividades a que se refiere el artículo 1 de esta Ley.

5 de 24

LEY DEL IMPUESTO EMPRESARIAL A TASA ÚNICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-10-2007

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII. Los percibidos por personas físicas cuando en forma accidental realicen alguna de las
actividades a que se refiere el artículo 1 de esta Ley. Para estos efectos, se considera que las
actividades se realizan en forma accidental cuando la persona física no perciba ingresos
gravados en los términos de los Capítulos II o III del Título IV de la Ley del Impuesto sobre la
Renta. Tratándose de la enajenación de bienes que realicen los contribuyentes que perciban
ingresos gravados en los términos de los citados capítulos, se considera que la actividad se
realiza en forma accidental cuando se trate de bienes que no hubieran sido deducidos para los
efectos del impuesto empresarial a tasa única.

CAPÍTULO II
DE LAS DEDUCCIONES
Artículo 5. Los contribuyentes sólo podrán efectuar las deducciones siguientes:
I.

Las erogaciones que correspondan a la adquisición de bienes, de servicios independientes o al
uso o goce temporal de bienes, que utilicen para realizar las actividades a que se refiere el
artículo 1 de esta Ley o para la administración de las actividades mencionadas o en la
producción, comercialización y distribución de bienes y servicios, que den lugar a los ingresos por
los que se deba pagar el impuesto empresarial a tasa única.
No serán deducibles en los términos de esta fracción las erogaciones que efectúen los
contribuyentes y que a su vez para la persona que las reciba sean ingresos en los términos del
artículo 110 de la Ley del Impuesto sobre la Renta.

II.

Las contribuciones a cargo del contribuyente pagadas en México, con excepción de los
impuestos empresarial a tasa única, sobre la renta, y a los depósitos en efectivo, de las
aportaciones de seguridad social y de aquéllas que conforme a las disposiciones legales deban
trasladarse.
Igualmente son deducibles el impuesto al valor agregado o el impuesto especial sobre producción
y servicios, cuando el contribuyente no tenga derecho a acreditar los mencionados impuestos
que le hubieran sido trasladados o que hubiese pagado con motivo de la importación de bienes o
servicios, que correspondan a erogaciones deducibles en los términos de esta Ley, así como las
contribuciones a cargo de terceros pagadas en México cuando formen parte de la
contraprestación, excepto tratándose del impuesto sobre la renta retenido o de las aportaciones
de seguridad social.
También son deducibles las erogaciones por concepto de aprovechamientos a cargo del
contribuyente por concepto de la explotación de bienes de dominio público, por la prestación de
un servicio público sujeto a una concesión o permiso, según corresponda, siempre que la
erogación también sea deducible en los términos de la Ley del Impuesto sobre la Renta.

III.

El importe de las devoluciones de bienes que se reciban, de los descuentos o bonificaciones que
se hagan, así como de los depósitos o anticipos que se devuelvan, siempre que los ingresos de
las operaciones que les dieron origen hayan estado afectos al impuesto establecido en esta Ley.

IV. Las indemnizaciones por daños y perjuicios y las penas convencionales, siempre que la ley
imponga la obligación de pagarlas por provenir de riesgos creados, responsabilidad objetiva,
caso fortuito, fuerza mayor o por actos de terceros, salvo que los daños y los perjuicios o la causa
que dio origen a la pena convencional, se hayan originado por culpa imputable al contribuyente.

6 de 24

LEY DEL IMPUESTO EMPRESARIAL A TASA ÚNICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-10-2007

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.

La creación o incremento de las reservas matemáticas vinculadas con los seguros de vida, o de
los seguros de pensiones derivados de las leyes de seguridad social, realizada por las
instituciones de seguros autorizadas para la venta de los seguros antes mencionados, en
términos de lo previsto en las fracciones I y II del artículo 8 de la Ley General de Instituciones y
Sociedades Mutualistas de Seguros, así como la creación o incremento que dichas instituciones
realicen de los fondos de administración ligados a los seguros de vida.
Las instituciones de seguros autorizadas para la venta de seguros de pensiones, derivados de las
leyes de seguridad social, además de efectuar la deducción prevista en el párrafo anterior,
podrán deducir la creación o incremento de la reserva matemática especial, así como de las otras
reservas previstas en la Ley General de Instituciones y Sociedades Mutualistas de Seguros,
cuando cumplan con la condición de que toda liberación sea destinada al fondo especial de los
seguros de pensiones, de conformidad con esta última Ley, en el cual el Gobierno Federal
participe como fideicomisario.
Tratándose de instituciones de seguros autorizadas para la venta de seguros de terremoto y otros
riesgos catastróficos a que se refiere la fracción XIII del artículo 8 de la Ley General de
Instituciones y Sociedades Mutualistas de Seguros, podrán deducir la creación o incremento de
reservas catastróficas en la parte que exceda a los intereses reales. En el caso en que los
intereses reales sean mayores a la creación o incremento a dichas reservas, la parte que sea
mayor será ingreso afecto al impuesto previsto en esta Ley.
Para los efectos del párrafo anterior, se consideran intereses reales el monto en que los intereses
devengados sobre los recursos afectos a dicha reserva excedan al ajuste por inflación. El ajuste
por inflación se determinará multiplicando el saldo promedio que en el mes hayan tenido los
recursos afectos a la reserva, por el incremento que en el mismo mes tenga el Índice Nacional de
Precios al Consumidor. El saldo promedio mensual de los recursos afectos a la reserva se
obtendrá dividiendo entre dos la suma de los saldos de dichos recursos que se tenga el último
día del mes inmediato anterior a aquél por el que se calcule el ajuste y el último día del mes por
el que se calcule el ajuste, sin incluir en este último caso los intereses que se devenguen a favor
en dicho mes sobre los recursos afectos a las reservas catastróficas.
Cuando se disminuyan las reservas a que se refiere esta fracción dicha disminución se
considerará ingreso afecto al pago del impuesto empresarial a tasa única en el ejercicio en el que
proceda la disminución. Para determinar la disminución de las reservas, no se considerará la
liberación de reservas destinadas al fondo especial de los seguros de pensiones a que se refiere
el segundo párrafo de esta fracción.

VI. Las cantidades que paguen las instituciones de seguros a los asegurados o a sus beneficiarios
cuando ocurra el riesgo amparado por las pólizas contratadas, así como las cantidades que
paguen las instituciones de fianzas para cubrir el pago de reclamaciones.
VII. Los premios que paguen en efectivo las personas que organicen loterías, rifas, sorteos o juegos
con apuestas y concursos de toda clase, autorizados conforme a las leyes respectivas.
VIII. Los donativos no onerosos ni remunerativos en los mismos términos y límites establecidos para
los efectos de la Ley del Impuesto sobre la Renta.
IX. Las pérdidas por créditos incobrables, que sufran los contribuyentes a que se refiere el cuarto
párrafo de la fracción I del artículo 3 de esta Ley, respecto de los servicios por los que devenguen
intereses a su favor, siempre que se cumplan los supuestos previstos en el artículo 31 fracción
XVI de la Ley del Impuesto sobre la Renta, aun cuando para los efectos de este último impuesto
hayan optado por efectuar la deducción a que se refiere el artículo 53 de la citada Ley.

7 de 24

LEY DEL IMPUESTO EMPRESARIAL A TASA ÚNICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-10-2007

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Así mismo, será deducible para los contribuyentes a que se refiere el párrafo anterior, el monto
de las quitas, condonaciones, bonificaciones y descuentos sobre la cartera de créditos que
representen servicios por los que devenguen intereses a su favor, así como el monto de las
pérdidas originadas por la venta que realicen de dicha cartera y por aquellas pérdidas que sufran
en las daciones en pago.
Para efectos del párrafo anterior, se entiende por quitas, condonaciones, bonificaciones y
descuentos, el monto perdonado del pago del crédito en forma parcial o total. Así mismo, se
considera que existe una pérdida en la venta de la cartera de créditos, cuando dicha venta se
realice a un valor inferior del saldo insoluto de los créditos, el cual se conforma por el monto del
crédito efectivamente otorgado al acreditado, ajustado por los intereses devengados a favor que
hayan sido reconocidos para efectos del cálculo del margen de intermediación financiera, los
cobros del principal e intereses, así como por las quitas, condonaciones, bonificaciones y
descuentos que en su caso se hayan otorgado.
Tratándose de pérdidas por bienes recibidos en dación en pago, éstas se calcularán restando al
saldo insoluto del crédito del que se trate, el valor de mercado o de avalúo, según corresponda,
del bien recibido como dación en pago.
En sustitución de la deducción prevista en los párrafos anteriores, las instituciones de crédito
podrán deducir el monto de las reservas preventivas globales que se constituyan o se
incrementen en los términos del artículo 76 de la Ley de Instituciones de Crédito respecto de los
créditos calificados como de riesgo de tipo C, D y E de acuerdo a reglas de carácter general
emitidas por la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, sin que en ningún caso la deducción
exceda del 2.5% del saldo promedio anual de la cartera de créditos total del ejercicio que
corresponda.
Una vez que las instituciones de crédito opten por lo establecido en el párrafo anterior, no podrán
variar dicha opción en los ejercicios subsecuentes.
Cuando el saldo acumulado de las reservas preventivas globales respecto de los créditos
calificados como riesgo de tipo C, D y E que de conformidad con las disposiciones fiscales o las
que establezca la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, tengan las instituciones de crédito al
31 de diciembre del ejercicio de que se trate, sea menor que el saldo acumulado actualizado de
las citadas reservas que se hubiera tenido al 31 de diciembre del ejercicio inmediato anterior, la
diferencia se considerará ingreso gravable en el ejercicio. El ingreso gravable se actualizará por
el periodo comprendido desde el último mes del ejercicio inmediato anterior y hasta el último mes
del ejercicio.
Para el cálculo del ingreso gravable a que se refiere el párrafo anterior, no se considerarán las
disminuciones aplicadas contra las reservas por castigos que ordene o autorice la Comisión
Nacional Bancaria y de Valores.
El monto recuperado de los créditos cuya reserva haya sido deducible para efectos del impuesto
empresarial a tasa única, se considerará ingreso gravado para los efectos de esta Ley en el
ejercicio en que esto ocurra, y hasta por el monto de la deducción efectuada, actualizada
conforme al séptimo párrafo de esta fracción, siempre que no haya sido ingreso gravable
previamente en los términos del citado séptimo párrafo.
Cuando los contribuyentes recuperen cantidades que hayan sido deducidas en los términos de
los dos primeros párrafos de esta fracción, la cantidad así recuperada será considerada como
ingreso gravado para los efectos de esta Ley.

8 de 24

LEY DEL IMPUESTO EMPRESARIAL A TASA ÚNICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-10-2007

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

X.

Las pérdidas por créditos incobrables y caso fortuito o fuerza mayor, deducibles en los términos
de la Ley del Impuesto sobre la Renta, correspondientes a ingresos afectos al impuesto
empresarial a tasa única, de conformidad con las presunciones establecidas en los párrafos
segundo y tercero de la fracción IV del artículo 3 de esta Ley, hasta por el monto del ingreso
afecto al impuesto empresarial a tasa única.
Cuando los contribuyentes recuperen cantidades que hayan sido deducidas en los términos de la
presente fracción, la cantidad así recuperada será considerada como ingreso gravado para los
efectos de esta Ley.

Artículo 6. Las deducciones autorizadas en esta Ley, deberán reunir los siguientes requisitos:
I.

Que las erogaciones correspondan a la adquisición de bienes, servicios independientes o a la
obtención del uso o goce temporal de bienes por las que el enajenante, el prestador del servicio
independiente o el otorgante del uso o goce temporal, según corresponda, deba pagar el
impuesto empresarial a tasa única, así como cuando las operaciones mencionadas se realicen
por las personas a que se refieren las fracciones I, II, III, IV o VII del artículo 4 de esta Ley.
Cuando las erogaciones se realicen en el extranjero o se paguen a residentes en el extranjero sin
establecimiento permanente en el país, las mismas deberán corresponder a erogaciones que de
haberse realizado en el país serían deducibles en los términos de esta Ley.

II.

Ser estrictamente indispensables para la realización de las actividades a que se refiere el artículo
1 de esta Ley por las que se deba pagar el impuesto empresarial a tasa única.

III.

Que hayan sido efectivamente pagadas al momento de su deducción, incluso para el caso de los
pagos provisionales. Tratándose de pagos con cheque, se considera efectivamente erogado en la
fecha en la que el mismo haya sido cobrado. Igualmente, se consideran efectivamente pagadas
cuando el contribuyente entregue títulos de crédito suscritos por una persona distinta. También
se entiende que es efectivamente pagado cuando la obligación se extinga mediante
compensación o dación en pago.
Se presume que la suscripción de títulos de crédito por el contribuyente, diversos al cheque,
constituye garantía del pago del precio o de la contraprestación pactada. En estos casos, se
entenderá efectuado el pago cuando éste efectivamente se realice o cuando la obligación quede
satisfecha mediante cualquier forma de extinción.
Cuando el pago se realice a plazos, la deducción procederá por el monto de las parcialidades
efectivamente pagadas en el mes o en el ejercicio que corresponda.

IV. Que las erogaciones efectuadas por el contribuyente cumplan con los requisitos de deducibilidad
establecidos en la Ley del Impuesto sobre la Renta. No se considera que cumplen con dichos
requisitos las erogaciones amparadas con comprobantes expedidos por quien efectuó la
erogación ni aquéllas cuya deducción proceda por un determinado por ciento del total de los
ingresos o erogaciones del contribuyente que las efectúe o en cantidades fijas con base en
unidades de medida, autorizadas mediante reglas o resoluciones administrativas.
Cuando en la Ley del Impuesto sobre la Renta las erogaciones sean parcialmente deducibles,
para los efectos del impuesto empresarial a tasa única se considerarán deducibles en la misma
proporción o hasta el límite que se establezca en la Ley citada, según corresponda.

9 de 24

LEY DEL IMPUESTO EMPRESARIAL A TASA ÚNICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-10-2007

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.

Tratándose de bienes de procedencia extranjera que se hayan introducido al territorio nacional,
se compruebe que se cumplieron los requisitos para su legal estancia en el país de conformidad
con las disposiciones aduaneras aplicables.

CAPÍTULO III
DEL IMPUESTO DEL EJERCICIO, DE LOS PAGOS PROVISIONALES Y DEL CRÉDITO
FISCAL
SECCIÓN I
DISPOSICIONES DE CARÁCTER GENERAL
Artículo 7. El impuesto empresarial a tasa única se calculará por ejercicios y se pagará mediante
declaración que se presentará ante las oficinas autorizadas en el mismo plazo establecido para la
presentación de la declaración anual del impuesto sobre la renta.
Los contribuyentes que tributen en los términos del Capítulo VII del Título II de la Ley del Impuesto
sobre la Renta, calcularán y, en su caso, pagarán por cuenta de cada uno de sus integrantes, el impuesto
empresarial a tasa única que les corresponda a cada uno de éstos, aplicando al efecto lo dispuesto en
esta Ley, salvo en los casos que de conformidad con la Ley del Impuesto sobre la Renta el integrante
hubiera optado por cumplir con sus obligaciones fiscales en forma individual, en cuyo caso, dicho
integrante cumplirá individualmente con las obligaciones establecidas en esta Ley.
Artículo 8. Los contribuyentes podrán acreditar contra el impuesto empresarial a tasa única del
ejercicio calculado en los términos del último párrafo del artículo 1 de esta Ley, el crédito fiscal a que se
refiere el artículo 11 de la misma, hasta por el monto del impuesto empresarial a tasa única calculado en
el ejercicio de que se trate.
Contra la diferencia que se obtenga conforme al párrafo anterior, se podrá acreditar la cantidad que se
determine en los términos del penúltimo párrafo de este artículo y una cantidad equivalente al impuesto
sobre la renta propio del ejercicio, del mismo ejercicio, hasta por el monto de dicha diferencia. El
resultado obtenido será el monto del impuesto empresarial a tasa única del ejercicio a cargo del
contribuyente conforme a esta Ley.
Contra el impuesto empresarial a tasa única del ejercicio a cargo, se podrán acreditar los pagos
provisionales a que se refiere el artículo 10 de esta Ley efectivamente pagados correspondientes al
mismo ejercicio.
Cuando no sea posible acreditar, en los términos del párrafo anterior, total o parcialmente los pagos
provisionales efectivamente pagados del impuesto empresarial a tasa única, los contribuyentes podrán
compensar la cantidad no acreditada contra el impuesto sobre la renta propio del mismo ejercicio. En
caso de existir un remanente a favor del contribuyente después de efectuar la compensación a que se
refiere este párrafo, se podrá solicitar su devolución.
El impuesto sobre la renta propio por acreditar a que se refiere este artículo, será el efectivamente
pagado en los términos de la Ley del Impuesto sobre la Renta. No se considera efectivamente pagado el
impuesto sobre la renta que se hubiera cubierto con acreditamientos o reducciones realizadas en los
términos de las disposiciones fiscales, con excepción del acreditamiento del impuesto a los depósitos en
efectivo o cuando el pago se hubiera efectuado mediante compensación en los términos del artículo 23
del Código Fiscal de la Federación.
También se considera impuesto sobre la renta propio por acreditar a que se refiere este artículo, el
efectivamente pagado en los términos del artículo 11 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, siempre que

10 de 24

LEY DEL IMPUESTO EMPRESARIAL A TASA ÚNICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-10-2007

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

el pago mencionado se haya efectuado en el ejercicio por el que se calcula el impuesto empresarial a
tasa única.
En el caso de ingresos provenientes de fuente de riqueza ubicada en el extranjero gravados por el
impuesto empresarial a tasa única, también se considerará impuesto sobre la renta propio el pagado en
el extranjero respecto de dichos ingresos. El impuesto sobre la renta pagado en el extranjero no podrá
ser superior al monto del impuesto sobre la renta acreditable en los términos del artículo 6 de la Ley del
Impuesto sobre la Renta, sin que en ningún caso exceda del monto que resulte de aplicar al resultado a
que se refiere el último párrafo del artículo 1 de esta Ley correspondiente a las operaciones realizadas en
el extranjero la tasa establecida en el citado artículo 1.
Para los efectos del acreditamiento a que se refiere este artículo, las personas físicas que estén
obligadas al pago del impuesto empresarial a tasa única y además perciban ingresos a los que se refiere
el Capítulo I del Título IV de la Ley del Impuesto sobre la Renta, considerarán el impuesto sobre la renta
propio en la proporción que representen el total de ingresos acumulables, para efectos del impuesto
sobre la renta, obtenidos por el contribuyente, sin considerar los percibidos en los términos del Capítulo I,
del Título IV de la Ley del Impuesto sobre la Renta, en el ejercicio, respecto del total de los ingresos
acumulables obtenidos en el mismo ejercicio.
Por las erogaciones efectivamente pagadas por los contribuyentes por los conceptos a que se refiere
el Capítulo I del Título IV de la Ley del Impuesto sobre la Renta, así como por las aportaciones de
seguridad social a su cargo pagadas en México, los contribuyentes acreditarán la cantidad que resulte de
multiplicar el monto de las aportaciones de seguridad social a su cargo pagadas en el ejercicio fiscal de
que se trate y los ingresos gravados que sirvan de base para calcular el impuesto sobre la renta de cada
persona a la que paguen ingresos por los conceptos a que se refiere el citado Capítulo I en el mismo
ejercicio, por el factor de 0.175. El acreditamiento a que se refiere este párrafo deberá efectuarse en los
términos del segundo párrafo de este artículo.
Lo dispuesto en el párrafo anterior, será aplicable siempre que los contribuyentes cumplan con la
obligación de enterar las retenciones a que se refiere el artículo 113 de la Ley del Impuesto sobre la
Renta o tratándose de trabajadores que tengan derecho al subsidio para el empleo, efectivamente se
entreguen las cantidades que por dicho subsidio corresponda a sus trabajadores.
Artículo 9. Los contribuyentes efectuarán pagos provisionales mensuales a cuenta del impuesto
empresarial a tasa única del ejercicio, mediante declaración que presentarán ante las oficinas autorizadas
en el mismo plazo establecido para la presentación de la declaración de los pagos provisionales del
impuesto sobre la renta.
Los contribuyentes que tributen en los términos del Capítulo VII del Título II de la Ley del Impuesto
sobre la Renta calcularán y, en su caso, enterarán por cuenta de cada uno de sus integrantes los pagos
provisionales del impuesto empresarial a tasa única que les corresponda a cada uno de éstos, aplicando
al efecto lo dispuesto en esta Ley, salvo en los casos que de conformidad con la Ley del Impuesto sobre
la Renta el integrante hubiera optado por cumplir con sus obligaciones fiscales en forma individual, en
cuyo caso, dicho integrante deberá calcular y enterar individualmente sus pagos provisionales en los
términos de esta Ley.
El pago provisional se determinará restando de la totalidad de los ingresos percibidos a que se refiere
esta Ley en el periodo comprendido desde el inicio del ejercicio y hasta el último día del mes al que
corresponde el pago, las deducciones autorizadas correspondientes al mismo periodo.
Al resultado que se obtenga conforme al párrafo anterior, se le aplicará la tasa establecida en el
artículo 1 de esta Ley.

11 de 24

LEY DEL IMPUESTO EMPRESARIAL A TASA ÚNICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-10-2007

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los fideicomisos a que se refiere el artículo 223 de la Ley del Impuesto sobre la Renta no tendrán la
obligación de efectuar los pagos provisionales a que se refiere este artículo.
Artículo 10. Los contribuyentes podrán acreditar contra el pago provisional calculado en los términos
del artículo 9 de esta Ley el crédito fiscal a que se refiere el artículo 11 de la misma.
El acreditamiento a que se refiere el párrafo anterior se realizará en los pagos provisionales del
ejercicio, hasta por el monto del pago provisional que corresponda, sin perjuicio de efectuar el
acreditamiento a que se refiere el artículo 11 de esta Ley contra el impuesto empresarial a tasa única del
ejercicio.
Contra la diferencia que se obtenga en los términos del primer párrafo de este artículo, se podrá
acreditar la cantidad que se determine en los términos del penúltimo párrafo de este artículo y una
cantidad equivalente al monto del pago provisional del impuesto sobre la renta propio, correspondientes
al mismo periodo del pago provisional del impuesto empresarial a tasa única, hasta por el monto de dicha
diferencia. El resultado obtenido será el pago provisional del impuesto empresarial a tasa única a cargo
del contribuyente.
Contra el pago provisional del impuesto empresarial a tasa única calculado en los términos del párrafo
anterior, se podrán acreditar los pagos provisionales del citado impuesto del mismo ejercicio
efectivamente pagados con anterioridad. El impuesto que resulte después de efectuar los
acreditamientos a que se refiere este párrafo, será el pago provisional del impuesto empresarial a tasa
única a pagar conforme a esta Ley.
El pago provisional del impuesto sobre la renta propio por acreditar a que se refiere este artículo, será
el efectivamente pagado, en los términos de la Ley del Impuesto sobre la Renta, así como el que le
hubieren efectivamente retenido como pago provisional en los términos de las disposiciones fiscales. No
se considera efectivamente pagado el impuesto sobre la renta que se hubiera cubierto con
acreditamientos o reducciones establecidas en los términos de las disposiciones fiscales, con excepción
del acreditamiento del impuesto a los depósitos en efectivo o cuando el pago se hubiera efectuado
mediante compensación en los términos del artículo 23 del Código Fiscal de la Federación.
Por las erogaciones efectivamente pagadas por los contribuyentes por los conceptos a que se refiere
el Capítulo I del Título IV de la Ley del Impuesto sobre la Renta, así como por las aportaciones de
seguridad social a su cargo pagadas en México, los contribuyentes acreditarán la cantidad que resulte de
multiplicar el monto de las aportaciones de seguridad social a su cargo pagadas en el periodo al que
corresponda el pago provisional y los ingresos gravados que sirvan de base para calcular el impuesto
sobre la renta de cada persona a la que se paguen ingresos por los conceptos a que se refiere el citado
Capítulo I en el mismo periodo, por el factor de 0.175. El acreditamiento a que se refiere este párrafo
deberá efectuarse en los términos del tercer párrafo de este artículo.
Lo dispuesto en el párrafo anterior, será aplicable siempre que los contribuyentes cumplan con la
obligación de enterar las retenciones a que se refiere el artículo 113 de la Ley del Impuesto sobre la
Renta o tratándose de trabajadores que tengan derecho al subsidio para el empleo, efectivamente se
entreguen las cantidades que por dicho subsidio corresponda a los trabajadores.
Artículo 11. Cuando el monto de las deducciones autorizadas por esta Ley sea mayor a los ingresos
gravados por la misma percibidos en el ejercicio, los contribuyentes tendrán derecho a un crédito fiscal
por el monto que resulte de aplicar la tasa establecida en el artículo 1 de la misma a la diferencia entre
las deducciones autorizadas por esta Ley y los ingresos percibidos en el ejercicio.
El crédito fiscal que se determine en los términos del párrafo anterior se podrá acreditar por el
contribuyente contra el impuesto empresarial a tasa única del ejercicio en los términos del artículo 8 de

12 de 24

LEY DEL IMPUESTO EMPRESARIAL A TASA ÚNICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-10-2007

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

esta Ley, así como contra los pagos provisionales en los términos del artículo 10 de la misma, en los diez
ejercicios siguientes hasta agotarlo. Tratándose de contribuyentes que cuenten con concesión para la
explotación de bienes del dominio público o la prestación de un servicio público, el plazo será igual al de
la concesión otorgada.
El monto del crédito fiscal a que se refiere este artículo podrá acreditarse por el contribuyente contra
el impuesto sobre la renta causado en el ejercicio en el que se generó el crédito. El monto del crédito
fiscal que se hubiera acreditado contra el impuesto sobre la renta en los términos de este párrafo, ya no
podrá acreditarse contra el impuesto empresarial a tasa única y la aplicación del mismo no dará derecho
a devolución alguna.
Para los efectos de este artículo, el monto del crédito fiscal determinado en un ejercicio se actualizará
multiplicándolo por el factor de actualización correspondiente al periodo comprendido desde el último mes
de la primera mitad del ejercicio en el que se determinó el crédito fiscal y hasta el último mes del mismo
ejercicio. La parte del crédito fiscal de ejercicios anteriores ya actualizado pendiente de acreditar en los
términos de los párrafos segundo y tercero de este artículo se actualizará multiplicándolo por el factor de
actualización correspondiente al periodo comprendido desde el mes en el que se actualizó por última vez
y hasta el último mes de la primera mitad del ejercicio en el que se acreditará.
Para los efectos del párrafo anterior, cuando sea impar el número de meses del ejercicio en el que se
determinó el crédito fiscal se considerará como último mes de la primera mitad del ejercicio el mes
inmediato anterior al que corresponda la mitad del ejercicio.
Cuando el contribuyente no acredite en un ejercicio el crédito fiscal a que se refiere este artículo,
pudiéndolo haber hecho, perderá el derecho a aplicarlo en los ejercicios posteriores hasta por la cantidad
en la que pudo haberlo acreditado.
El derecho al acreditamiento previsto en este artículo es personal del contribuyente y no podrá ser
transmitido a otra persona ni como consecuencia de fusión.
En el caso de escisión de sociedades, el acreditamiento se podrá dividir entre las sociedades
escindente y las escindidas en la proporción en la que se divida la suma del valor total de los inventarios
y de las cuentas por cobrar relacionadas con las actividades comerciales de la escindente cuando ésta
realizaba preponderantemente dichas actividades, o de los activos fijos cuando la sociedad escindente
realizaba preponderantemente otras actividades empresariales. Para determinar la proporción a que se
refiere este párrafo se deberán excluir las inversiones en bienes inmuebles no afectos a la actividad
preponderante.
El crédito fiscal a que se refiere este artículo se aplicará sin perjuicio del saldo a favor que se genere
por los pagos provisionales efectuados en el ejercicio fiscal de que se trate.

SECCIÓN II
DEL ACREDITAMIENTO DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA POR LAS SOCIEDADES QUE
CONSOLIDAN FISCALMENTE
Artículo 12. Las sociedades controladas y la controladora que determinen su resultado fiscal
consolidado, de conformidad con el Capítulo VI del Título II de la Ley del Impuesto sobre la Renta,
estarán a lo dispuesto en las demás disposiciones de esta Ley, salvo que expresamente se señale un
tratamiento distinto en esta Sección.
Las sociedades controladas y la controladora pagarán el impuesto empresarial a tasa única del
ejercicio que individualmente les corresponda mediante declaración que presentarán ante las oficinas

13 de 24

LEY DEL IMPUESTO EMPRESARIAL A TASA ÚNICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-10-2007

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

autorizadas en el mismo plazo establecido para la presentación de la declaración anual del impuesto
sobre la renta.
Artículo 13. Para los efectos del quinto párrafo del artículo 8 de esta Ley, las sociedades controladas
y la controladora considerarán como impuesto sobre la renta propio del ejercicio, el impuesto sobre la
renta que entregaron a la sociedad controladora, mismo que se considerará como efectivamente pagado
en los términos del citado artículo 8 de esta Ley.
Para los efectos de esta Sección, se considera como impuesto sobre la renta entregado por la
sociedad controladora el impuesto sobre la renta que le hubiera correspondido enterar, tanto en pagos
provisionales como en el ejercicio, según se trate, de no haber determinado su resultado fiscal
consolidado, y que hubiera pagado efectivamente, en los términos de la Ley del Impuesto sobre la Renta,
ante las oficinas autorizadas. Así mismo, el impuesto sobre la renta entregado por las sociedades
controladas es el que le entregan a la sociedad controladora en los términos de las fracciones I y II del
artículo 76 de la Ley del Impuesto sobre la Renta.
Las sociedades controladas también considerarán como impuesto sobre la renta propio para los
efectos del quinto párrafo del artículo 8 de esta Ley, además del impuesto sobre la renta a que se refiere
el primer párrafo de este artículo, el impuesto sobre la renta que hayan enterado ante las oficinas
autorizadas, conforme a lo señalado en la fracción I del artículo 76 de la Ley del Impuesto sobre la Renta.
Artículo 14. Para los efectos del quinto párrafo del artículo 10 de esta Ley, las sociedades
controladas y la controladora considerarán como pago provisional del impuesto sobre la renta propio, los
pagos provisionales del impuesto sobre la renta entregados a la sociedad controladora por las
sociedades controladas y por la controladora en lo individual, según corresponda.
Las sociedades controladas también considerarán, para los efectos del quinto párrafo del artículo 10
de esta Ley, como pago provisional del impuesto sobre la renta propio el impuesto sobre la renta que
hayan enterado ante las oficinas autorizadas, conforme a lo señalado en la fracción II del artículo 76 de la
Ley del Impuesto sobre la Renta.

SECCIÓN III
DEL ACREDITAMIENTO DEL IMPUESTO EMPRESARIAL A TASA ÚNICA POR LOS
INTEGRANTES DE LAS PERSONAS MORALES CON FINES NO LUCRATIVOS
Artículo 15. Los integrantes de las personas morales a que se refiere el Título III de la Ley del
Impuesto sobre la Renta podrán acreditar, contra el impuesto sobre la renta que determinen en su
declaración anual, el impuesto empresarial a tasa única efectivamente pagado por las personas morales
que les hayan entregado el remanente distribuible en los términos del artículo 93 de la Ley del Impuesto
sobre la Renta, siempre que los citados integrantes consideren como ingreso acumulable para los efectos
del impuesto sobre la renta, además de la parte proporcional que le corresponda del remanente
distribuible, el monto del impuesto empresarial a tasa única que le corresponda del efectivamente pagado
por la persona moral y además cuenten con la constancia a que se refiere la fracción IV del artículo 101
de la Ley del Impuesto sobre la Renta.
Las personas morales a que se refiere el Título III de la Ley del Impuesto sobre la Renta que cuenten
con integrantes residentes en el extranjero sin establecimiento permanente en el país, podrán acreditar
contra el impuesto sobre la renta que enteren por cuenta del residente en el extranjero, en los términos
del artículo 194 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, el impuesto empresarial a tasa única
efectivamente pagado por la persona moral que haya entregado el remanente distribuible en los términos
del artículo 93 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, siempre que a dicho remanente distribuible se le

14 de 24

LEY DEL IMPUESTO EMPRESARIAL A TASA ÚNICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-10-2007

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

adicione el monto del impuesto empresarial a tasa única efectivamente pagado por la persona moral que
corresponda.
Para los efectos de este artículo, el impuesto empresarial a tasa única que se podrá acreditar por el
integrante de la persona moral será en la misma proporción que le corresponda del remanente
distribuible que determine la persona moral y hasta por el monto que resulte de aplicar al impuesto sobre
la renta del ejercicio la proporción que representen el total de ingresos acumulables para los efectos de
este último impuesto, obtenidos por el integrante en el ejercicio de que se trate, sin considerar los que
haya percibido por concepto de remanente distribuible, respecto del total de los ingresos acumulables
obtenidos en el mismo ejercicio por dicho integrante.
En el caso de integrantes residentes en el extranjero sin establecimiento permanente en el país, el
acreditamiento a que se refiere este artículo no podrá exceder del monto del impuesto sobre la renta que
le corresponda en los términos del artículo 194 de la Ley del Impuesto sobre la Renta.
Lo dispuesto en este artículo no será aplicable al remanente distribuible a que se refiere el penúltimo
párrafo del artículo 95 de la Ley del Impuesto sobre la Renta.

CAPÍTULO IV
DE LOS FIDEICOMISOS
Artículo 16. Cuando las personas realicen actividades por las que se deba pagar el impuesto
empresarial a tasa única a través de un fideicomiso, la institución fiduciaria determinará, en los términos
de esta Ley, el resultado o el crédito fiscal a que se refieren los artículos 1, último párrafo, y 11 de este
ordenamiento, respectivamente, por dichas actividades en cada ejercicio y cumplirá por cuenta del
conjunto de los fideicomisarios las obligaciones señaladas en esta Ley, incluso la de efectuar pagos
provisionales.
Los fideicomisarios considerarán como ingreso gravado con el impuesto empresarial a tasa única del
ejercicio la parte del resultado a que se refiere el párrafo anterior de dicho ejercicio derivado de las
actividades realizadas a través del fideicomiso, que les corresponda de acuerdo con lo estipulado en el
contrato de fideicomiso, y acreditarán en esa misma proporción el crédito fiscal a que se refiere el artículo
11 de esta Ley que les corresponda y los pagos provisionales efectivamente realizados por la institución
fiduciaria y la cantidad que se determine en los términos del penúltimo párrafo del artículo 8 de esta Ley.
Los pagos provisionales del impuesto empresarial a tasa única correspondientes a las actividades
realizadas a través del fideicomiso se calcularán en los términos de los artículos 9 y 10 de esta Ley. Para
estos efectos, la institución fiduciaria presentará una declaración por sus propias actividades y otra por
cada uno de los fideicomisos en los que actúe en su carácter de institución fiduciaria.
En los casos en los que no se hayan designado fideicomisarios o éstos no puedan identificarse, se
entenderá que las actividades por las que se deba pagar el impuesto empresarial a tasa única realizadas
a través del fideicomiso las realiza el fideicomitente.
Los fideicomisarios o, en su caso, los fideicomitentes, responderán por el incumplimiento de las
obligaciones que por su cuenta deba cumplir la institución fiduciaria.
Los fideicomisarios o, en su caso, los fideicomitentes, que realicen actividades a través de un
fideicomiso por las que se deba pagar el impuesto empresarial a tasa única, pero que para los efectos del
impuesto sobre la renta no realicen actividades empresariales a través de dicho fideicomiso, podrán optar
cumplir con las obligaciones establecidas en esta Ley por su cuenta, siempre que la totalidad de los
fideicomisarios o fideicomitentes manifiesten por escrito a la institución fiduciaria dicha circunstancia y

15 de 24

LEY DEL IMPUESTO EMPRESARIAL A TASA ÚNICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-10-2007

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ésta presente a más tardar el día 17 del mes siguiente a aquél en el que recibió la manifestación a que se
refiere este párrafo, un aviso ante las autoridades fiscales en el que informe que los fideicomisarios o
fideicomitentes cumplirán por su cuenta con las obligaciones establecidas en esta Ley por las actividades
realizadas a través del fideicomiso. La opción a que se refiere este párrafo no será aplicable cuando no
se presente el citado aviso.

CAPÍTULO V
DEL RÉGIMEN DE PEQUEÑOS CONTRIBUYENTES
Artículo 17. Las personas físicas que hayan optado por pagar el impuesto sobre la renta de
conformidad con la Sección III del Capítulo II del Título IV de la Ley del Impuesto sobre la Renta mediante
estimativa de las autoridades fiscales, pagarán el impuesto empresarial a tasa única mediante estimativa
del impuesto que practiquen las mismas autoridades. Para estos efectos, dichas autoridades obtendrán el
ingreso y las deducciones estimadas del ejercicio correspondientes a las actividades por las que el
contribuyente esté obligado al pago del impuesto empresarial a tasa única. A la diferencia entre los
ingresos y las deducciones estimadas se aplicará la tasa establecida en el último párrafo del artículo 1 de
esta Ley, en cuyo caso el resultado obtenido se dividirá entre doce para obtener el impuesto empresarial
a tasa única estimado mensual.
Contra el impuesto empresarial a tasa única estimado en los términos del párrafo anterior, las
autoridades acreditarán un monto equivalente al impuesto sobre la renta propio del contribuyente
estimado en los términos de la Ley del Impuesto sobre la Renta y de los créditos que, en su caso, les
corresponda aplicar en los términos de esta Ley, relativos al mes al que corresponda el pago estimado
del impuesto empresarial a tasa única. Cuando el monto que se acredite sea menor que el impuesto
empresarial a tasa única estimado, la diferencia que resulte será el impuesto empresarial a tasa única
estimado a cargo del contribuyente.
Para estimar los ingresos y las deducciones correspondientes a las actividades del contribuyente, las
autoridades fiscales tomarán en consideración los elementos que permitan conocer su situación
económica, como son, entre otros: el inventario de las mercancías, maquinaria y equipo; el monto de la
renta del establecimiento; las cantidades cubiertas por concepto de energía eléctrica, teléfonos y demás
servicios; el uso o goce temporal de bienes utilizados para la realización de actividades por las que se
debe pagar el impuesto empresarial a tasa única, así como la información que proporcionen terceros que
tengan relación de negocios con el contribuyente.
El impuesto empresarial a tasa única mensual que deban pagar los contribuyentes se mantendrá
hasta el mes en el que las autoridades fiscales determinen otra cantidad a pagar por dicho impuesto,
cuando se realicen los supuestos a que se refiere el cuarto párrafo del artículo 2o.-C de la Ley del
Impuesto al Valor Agregado.
Los contribuyentes que inicien actividades estimarán los ingresos y deducciones mensuales
correspondientes a las actividades por las que estén obligados a efectuar el pago del impuesto
empresarial a tasa única. A la diferencia entre los ingresos y las deducciones estimadas se aplicará la
tasa señalada en el último párrafo del artículo 1 de esta Ley y el resultado será el impuesto empresarial a
tasa única estimado mensual.
Contra el impuesto empresarial a tasa única estimado mensual, se acreditará un monto equivalente al
impuesto sobre la renta propio del contribuyente estimado en los términos de la Ley de la materia y de los
créditos que, en su caso, les corresponda aplicar en los términos de esta Ley, del mes al que
corresponda el pago estimado del impuesto empresarial a tasa única. Cuando el monto que se acredite
sea menor que el impuesto empresarial a tasa única estimado mensual, la diferencia que resulte será el
impuesto empresarial a tasa única estimado a cargo del contribuyente. Dicho monto se mantendrá hasta

16 de 24

LEY DEL IMPUESTO EMPRESARIAL A TASA ÚNICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-10-2007

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

el mes en el que las autoridades fiscales estimen otra cantidad a pagar o los contribuyentes soliciten una
rectificación.
Para los efectos del impuesto establecido en esta Ley, los contribuyentes a que se refiere este
Capítulo deberán cumplir la obligación prevista en la fracción IV del artículo 139 de la Ley del Impuesto
sobre la Renta, en lugar de llevar la contabilidad a que se refiere la fracción I del artículo 18 de esta Ley.
Así mismo, deberán contar con comprobantes que reúnan requisitos fiscales por las compras de bienes a
que se refiere la fracción III del citado artículo 139.
El pago del impuesto empresarial a tasa única determinado conforme a lo dispuesto en el presente
artículo deberá realizarse por los mismos periodos y en las mismas fechas en los que se deba efectuar el
pago del impuesto sobre la renta.
Las Entidades Federativas que tengan celebrado con la Secretaría de Hacienda y Crédito Público
convenio de coordinación para la administración del impuesto sobre la renta a cargo de las personas
físicas que tributen conforme al régimen de pequeños contribuyentes de acuerdo con lo previsto en el
Título IV, Capítulo II, Sección III de la Ley del Impuesto sobre la Renta, estarán obligadas a ejercer las
facultades a que se refiere el citado convenio a efecto de administrar también el impuesto empresarial a
tasa única a cargo de los contribuyentes a que se refiere el presente artículo y deberán practicar la
estimativa prevista en el mismo. Las Entidades Federativas recibirán como incentivo el 100% de la
recaudación que obtengan por el citado concepto.
Las Entidades Federativas que hayan celebrado el convenio a que se refiere el párrafo anterior
deberán, en una sola cuota, recaudar el impuesto al valor agregado, el impuesto sobre la renta y el
impuesto empresarial a tasa única a cargo de los contribuyentes que tributen conforme al régimen de
pequeños contribuyentes de acuerdo con lo previsto en el Título IV, Capítulo II, Sección III de la Ley del
Impuesto sobre la Renta, así como las contribuciones y derechos locales que dichas Entidades
determinen. Cuando los contribuyentes tengan establecimientos, sucursales o agencias en dos o más
Entidades Federativas, se establecerá una cuota en cada una de ellas, considerando el impuesto
empresarial a tasa única correspondiente a las actividades realizadas en la Entidad de que se trate y los
impuestos sobre la renta y al valor agregado que resulten por los ingresos obtenidos en la misma.

CAPÍTULO VI
DE LAS OBLIGACIONES DE LOS CONTRIBUYENTES
Artículo 18. Los contribuyentes obligados al pago del impuesto empresarial a tasa única, además de
las obligaciones establecidas en otros artículos de esta Ley, tendrán las siguientes:
I.

Llevar la contabilidad de conformidad con el Código Fiscal de la Federación y su Reglamento y
efectuar los registros en la misma.

II.

Expedir comprobantes por las actividades que realicen y conservar una copia de los mismos a
disposición de las autoridades fiscales, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 86, fracción
II de la Ley del Impuesto sobre la Renta.

III.

Los contribuyentes que celebren operaciones con partes relacionadas deberán determinar sus
ingresos y sus deducciones autorizadas, considerando para esas operaciones los precios y
montos de contraprestaciones que hubieran utilizado con o entre partes independientes en
operaciones comparables. Para estos efectos, aplicarán los métodos establecidos en el artículo
216 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, en el orden establecido en el citado artículo.

17 de 24

LEY DEL IMPUESTO EMPRESARIAL A TASA ÚNICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-10-2007

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. Los contribuyentes que con bienes en copropiedad o afectos a una sociedad conyugal realicen
actividades gravadas por el impuesto empresarial a tasa única, podrán designar un representante
común, previo aviso de tal designación ante las autoridades fiscales, y será éste quien a nombre
de los copropietarios o de los cónyuges, según se trate, cumpla con las obligaciones establecidas
en esta Ley. Para los efectos del acreditamiento y del crédito fiscal a que se refieren los artículos
8, 10 y 11 de esta Ley, los copropietarios considerarán los pagos provisionales y el impuesto del
ejercicio que se determine en la proporción que les corresponda.
Tratándose de los integrantes de una sociedad conyugal que, para los efectos del impuesto sobre
la renta, hubieran optado porque aquél que obtenga mayores ingresos acumule la totalidad de los
ingresos obtenidos, podrán optar porque dicho integrante pague el impuesto empresarial a tasa
única por todos los ingresos que obtenga la sociedad conyugal por la realización de las
actividades a que se refiere el artículo 1 de esta Ley por las que se deba pagar el impuesto.
En el caso de que los ingresos deriven de actos o actividades que realice una sucesión, el
representante legal de la misma pagará el impuesto que esta Ley establece presentando
declaraciones de pagos provisionales y del ejercicio que correspondan, por cuenta de los
herederos o legatarios.

CAPÍTULO VII
DE LAS FACULTADES DE LAS AUTORIDADES
Artículo 19. Cuando se determinen en forma presuntiva los ingresos por los que se deba pagar el
impuesto empresarial a tasa única en los términos de esta Ley, a los mismos se les disminuirán las
deducciones que, en su caso, se comprueben y al resultado se le aplicará la tasa a que se refiere el
artículo 1 de esta Ley.
Los contribuyentes podrán optar por que las autoridades fiscales en lugar de aplicar lo dispuesto en el
párrafo anterior, apliquen el coeficiente de 54% a los ingresos determinados presuntivamente y al
resultado se le aplique la tasa a que se refiere el artículo 1 de esta Ley.

Transitorios
Artículo Primero. La presente Ley entrará en vigor a partir del 1 de enero de 2008.
Artículo Segundo. Se abroga la Ley del Impuesto al Activo publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 31 de diciembre de 1988.
A partir de la entrada en vigor de la presente Ley, quedan sin efecto el Reglamento de la Ley del
Impuesto al Activo, las resoluciones y disposiciones administrativas de carácter general y las
resoluciones a consultas, interpretaciones, autorizaciones o permisos otorgados a título particular, en
materia del impuesto establecido en la Ley que se abroga.
Las obligaciones derivadas de la Ley que se abroga conforme a esta fracción, que hubieran nacido
por la realización durante su vigencia, de las situaciones jurídicas o de hecho previstas en dicha Ley,
deberán ser cumplidas en los montos, formas y plazos establecidos en dicho ordenamiento y conforme a
las disposiciones, resoluciones a consultas, interpretaciones, autorizaciones o permisos a que se refiere
el párrafo anterior.
Artículo Tercero. Los contribuyentes que hubieran estado obligados al pago del impuesto al activo,
que en el ejercicio fiscal de que se trate efectivamente paguen el impuesto sobre la renta, podrán solicitar
la devolución de las cantidades actualizadas que hubieran efectivamente pagado en el impuesto al activo

18 de 24

LEY DEL IMPUESTO EMPRESARIAL A TASA ÚNICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-10-2007

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

en los diez ejercicios inmediatos anteriores a aquél en el que efectivamente se pague el impuesto sobre
la renta, siempre que dichas cantidades no se hubieran devuelto con anterioridad o no se haya perdido el
derecho a solicitar su devolución conforme a la Ley que se abroga.
La devolución a que se refiere el párrafo anterior en ningún caso podrá ser mayor a la diferencia entre
el impuesto sobre la renta que efectivamente se pague en el ejercicio de que se trate y el impuesto al
activo pagado, sin considerar las reducciones del artículo 23 del Reglamento de la Ley del Impuesto al
Activo, que haya resultado menor en los ejercicios fiscales de 2005, 2006 ó 2007 en los términos de la
Ley que se abroga, sin que en ningún caso exceda del 10% del impuesto al activo a que se refiere el
párrafo anterior por el que se pueda solicitar devolución. El impuesto al activo que corresponda para
determinar la diferencia a que se refiere este párrafo será el mismo que se utilizará en los ejercicios
subsecuentes.
Cuando el impuesto sobre la renta que se pague en el ejercicio sea menor al impuesto empresarial a
tasa única del mismo ejercicio, los contribuyentes podrán compensar contra la diferencia que resulte las
cantidades que en los términos del párrafo anterior tengan derecho a solicitar su devolución.
El impuesto al activo efectivamente pagado en los diez ejercicios inmediatos anteriores a aquél en el
que efectivamente se pague el impuesto sobre la renta, a que se refiere el primer párrafo de este artículo,
así como el impuesto al activo que se tome en consideración para determinar la diferencia a que se
refiere el segundo párrafo del mismo, se actualizarán por el periodo comprendido desde el sexto mes del
ejercicio al que corresponda el impuesto al activo, hasta el sexto mes del ejercicio en el que resulte
impuesto sobre la renta a cargo del contribuyente que dé lugar a la devolución del impuesto al activo a
que se refiere este artículo.
Cuando el contribuyente no solicite la devolución ni efectúe la compensación en un ejercicio
pudiéndolo haber hecho conforme a este artículo, perderá el derecho a hacerlo en ejercicios posteriores.
Los derechos a la devolución o compensación previstos en este artículo son personales del
contribuyente y no podrán ser transmitidos a otra persona ni como consecuencia de fusión. En el caso de
escisión, estos derechos se podrán dividir entre la sociedad escindente y las escindidas en la proporción
en la que se divida el valor del activo de la escindente en el ejercicio en que se efectúa la escisión. Para
los efectos de este párrafo, el valor del activo será el determinado conforme al artículo 2o. de la Ley del
Impuesto al Activo, vigente hasta el 31 de diciembre de 2007.
Para los efectos de este artículo no se considera impuesto al activo efectivamente pagado el que se
haya considerado pagado con el acreditamiento establecido en la fracción I del artículo 9 de la Ley del
Impuesto al Activo que se abroga.
Los contribuyentes sólo podrán solicitar la devolución a que se refiere este artículo, cuando el
impuesto sobre la renta efectivamente pagado en el ejercicio de que se trate sea mayor al impuesto al
activo que se haya tomado para determinar la diferencia a que se refiere el segundo párrafo de este
artículo.
Artículo Cuarto. Para los efectos del artículo 1, último párrafo, de la presente Ley, durante el ejercicio
fiscal de 2008 se aplicará la tasa del 16.5% y durante el ejercicio fiscal de 2009 se aplicará la tasa del
17%.
Así mismo, para los efectos del penúltimo párrafo de los artículos 8 y 10 de la presente Ley, durante el
ejercicio fiscal de 2008 se aplicará el factor de 0.165 y durante el ejercicio fiscal de 2009 se aplicará el
factor de 0.17.

19 de 24

LEY DEL IMPUESTO EMPRESARIAL A TASA ÚNICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-10-2007

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo Quinto. Para los efectos del artículo 5, fracción I de la presente Ley, los contribuyentes
podrán efectuar una deducción adicional en los términos de este artículo, tanto para la determinación del
impuesto del ejercicio y de los pagos provisionales del mismo ejercicio, por las erogaciones que efectúen
en inversiones nuevas, que en los términos de esta Ley sean deducibles, adquiridas en el periodo
comprendido del 1 de septiembre al 31 de diciembre de 2007, hasta por el monto de la contraprestación
efectivamente pagada por dichas inversiones en el citado periodo.
El monto de la erogación a que se refiere el párrafo anterior se deducirá en una tercera parte en cada
ejercicio fiscal a partir del 2008, hasta agotarlo. Tratándose de los pagos provisionales, se deducirá la
doceava parte de la cantidad a que se refiere este párrafo, multiplicada por el número de meses
comprendidos desde el inicio del ejercicio y hasta el mes al que corresponda el pago.
La deducción que se determine en los términos de este artículo, se actualizará por el factor de
actualización correspondiente al periodo comprendido desde el mes de diciembre de 2007 y hasta el
último mes del ejercicio fiscal en el que se deduzca el monto que corresponda conforme al párrafo
anterior. Tratándose de los pagos provisionales, dicha deducción se actualizará con el factor de
actualización correspondiente al periodo comprendido desde el mes de diciembre de 2007 y hasta el
último mes al que corresponda al pago provisional de que se trate.
La parte de las erogaciones por las inversiones nuevas, efectivamente pagada con posterioridad al
periodo a que se refiere el primer párrafo de este artículo, será deducible en los términos de la presente
Ley.
Para los efectos de este artículo y del siguiente, se entiende por inversiones las consideradas como
tales para los efectos de la Ley del Impuesto sobre la Renta y por nuevas las que se utilizan por primera
vez en México.
Artículo Sexto. Por las inversiones que se hayan adquirido desde el 1 de enero de 1998 y hasta el 31
de diciembre de 2007, que en los términos de esta Ley sean deducibles, los contribuyentes podrán
aplicar un crédito fiscal contra el impuesto empresarial a tasa única de los ejercicios fiscales a que se
refiere este artículo y de los pagos provisionales de los mismos ejercicios, conforme a lo siguiente:
I.

Determinarán el saldo pendiente de deducir de cada una de las inversiones a que se refiere este
artículo, que en los términos de la Ley del Impuesto sobre la Renta tengan al 1 de enero de 2008.
El saldo pendiente de deducir a que se refiere esta fracción se actualizará por el factor de
actualización correspondiente al periodo comprendido desde el mes en el que se adquirió el bien
y hasta el mes de diciembre de 2007.

II.

El monto que se obtenga conforme a la fracción anterior se multiplicará por el factor de 0.175 y el
resultado obtenido se acreditará en un 5% en cada ejercicio fiscal durante diez ejercicios fiscales
a partir del ejercicio fiscal de 2008, en contra del impuesto empresarial a tasa única del ejercicio
de que se trate. Tratándose del ejercicio fiscal de 2008 el factor aplicable será de 0.165 y para el
ejercicio fiscal de 2009 el factor aplicable será de 0.17.
Para los efectos de los pagos provisionales del ejercicio de que se trate, los contribuyentes
podrán acreditar la doceava parte del monto que se obtenga conforme al párrafo anterior
multiplicada por el número de meses comprendidos desde el inicio del ejercicio de que se trate y
hasta el mes al que corresponda el pago.
El crédito fiscal que se determine en los términos de esta fracción se actualizará por el factor de
actualización correspondiente al periodo comprendido desde el mes de diciembre de 2007 y
hasta el sexto mes del ejercicio fiscal en el que se aplique la parte del crédito que corresponda

20 de 24

LEY DEL IMPUESTO EMPRESARIAL A TASA ÚNICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-10-2007

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

conforme al primer párrafo de esta fracción. Tratándose de los pagos provisionales, dicho crédito
fiscal se actualizará con el factor de actualización correspondiente al periodo comprendido desde
el mes de diciembre de 2007 y hasta el último mes del ejercicio fiscal inmediato anterior a aquél
en el que se aplique.
El acreditamiento a que se refiere esta fracción deberá efectuarse antes de aplicar el impuesto
sobre la renta propio a que se refiere el segundo párrafo del artículo 8 de esta Ley o el monto del
pago provisional del impuesto sobre la renta propio a que se refiere el tercer párrafo del artículo
10 de la misma, según corresponda, y hasta por el monto del impuesto empresarial a tasa única
del ejercicio o del pago provisional respectivo, según se trate.
Lo dispuesto en este artículo no será aplicable a las inversiones nuevas, por las que se hubiera
aplicado lo dispuesto en el artículo quinto transitorio de esta Ley.
Cuando antes del ejercicio fiscal de 2018 el contribuyente enajene las inversiones a que se refiere
este artículo o cuando éstas dejen de ser útiles para obtener los ingresos, a partir del ejercicio fiscal en
que ello ocurra el contribuyente no podrá aplicar el crédito fiscal pendiente de acreditar correspondiente
al bien de que se trate.
No serán deducibles en los términos de esta Ley las erogaciones por las inversiones a que se refiere
este artículo, pagadas con posterioridad al 31 de diciembre de 2007.
Cuando el contribuyente no acredite el crédito fiscal a que se refiere este artículo, en el ejercicio que
corresponda no podrá hacerlo en ejercicios posteriores.
Artículo Séptimo. Tratándose de fusión de sociedades, la sociedad que subsista o la que surja con
motivo de la fusión continuará aplicando, en los mismos términos y condiciones establecidos en el
artículo sexto transitorio de esta Ley, los créditos fiscales pendientes de aplicar correspondientes a las
sociedades que se fusionan, que hayan determinado conforme al citado artículo. Para estos efectos, la
sociedad que subsista o surja con motivo de la fusión deberá identificar los créditos fiscales de manera
individual y por separado de sus propios créditos.
En el caso de escisión de sociedades, las sociedades escindentes y escindidas se dividirán los
créditos pendientes de aplicar a que se refiere este artículo, en la proporción en la que se dividan entre
ellas las inversiones y la suma del valor de los inventarios. Para estos efectos, las sociedades
escindentes y escindidas deberán identificar los créditos fiscales de manera individual y por separado de
sus créditos propios.
Artículo Octavo. No estarán afectos al pago del impuesto empresarial a tasa única los ingresos que
obtengan los contribuyentes por las actividades a que se refiere el artículo 1 de la presente Ley,
efectuadas con anterioridad al 1 de enero de 2008, aun cuando las contraprestaciones relativas a las
mismas se perciban con posterioridad a dicha fecha, salvo cuando los contribuyentes hubieran optado
para los efectos del impuesto sobre la renta por acumular únicamente la parte del precio cobrado en el
ejercicio.
Artículo Noveno. Para los efectos del impuesto empresarial a tasa única a que se refiere la presente
Ley, no serán deducibles las erogaciones que correspondan a enajenación de bienes, prestación de
servicios independientes y al uso o goce temporal de bienes que se utilicen para realizar las actividades a
que se refiere el artículo 1 de la presente Ley, que se hayan devengado con anterioridad al 1 de enero de
2008, aun cuando el pago se efectúe con posterioridad a dicha fecha.
Artículo Décimo. Lo dispuesto en el artículo 4, fracción II, inciso e) de la presente Ley, será aplicable
a las sociedades y asociaciones civiles que cuenten con secciones de ahorro y préstamo, a las

21 de 24

LEY DEL IMPUESTO EMPRESARIAL A TASA ÚNICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-10-2007

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

sociedades de ahorro y préstamo y las sociedades y asociaciones que tengan por objeto únicamente la
captación de recursos entre sus socios o asociados para su colocación entre éstos, que a la fecha de la
entrada en vigor de la presente Ley no hayan obtenido autorización por parte de la Comisión Nacional
Bancaria y de Valores para operar como entidades de ahorro y crédito popular, que de conformidad con
las disposiciones de la Ley de Ahorro y Crédito Popular se encuentren en proceso de regularización, así
como a las sociedades cooperativas de ahorro y préstamo.
Artículo Décimo Primero. Lo dispuesto en el artículo 3, fracción I, cuarto párrafo de la presente Ley,
también será aplicable a las sociedades y asociaciones que de conformidad con las disposiciones de la
Ley de Ahorro y Crédito Popular se encuentren en proceso de autorización para operar como sociedades
financieras populares.
Artículo Décimo Segundo. Durante el ejercicio fiscal de 2008, las personas a que se refiere la
fracción X del artículo 95 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, que no cuenten con autorización para
recibir donativos deducibles en los términos de la citada Ley, deberán pagar el impuesto que esta Ley
establece conforme a las disposiciones aplicables. En el caso de que obtengan para dicho ejercicio la
autorización antes mencionada, podrán solicitar en los términos de las disposiciones fiscales la
devolución de las cantidades que efectivamente hubieran pagado por concepto del impuesto empresarial
a tasa única en el citado ejercicio fiscal de 2008.
Artículo Décimo Tercero. Para los efectos del artículo 6 fracción IV de esta Ley, durante el ejercicio
fiscal de 2008, la adquisición de los bienes a que se refiere la regla 2.5.1 de la Resolución Miscelánea
Fiscal publicada en el Diario Oficial de la Federación el 25 de abril del 2007, se podrá comprobar en los
mismos términos establecidos en la misma, así como en las reglas 2.5.2 y 2.5.3 de la mencionada
resolución, siempre que se trate de la primera enajenación realizada por las personas físicas dedicadas a
las actividades señaladas en la citada regla 2.5.1.
Los contribuyentes a que se refiere el artículo 4, fracción IV de esta Ley, que no se encuentren
inscritos en el Registro Federal de Contribuyentes gozarán de la exención prevista en el citado artículo,
siempre que se inscriban en dicho registro dentro del plazo y cumpliendo con los requisitos que para tal
efecto establezca el Servicio de Administración Tributaria mediante disposiciones de carácter general, las
cuales deberán ser publicadas a partir del mes de agosto de 2008. En dichas disposiciones también se
establecerán los términos a que deberán sujetarse los documentos que se emitan durante el plazo
correspondiente para efectos de comprobación de las adquisiciones a que se refiere el párrafo anterior.
Así mismo, mediante reglas de carácter general, dicho órgano desconcentrado podrá otorgar facilidades
administrativas para el cumplimiento de las obligaciones fiscales correspondientes al ejercicio fiscal de
2008, a los contribuyentes que cumplan sus obligaciones fiscales, en materia del impuesto sobre la renta,
conforme a lo establecido en el Capítulo VII del Título II y en el Capítulo II del Título IV de la Ley del
Impuesto sobre la Renta.
Artículo Décimo Cuarto. Lo dispuesto en el artículo 4, fracción VII de esta Ley, no será aplicable a
los contribuyentes personas físicas que tributen en los términos de los Capítulos II o III del Título IV de la
Ley del Impuesto sobre la Renta, cuando enajenen bienes respecto de los cuales hubieran aplicado lo
dispuesto en el artículo sexto transitorio de esta Ley.
Artículo Décimo Quinto. Lo dispuesto en el artículo 5, fracción II, primer párrafo de esta Ley, no será
aplicable a las contribuciones causadas con anterioridad al 1 de enero de 2008, aun cuando el pago de
las mismas se realice con posterioridad a dicha fecha.
Artículo Décimo Sexto. Lo dispuesto en el penúltimo y último párrafos de los artículos 8 y 10 de la
presente Ley, no será aplicable por las erogaciones devengadas con anterioridad al 1 de enero de 2008,
aun cuando el pago de las mismas se realice con posterioridad a dicha fecha.

22 de 24

LEY DEL IMPUESTO EMPRESARIAL A TASA ÚNICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-10-2007

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo Décimo Séptimo. Para los efectos del sexto párrafo del artículo 8 de esta Ley, para el
ejercicio fiscal de 2008, los contribuyentes podrán considerar como impuesto sobre la renta propio por
acreditar el efectivamente pagado en los ejercicios fiscales de 2006 y 2007 en los términos del artículo 11
de la Ley del Impuesto sobre la Renta, siempre que no se haya acreditado con anterioridad contra el
impuesto sobre la renta.
Artículo Décimo Octavo. Para los efectos del artículo 17 de la presente Ley, hasta en tanto las
autoridades estimen la cuota del impuesto empresarial a tasa única, las personas físicas que paguen el
impuesto sobre la renta de conformidad con la Sección III del Capítulo II del Título IV de la ley de la
materia, considerarán que el impuesto empresarial a tasa única forma parte de la determinación
estimativa para los efectos del impuesto sobre la renta.
Artículo Décimo Noveno. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público deberá realizar un estudio
que muestre un diagnóstico integral sobre la conveniencia de derogar los Títulos II y IV, Capítulos II y III
de la Ley del Impuesto sobre la Renta, a efecto de que el tratamiento impositivo aplicable a los sujetos
previstos en dichos títulos y capítulos quede regulado únicamente en la presente Ley. Para los efectos de
este artículo el Servicio de Administración Tributaria deberá proporcionar al área competente de la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, la información que tenga en su poder y resulte necesaria para
realizar el estudio de referencia. Dicho estudio se deberá entregar a la Comisión de Hacienda y Crédito
Público de la Cámara de Diputados a más tardar el 30 de junio de 2011.
Artículo Vigésimo. El Ejecutivo Federal evaluará los resultados y efectos de la aplicación de la tasa a
que se refiere el artículo 1 de esta Ley durante el ejercicio fiscal de 2008, tomando en cuenta el
comportamiento de la economía del país. Dicha evaluación se tomará en cuenta para la presentación del
paquete económico para 2009.
Artículo Vigésimo Primero. Para los efectos del artículo 144 del Código Fiscal de la Federación, la
suspensión del pago del impuesto empresarial a tasa única así como de su condonación, en los términos
de dicho artículo, incluirá a quienes a la fecha de entrada en vigor de esta Ley se hubieran decretado la
declaratoria de concurso mercantil.
Lo anterior será igualmente aplicable a quienes con anterioridad a la entrada en vigor de la presente
Ley, hubieren celebrado el convenio con sus acreedores en términos de la Ley de Concursos
Mercantiles, conforme a lo siguiente:
1.-

Durante el periodo original pactado en dicho convenio gozarán de la suspensión del cobro del
impuesto empresarial a tasa única, sin que dicha suspensión exceda de 3 años a partir del
primero de enero de 2008.

2.-

Al término de los 3 años a que refiere el numeral anterior, las autoridades fiscales condonarán el
pago del impuesto empresarial a tasa única conforme a lo siguiente:
a) Determinarán al término de dicho periodo el saldo del impuesto empresarial a tasa única
actualizado, por cada uno de los ejercicios en que hubiese operado la suspensión del cobro.
b) La condonación que procederá por cada uno de los ejercicios fiscales, será la cantidad que
resulte de multiplicar, el monto del impuesto empresarial a tasa única que se determine en
cada ejercicio fiscal por el factor que más adelante se indica. La diferencia será el monto a
pagar por este impuesto, el cual se enterará a más tardar el 31 de marzo del ejercicio
inmediato posterior al del último ejercicio por el que opere la suspensión del cobro de dicho
impuesto.

23 de 24

LEY DEL IMPUESTO EMPRESARIAL A TASA ÚNICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 01-10-2007

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El factor a que se refiere el párrafo anterior, se determinará dividiendo los ingresos gravados
del ejercicio de 2007, entre los ingresos gravados que en cada ejercicio fiscal se obtengan
conforme a las disposiciones de esta Ley. Dicho factor, en ningún caso excederá de la
unidad.
Para determinar los ingresos gravados del ejercicio de 2007, se aplicarán las disposiciones
contenidas en esta Ley como si se hubiera calculado el impuesto en dicho ejercicio, con base
a éstas.
El beneficio a que se refiere el presente artículo no será aplicable en los siguientes supuestos:
I.-

En caso que durante el periodo de suspensión el contribuyente acuerde su fusión,
independientemente del ejercicio en que ésta surta sus efectos.

II.-

En el caso que durante el periodo de suspensión exista un cambio de accionistas del más del
10% de las acciones con derecho a voto.
Para el caso de sociedades mexicanas que tengan colocadas sus acciones ante el gran público
inversionista, no será aplicable el beneficio que se refiere este artículo, cuando exista cambio de
control de accionistas en términos del artículo 109, fracción XXVI de la Ley del Impuesto sobre la
Renta.

III.- En caso de que durante el periodo de suspensión, el contribuyente realice un cambio de actividad
preponderante. Se entenderá como actividad preponderante la definida en términos del artículo
43 del Reglamento del Código Fiscal de la Federación.
México, D.F., a 14 de septiembre de 2007.- Dip. Ruth Zavaleta Salgado, Presidenta.- Sen. Santiago
Creel Miranda, Presidente.- Dip. Maria Eugenia Jimenez Valenzuela, Secretaria.- Sen. Claudia Sofía
Corichi García, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiocho días
del mes de septiembre de dos mil siete.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario
de Gobernación, Francisco Javier Ramírez Acuña.- Rúbrica.

24 de 24

