LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 17-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2013
TEXTO VIGENTE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 17 de diciembre de 2012
Fe de erratas DOF 24-12 2012

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ENRIQUE PEÑA NIETO, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDE LA LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2013.

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2013.
Capítulo I
De los Ingresos y el Endeudamiento Público
Artículo 1o. En el ejercicio fiscal de 2013, la Federación percibirá los ingresos provenientes de los
conceptos y en las cantidades estimadas que a continuación se enumeran:
CONCEPTO

A.

Millones de
pesos

INGRESOS DEL GOBIERNO FEDERAL

2,498,646.5

I.

1,605,162.5

Impuestos:
1.

Impuesto sobre la renta.

2.

Impuesto empresarial a tasa única.

3.

Impuesto al valor agregado.

4.

Impuesto especial sobre producción y servicios:
a.

b.

c.
d.
e.

818,095.4

Gasolinas, diesel para combustión automotriz:
i)
Artículo 2o.-A, fracción I.
ii)
Artículo 2o.-A, fracción II.
Bebidas con contenido alcohólico y cerveza:
i)
Bebidas alcohólicas.
ii)
Cervezas y bebidas refrescantes.
Tabacos labrados.
Juegos con apuestas y sorteos.
Redes públicas de telecomunicaciones.
1 de 45

44,638.4
622,626.0
52,982.3
-24,495.1
-48,895.0
24,399.9
33,143.0
9,997.9
23,145.1
35,379.1
2,360.6
6,568.4

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 17-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

f.

II.

III.

Bebidas energetizantes.

26.3

5.

Impuesto sobre automóviles nuevos.

6.

Impuesto sobre servicios expresamente declarados de interés
público por ley, en los que intervengan empresas concesionarias
de bienes del dominio directo de la Nación.

7.

Impuesto a los rendimientos petroleros.

8.

Impuestos al comercio exterior:

28,082.2

a.
b.

28,082.2
0.0

A la importación.
A la exportación.

9.

Impuesto a los depósitos en efectivo.

10.

Accesorios.

6,085.0
0.0

1,500.9

3,890.4
27,261.9

Contribuciones de mejoras:

26.8

Contribución de mejoras por obras públicas de infraestructura hidráulica.

26.8

Derechos:
1.

Servicios que presta el Estado en funciones de derecho público:

4,305.1

a.
b.
c.
d.
e.
f.
g.
h.
i.

45.2
2,270.5
0.0
0.0
165.6
6.2
183.8
43.4
29.5

j.
k.
l.
m.
n.
ñ.
o.
p.
q.
2.

809,588.5

Secretaría de Gobernación.
Secretaría de Relaciones Exteriores.
Secretaría de la Defensa Nacional.
Secretaría de Marina.
Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
Secretaría de la Función Pública.
Secretaría de Energía.
Secretaría de Economía.
Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural,
Pesca y Alimentación.
Secretaría de Comunicaciones y Transportes.
Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
Secretaría de Educación Pública.
Secretaría de Salud.
Secretaría del Trabajo y Previsión Social.
Secretaría de la Reforma Agraria.
Secretaría de Turismo.
Secretaría de Seguridad Pública.
Procuraduría General de la República

Por el uso o aprovechamiento de bienes del dominio público:
a.
b.
c.
d.

Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
Secretaría de la Función Pública.
Secretaría de Economía.
Secretaría de Comunicaciones y Transportes.
2 de 45

928.7
53.9
464.1
11.2
2.9
65.1
0.4
34.3
0.3
17,722.0
0.5
0.0
3,013.9
6,836.2

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 17-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

e.
f.
g.
3.

Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural,
Pesca y Alimentación.
Secretaría del Trabajo y Previsión Social.

7,801.9
69.5
0.0

Derechos a los hidrocarburos:

787,561.4

a.
b.

Derecho ordinario sobre hidrocarburos.
Derecho sobre hidrocarburos para el fondo de
estabilización.
Derecho extraordinario sobre exportación de petróleo crudo.
Derecho para la investigación científica y tecnológica en
materia de energía.
Derecho para la fiscalización petrolera.
Derecho sobre extracción de hidrocarburos.
Derecho especial sobre hidrocarburos.
Derecho adicional sobre hidrocarburos.
Derecho para regular y supervisar la exploración y
explotación de hidrocarburos.

659,522.1
103,171.7

IV.

Contribuciones no comprendidas en las fracciones precedentes
causadas en ejercicios fiscales anteriores pendientes de liquidación
o de pago.

45.0

V.

Productos:

c.
d.
e.
f.
g.
h.
i.

34.9
4,424.2
6,529.3
2,606.9
330.2

5,458.4

1.

Por los servicios que no correspondan a funciones de derecho
público.

6.0

2.

Derivados del uso, aprovechamiento o enajenación de bienes no
sujetos al régimen de dominio público:

5,452.4

a.
b.
c.

0.0
0.3
1,238.6
1,161.2
77.4
3,804.0
409.4
0.0

d.
e.

f.
VI.

3,364.9
7,577.2

Explotación de tierras y aguas.
Arrendamiento de tierras, locales y construcciones.
Enajenación de bienes:
i)
Muebles.
ii)
Inmuebles.
Intereses de valores, créditos y bonos.
Utilidades:
i)
De organismos descentralizados y empresas de
participación estatal.
ii)
De la Lotería Nacional para la Asistencia Pública.
iii)
De Pronósticos para la Asistencia Pública.
iv)
Otras.
Otros.

Aprovechamientos:

0.0
408.9
0.5
0.1
78,365.3

1.

Multas.

1,458.9

2.

Indemnizaciones.

1,686.1

3.

Reintegros:

110.9
3 de 45

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 17-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

a.
b.
c.

Sostenimiento de las Escuelas Artículo 123.
Servicio de Vigilancia Forestal.
Otros.

0.0
0.1
110.8

4.

Provenientes de obras públicas de infraestructura hidráulica.

5.

Participaciones en los ingresos derivados de la aplicación de leyes
locales sobre herencias y legados expedidas de acuerdo con la
Federación.

0.0

6.

Participaciones en los ingresos derivados de la aplicación de leyes
locales sobre donaciones expedidas de acuerdo con la
Federación.

0.0

7.

Aportaciones de los Estados, Municipios y particulares para el
servicio del Sistema Escolar Federalizado.

0.0

8.

Cooperación del Distrito Federal por servicios públicos locales
prestados por la Federación.

0.0

9.

Cooperación de los Gobiernos de Estados y Municipios y de
particulares para alcantarillado, electrificación, caminos y líneas
telegráficas, telefónicas y para otras obras públicas.

0.0

10.

5 por ciento de días de cama a cargo de establecimientos
particulares para internamiento de enfermos y otros destinados a
la Secretaría de Salud.

0.0

11.

Participaciones a cargo de los concesionarios de vías generales de
comunicación y de empresas de abastecimiento de energía
eléctrica.

362.9

12.

Participaciones señaladas por la Ley Federal de Juegos y Sorteos.

860.8

13.

Regalías provenientes de fondos y explotaciones mineras.

0.0

14.

Aportaciones de contratistas de obras públicas.

4.9

15.

Destinados al Fondo para el Desarrollo Forestal:

0.5

a.

0.0

b.
c.
d.

Aportaciones que efectúen los Gobiernos del Distrito
Federal, Estatales y Municipales, los organismos y
entidades públicas, sociales y los particulares.
De las reservas nacionales forestales.
Aportaciones al Instituto Nacional de
Investigaciones Forestales y Agropecuarias.
Otros conceptos.

16.

Cuotas Compensatorias.

17.

Hospitales Militares.

377.4

0.0
0.0
0.5
94.9
0.0

4 de 45

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 17-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

18.

Participaciones por la explotación de obras del dominio público
señaladas por la Ley Federal del Derecho de Autor.

19.

Recuperaciones de capital:

23.5

a.

Fondos entregados en fideicomiso, a favor de Entidades
Federativas y empresas públicas.
Fondos entregados en fideicomiso, a favor de empresas
privadas y a particulares.
Inversiones en obras de agua potable y alcantarillado.
Desincorporaciones.
Otros.

18.4

20.

Provenientes de decomiso y de bienes que pasan a propiedad del
Fisco Federal.

0.0

21.

Provenientes del programa de mejoramiento de los medios de
informática y de control de las autoridades aduaneras.

0.0

22.

No comprendidos en los incisos anteriores provenientes del
cumplimiento de convenios celebrados en otros ejercicios.

0.0

23.

Otros:

b.
c.
d.
e.

a.
b.
c.
d.
B.

0.0
0.0
0.0

Remanente de operación del Banco de México.
Utilidades por Recompra de Deuda.
Rendimiento mínimo garantizado.
Otros.

0.0
0.0
0.0
73,384.5
1,102,425.5

Ingresos de organismos y empresas:

890,205.8

1.

Ingresos propios de organismos y empresas:

890,205.8

a.
b.
c.
d.

478,432.5
338,828.5
31,133.5
41,811.3

2.
II.

5.1

73,384.5

INGRESOS DE ORGANISMOS Y EMPRESAS
I.

0.0

Petróleos Mexicanos.
Comisión Federal de Electricidad.
Instituto Mexicano del Seguro Social.
Instituto de Seguridad y Servicios Sociales para los
Trabajadores del Estado.

Otros ingresos de empresas de participación estatal.

Aportaciones de seguridad social:
1.

Aportaciones y abonos retenidos a trabajadores por patrones para
el Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores.

2.

Cuotas para el Seguro Social a cargo de patrones y trabajadores.

3.

Cuotas del Sistema de Ahorro para el Retiro a cargo de los
patrones.

5 de 45

0.0
212,219.7
0.0

212,219.7
0.0

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 17-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

C.

4.

Cuotas para el Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los
Trabajadores del Estado a cargo de los citados trabajadores.

0.0

5.

Cuotas para el Instituto de Seguridad Social para las Fuerzas
Armadas Mexicanas a cargo de los militares.

0.0

INGRESOS DERIVADOS DE FINANCIAMIENTOS

355,289.6

I.

Endeudamiento neto del Gobierno Federal:

415,882.3

1.

Interno.

415,882.3

2.

Externo.

II.

III.

0.0

Otros financiamientos:

28,965.9

1.

Diferimiento de pagos.

28,965.9

2.

Otros.

0.0

Déficit de organismos y empresas de control directo.

TOTAL

-89,558.6
3,956,361.6

Cuando una ley que establezca alguno de los ingresos previstos en este artículo, contenga
disposiciones que señalen otros ingresos, estos últimos se considerarán comprendidos en la fracción que
corresponda a los ingresos a que se refiere este precepto.
Se faculta al Ejecutivo Federal para que durante el ejercicio fiscal de 2013, otorgue los beneficios
fiscales que sean necesarios para dar debido cumplimiento a las resoluciones derivadas de la aplicación
de mecanismos internacionales para la solución de controversias legales que determinen una violación a
un tratado internacional.
Por razones de interés público y cuando se considere necesario evitar aumentos desproporcionados
en el precio al usuario final, el Ejecutivo Federal fijará los precios máximos al usuario final y de venta de
primera mano del gas licuado de petróleo, sin que se requiera trámite o requisito adicional alguno. El
Ejecutivo Federal deberá enviar a las Comisiones de Hacienda y Crédito Público y Presupuesto y Cuenta
Pública de la Cámara de Diputados, un informe detallado del mecanismo para fijar los precios de las
gasolinas, gas y energía eléctrica.
El Ejecutivo Federal informará al Congreso de la Unión de los ingresos por contribuciones pagados en
especie o en servicios, así como, en su caso, el destino de los mismos.
Derivado del monto de ingresos fiscales a obtener durante el ejercicio fiscal de 2013, se estima una
recaudación federal participable por 2 billones 123 mil 632.6 millones de pesos.
El Ejecutivo Federal, a través de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, informará al Congreso
de la Unión, trimestralmente, dentro de los 30 días siguientes al trimestre vencido, sobre los ingresos
percibidos por la Federación en el ejercicio fiscal de 2013, en relación con las estimaciones que se
señalan en este artículo.
Durante el ejercicio fiscal de 2013, de los recursos que genere el derecho para la investigación
científica y tecnológica en materia de energía a que se refiere el artículo 254 Bis de la Ley Federal de
6 de 45

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 17-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Derechos, 3 mil millones de pesos se destinarán a financiar el presupuesto del Ramo 38 Consejo
Nacional de Ciencia y Tecnología aprobado en el Presupuesto de Egresos de la Federación. La
aplicación de estos recursos se hará de acuerdo con lo establecido en el Presupuesto de Egresos de la
Federación para el Ejercicio Fiscal 2013. Los recursos del derecho para la investigación científica y
tecnológica que resten después de aplicar lo dispuesto en el presente párrafo se destinarán a lo que
establece el artículo 254 Bis de la Ley Federal de Derechos.
Se autoriza al Ejecutivo Federal, a través de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, a utilizar los
recursos disponibles que se acumulen en el Fondo Sectorial CONACYT-Secretaría de EnergíaHidrocarburos hasta por un monto de 5 mil millones de pesos que se ejercerán en el Ramo 38 Consejo
Nacional de Ciencia y Tecnología aprobado en el Presupuesto de Egresos de la Federación para el
Ejercicio Fiscal 2013.
Durante el ejercicio fiscal de 2013, de los recursos que genere el derecho sobre hidrocarburos para el
fondo de estabilización a que se refiere el artículo 256 de la Ley Federal de Derechos, en primer término
10 mil millones de pesos se destinarán a lo que establecen las leyes federales de Derechos y de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y, en segundo término, 93 mil 171.7 millones de pesos se
destinarán a financiar programas y proyectos de inversión aprobados en el Presupuesto de Egresos de la
Federación. La aplicación de estos recursos se hará de acuerdo con lo establecido en el Presupuesto de
Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2013.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público podrá destinar la recaudación obtenida por el derecho
sobre hidrocarburos para el fondo de estabilización a que se refiere el artículo 256 de la Ley Federal de
Derechos, en exceso de la suma de los montos referidos en el párrafo anterior, para compensar parcial o
totalmente los ingresos del Gobierno Federal durante el ejercicio fiscal de 2013, así como para cubrir el
costo de los combustibles que se requieran para la generación de electricidad en adición a los recursos
previstos en el Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2013.
La compensación parcial o total de ingresos del Gobierno Federal a que se refiere el párrafo anterior
se aplicará cuando los ingresos totales, sin considerar los ingresos derivados del apartado C de este
artículo, resulten inferiores a los valores estimados en el mismo debido a una disminución de los ingresos
por la recaudación total de los impuestos a que se refiere el apartado A, fracción I de este precepto, o
disminuyan los ingresos por concepto del derecho ordinario sobre hidrocarburos a que se refiere el
artículo 254 de la Ley Federal de Derechos, con motivo de una disminución de la plataforma de
extracción o del precio del petróleo crudo, respecto de los valores que sirvieron de base para las
estimaciones contenidas en el presente artículo.
Los recursos del derecho sobre hidrocarburos para el fondo de estabilización a que se refiere el
artículo 256 de la Ley Federal de Derechos que resten después de aplicar lo dispuesto en los párrafos
décimo, décimo primero y décimo segundo de este artículo, se destinarán a lo que establecen las leyes
federales de Derechos y de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.
Se estima que durante el ejercicio fiscal de 2013, en términos monetarios, el pago en especie del
impuesto sobre servicios expresamente declarados de interés público por ley, en los que intervengan
empresas concesionarias de bienes del dominio directo de la Nación, previsto en la Ley que establece,
reforma y adiciona las disposiciones relativas a diversos impuestos publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 31 de diciembre de 1968, ascenderá al equivalente de 2 mil 740.5 millones de pesos.
La aplicación de los recursos a que se refiere el párrafo anterior, se hará de acuerdo a lo establecido
en el Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2013.

7 de 45

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 17-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Durante el ejercicio fiscal de 2013 no serán aplicables los límites para la acumulación de las reservas
en los fondos de estabilización establecidos en el segundo párrafo de la fracción IV del artículo 19 de la
Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.
Los recursos acumulados del Fondo de Estabilización para la Inversión en Infraestructura de
Petróleos Mexicanos hasta el 31 de diciembre de 2012, se destinarán al Fondo de Estabilización de los
Ingresos Petroleros. Durante el ejercicio fiscal 2013, no será aplicable lo dispuesto en el artículo 19,
fracción IV, inciso b) de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y los recursos que
deban destinarse a los fines previstos por dicho precepto, se integrarán al fondo señalado en el inciso c)
de la fracción IV del referido artículo.
Con el objeto de que el Gobierno Federal continúe con la labor reconocida en el artículo segundo
transitorio del "Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley que crea el
Fideicomiso que administrará el fondo para el fortalecimiento de sociedades y cooperativas de ahorro y
préstamo y de apoyo a sus ahorradores", publicado en el Diario Oficial de la Federación el 28 de enero
de 2004, y a fin de atender la problemática social de los ahorradores afectados por la operación irregular
de las cajas populares de ahorro y préstamo a que se refiere dicho transitorio, la Secretaría de Hacienda
y Crédito Público, por conducto del área responsable de la banca y ahorro, continuará con la
instrumentación, fortalecimiento y supervisión de las acciones o esquemas que correspondan para
coadyuvar o intervenir en el resarcimiento de los ahorradores afectados.
Fe de erratas al párrafo DOF 24-12-2012

En caso de que con base en las acciones o esquemas que se instrumenten conforme al párrafo que
antecede sea necesaria la transmisión, administración o enajenación, por parte del Ejecutivo Federal, de
los bienes y derechos del fideicomiso referido en el primer párrafo del artículo segundo transitorio del
Decreto indicado en el párrafo anterior, las operaciones respectivas, en numerario o en especie, se
registrarán en cuentas de orden, con la finalidad de no afectar el patrimonio o activos de los entes
públicos federales que lleven a cabo esas operaciones.
Párrafo adicionado por fe de erratas DOF 24-12-2012

El producto de la enajenación de los derechos y bienes decomisados o abandonados relacionados
con los procesos judiciales y administrativos a que se refiere el artículo segundo transitorio del Decreto
indicado en el párrafo precedente, se destinará en primer término, para cubrir los gastos de
administración que eroguen los entes públicos federales que lleven a cabo las operaciones referidas en el
párrafo anterior y, posteriormente, se destinarán para restituir al Gobierno Federal los recursos públicos
aportados para el resarcimiento de los ahorradores afectados a que se refiere dicho precepto.
Los recursos que durante el ejercicio fiscal de 2013 se destinen al Fondo de Estabilización de los
Ingresos de las Entidades Federativas en términos de las disposiciones aplicables, podrán utilizarse para
cubrir las obligaciones derivadas de los esquemas que, a fin de mitigar la disminución en participaciones
federales del ejercicio fiscal de 2013, se instrumenten para potenciar los recursos que, con cargo a dicho
fondo, reciben las entidades federativas.
Hasta el 25 por ciento de las aportaciones que con cargo a los fondos de Aportaciones para el
Fortalecimiento de los Municipios y de las Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal, y para el
Fortalecimiento de las Entidades Federativas, corresponda recibir a las entidades federativas, municipios
y demarcaciones territoriales del Distrito Federal, podrán servir como fuente de pago o compensación de
las obligaciones que contraigan con el Gobierno Federal, siempre que exista acuerdo entre las partes y
sin que sea necesario obtener la autorización de la legislatura local ni la inscripción ante la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público en el Registro de Obligaciones y Empréstitos de Entidades Federativas y
Municipios.

8 de 45

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 17-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 2o. Se autoriza al Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, para contratar y ejercer créditos, empréstitos y otras formas del ejercicio del crédito público,
incluso mediante la emisión de valores, en los términos de la Ley General de Deuda Pública y para el
financiamiento del Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2013, por un monto
de endeudamiento neto interno hasta por 415 mil millones de pesos. Asimismo, el Ejecutivo Federal y las
entidades de control directo podrán contratar obligaciones constitutivas de deuda pública interna
adicionales a lo autorizado, siempre que el endeudamiento neto externo sea menor al establecido en el
presente artículo o en el presupuesto de las entidades respectivas en un monto equivalente al de dichas
obligaciones adicionales. El Ejecutivo Federal queda autorizado para contratar y ejercer en el exterior
créditos, empréstitos y otras formas del ejercicio del crédito público, incluso mediante la emisión de
valores, para el financiamiento del Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal
2013, así como para canjear o refinanciar obligaciones del sector público federal, a efecto de obtener un
monto de endeudamiento neto externo de 7 mil millones de dólares de los Estados Unidos de América, el
cual incluye el monto de endeudamiento neto externo que se ejercería con organismos financieros
internacionales. De igual forma, el Ejecutivo Federal y las entidades de control directo podrán contratar
obligaciones constitutivas de deuda pública externa adicionales a lo autorizado, siempre que el
endeudamiento neto interno sea menor al establecido en el presente artículo o en el presupuesto de las
entidades respectivas, en un monto equivalente al de dichas obligaciones adicionales. El cómputo de lo
anterior se realizará, en una sola ocasión, el último día hábil bancario del ejercicio fiscal de 2013
considerando el tipo de cambio para solventar obligaciones denominadas en moneda extranjera
pagaderas en la República Mexicana que publique el Banco de México en el Diario Oficial de la
Federación, así como la equivalencia del peso mexicano con otras monedas que dé a conocer el propio
Banco de México, en todos los casos en la fecha en que se hubieren realizado las operaciones
correspondientes.
También se autoriza al Ejecutivo Federal para que, a través de la propia Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, emita valores en moneda nacional y contrate empréstitos para canje o refinanciamiento
de obligaciones del erario federal, en los términos de la Ley General de Deuda Pública. Asimismo, el
Ejecutivo Federal queda autorizado para contratar créditos o emitir valores en el exterior con el objeto de
canjear o refinanciar endeudamiento externo.
El Ejecutivo Federal queda autorizado, en caso de que así se requiera, para emitir en el mercado
nacional, en el ejercicio fiscal de 2013, valores u otros instrumentos indizados al tipo de cambio del peso
mexicano respecto de monedas del exterior, siempre que el saldo total de los mismos durante el citado
ejercicio no exceda del 10 por ciento del saldo promedio de la deuda pública interna registrada en dicho
ejercicio y que, adicionalmente, estos valores o instrumentos sean emitidos a un plazo de vencimiento no
menor a 365 días.
Las operaciones a las que se refieren el segundo y tercer párrafos de este artículo no deberán
implicar endeudamiento neto adicional al autorizado para el ejercicio fiscal de 2013.
El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, dará cuenta
trimestralmente al Congreso de la Unión del ejercicio de las facultades a que se refiere este artículo
dentro de los 30 días siguientes al trimestre vencido. En el informe correspondiente se deberán
especificar las características de las operaciones realizadas. En caso de que la fecha límite para informar
al Congreso de la Unión sea un día inhábil la misma se recorrerá hasta el siguiente día hábil.
El Ejecutivo Federal también informará trimestralmente al Congreso de la Unión en lo referente a
aquellos pasivos contingentes que se hubieran asumido con la garantía del Gobierno Federal durante el
ejercicio fiscal de 2013, incluyendo los avales distintos de los proyectos de inversión productiva de largo
plazo otorgados.

9 de 45

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 17-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Se autoriza al Instituto para la Protección al Ahorro Bancario a contratar créditos o emitir valores con
el único objeto de canjear o refinanciar exclusivamente sus obligaciones financieras, a fin de hacer frente
a sus obligaciones de pago, otorgar liquidez a sus títulos y, en general, mejorar los términos y
condiciones de sus obligaciones financieras. Los recursos obtenidos con esta autorización únicamente se
podrán aplicar en los términos establecidos en la Ley de Protección al Ahorro Bancario incluyendo sus
artículos transitorios. Sobre estas operaciones de canje y refinanciamiento se deberá informar
trimestralmente al Congreso de la Unión.
El Banco de México actuará como agente financiero del Instituto para la Protección al Ahorro
Bancario, para la emisión, colocación, compra y venta, en el mercado nacional, de los valores
representativos de la deuda del citado Instituto y, en general, para el servicio de dicha deuda. El Banco
de México también podrá operar por cuenta propia con los valores referidos.
En el evento de que en las fechas en que corresponda efectuar pagos por principal o intereses de los
valores que el Banco de México coloque por cuenta del Instituto para la Protección al Ahorro Bancario,
éste no tenga recursos suficientes para cubrir dichos pagos en la cuenta que, para tal efecto, le lleve el
Banco de México, el propio Banco deberá proceder a emitir y colocar valores a cargo del Instituto para la
Protección al Ahorro Bancario, por cuenta de éste y por el importe necesario para cubrir los pagos que
correspondan. Al determinar las características de la emisión y de la colocación, el citado Banco
procurará las mejores condiciones para el mencionado Instituto dentro de lo que el mercado permita.
El Banco de México deberá efectuar la colocación de los valores a que se refiere el párrafo anterior en
un plazo no mayor de 15 días hábiles contado a partir de la fecha en que se presente la insuficiencia de
fondos en la cuenta del Instituto para la Protección al Ahorro Bancario. Excepcionalmente, la Junta de
Gobierno del Banco de México podrá ampliar este plazo una o más veces por un plazo conjunto no
mayor de tres meses, si ello resulta conveniente para evitar trastornos en el mercado financiero.
En cumplimiento de lo dispuesto por el artículo 45 de la Ley de Protección al Ahorro Bancario, se
dispone que, en tanto se efectúe la colocación referida en el párrafo anterior, el Banco de México podrá
cargar la cuenta corriente que le lleva a la Tesorería de la Federación, sin que se requiera la instrucción
del Tesorero de la Federación, para atender el servicio de la deuda que emita el Instituto para la
Protección al Ahorro Bancario. El Banco de México deberá abonar a la cuenta corriente de la Tesorería
de la Federación el importe de la colocación de valores que efectúe en términos de este artículo.
Se autoriza al Banco Nacional de Crédito Rural, S.N.C., en liquidación, para que en el mercado
interno y por conducto de su liquidador, contrate créditos o emita valores con el único objeto de canjear o
refinanciar sus obligaciones financieras, a fin de hacer frente a sus obligaciones de pago y, en general, a
mejorar los términos y condiciones de sus obligaciones financieras. Las obligaciones asumidas conforme
a esta autorización estarán respaldadas por el Gobierno Federal en los términos previstos para los
pasivos a cargo de las instituciones de banca de desarrollo conforme a sus respectivas leyes orgánicas.
Con la finalidad de que el Gobierno Federal dé cumplimiento a lo previsto en los artículos 3, segundo
párrafo y segundo transitorio del “Decreto por el que se expropian por causa de utilidad pública, a favor
de la Nación, las acciones, cupones y/o los títulos representativos del capital o partes sociales de las
empresas que adelante se enlistan”, publicado en el Diario Oficial de la Federación los días 3 y 10 de
septiembre de 2001, la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación,
conforme a las disposiciones aplicables, establecerá el instrumento adecuado para tal efecto, el cual, sin
perjuicio de los recursos que reciba para tal fin en términos de las disposiciones aplicables, se integrará
por los que se enteren por parte del Fondo de Empresas Expropiadas del Sector Azucarero o de
cualquier otro ente jurídico.
Las acciones, los cupones o los títulos representativos del capital o partes sociales expropiados de las
empresas enlistadas en el Decreto citado en el párrafo que antecede, que se entreguen al Gobierno
10 de 45

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 17-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Federal, serán recibidas por conducto de la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca
y Alimentación, estarán libres de gravamen mercantil y no computarán para considerar a sus emisoras
como entidades paraestatales, por lo que no estarán sujetas al régimen aplicable a las mismas, incluido
su personal, siempre que el propósito no sea constituir en forma permanente una entidad paraestatal, lo
cual será determinado por el Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Agricultura, Ganadería,
Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación quien emitirá la resolución correspondiente con base en los
dictámenes técnicos, jurídicos, económicos o financieros que, en su caso, emita dicha dependencia o con
la información con la que cuente el Fondo de Empresas Expropiadas del Sector Azucarero, a más tardar
dentro de los 15 días hábiles siguientes al de la recepción de las acciones, cupones, títulos o partes
sociales señalados en el presente párrafo.
Corresponderá directamente a la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y
Alimentación, ejercer los derechos corporativos que deriven de la titularidad de las acciones, los cupones
o los títulos representativos del capital o partes sociales expropiados a que se refiere el párrafo que
antecede, designar representantes para tal efecto y resolver las situaciones de hecho o de derecho que
se presenten respecto de las mismas, así como comunicarle a la Tesorería de la Federación el destino
que se les dará a efecto de que ésta, sin más trámite, realice la transmisión correspondiente.
Se autoriza a la banca de desarrollo, a la Financiera Rural, a los fondos de fomento y al Instituto del
Fondo Nacional para el Consumo de los Trabajadores, un monto conjunto de déficit por intermediación
financiera, definida como el crédito neto otorgado al sector privado y social más el déficit de operación de
las instituciones de fomento, de 66 mil, 50.3 millones de pesos, de acuerdo con lo previsto en los Criterios
Generales de Política Económica para la iniciativa de Ley de Ingresos y el Proyecto de Presupuesto de
Egresos de la Federación correspondientes al ejercicio fiscal de 2013 y a los programas establecidos en
el Tomo VII del Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2013.
El monto autorizado conforme al párrafo anterior podrá ser adecuado previa autorización del órgano
de gobierno de la entidad de que se trate y con la opinión favorable de la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público. Cada trimestre se deberá informar al Congreso de la Unión sobre las modificaciones
que, en su caso, hayan sido realizadas.
Para la integración de los requerimientos financieros del sector público que señala el artículo 28 de
esta Ley, podrá considerarse como pérdida o ganancia por intermediación financiera, la diferencia en el
capital contable entre el cierre del ejercicio fiscal de 2012 y el cierre del ejercicio fiscal de 2013, de las
instituciones de banca de desarrollo, de la Financiera Rural, del Instituto del Fondo Nacional para el
Consumo de los Trabajadores y de los fondos de fomento que son regulados y supervisados por la
Comisión Nacional Bancaria y de Valores.
Los montos establecidos en el artículo 1o., apartado C de esta Ley, así como el monto de
endeudamiento neto interno consignado en este artículo, se verán, en su caso, modificados en lo
conducente como resultado de la distribución, entre el Gobierno Federal y los organismos y empresas de
control directo, de los montos autorizados en el Presupuesto de Egresos de la Federación para el
Ejercicio Fiscal 2013.
Artículo 3o. Se autoriza para el Distrito Federal la contratación y ejercicio de créditos, empréstitos y
otras formas de crédito público para un endeudamiento neto de 5 mil millones de pesos para el
financiamiento de obras contempladas en el Presupuesto de Egresos del Distrito Federal para el Ejercicio
Fiscal 2013. Asimismo, se autoriza la contratación y ejercicio de créditos, empréstitos y otras formas de
crédito público para realizar operaciones de canje o refinanciamiento de la deuda pública del Distrito
Federal.
Los financiamientos a que se refiere este artículo se sujetarán a lo siguiente:

11 de 45

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 17-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. Deberán contratarse con apego a lo establecido en la Ley General de Deuda Pública, en este
artículo y en las directrices de contratación que, al efecto, emita la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público.
II. Las obras que se financien con el monto de endeudamiento neto autorizado deberán:
1. Producir directamente un incremento en los ingresos públicos.
2. Contemplarse en el Presupuesto de Egresos del Distrito Federal para el Ejercicio Fiscal 2013.
3. Apegarse a las disposiciones legales aplicables.
4. Previamente a la contratación del financiamiento respectivo, contar con registro en la cartera que
integra y administra la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, de conformidad con los términos y
condiciones que la misma determine para ese efecto.
III. Las operaciones de financiamiento deberán contratarse en las mejores condiciones que el
mercado crediticio ofrezca, que redunden en un beneficio para las finanzas del Distrito Federal y en los
instrumentos que, a consideración de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, no afecten las fuentes
de financiamiento del sector público federal o de las demás entidades federativas y municipios.
IV. El monto de los desembolsos de los recursos derivados de financiamientos que integren el
endeudamiento neto autorizado y el ritmo al que procedan, deberán conllevar una correspondencia
directa con las ministraciones de recursos que vayan presentando las obras respectivas, de manera que
el ejercicio y aplicación de los mencionados recursos deberá darse a paso y medida en que proceda el
pago de las citadas ministraciones. El desembolso de dichos recursos deberá destinarse directamente al
pago de aquellas obras que ya hubieren sido adjudicadas bajo la normatividad correspondiente.
V. El Gobierno del Distrito Federal, por conducto del Jefe de Gobierno, remitirá trimestralmente al
Congreso de la Unión un informe sobre el estado de la deuda pública de la entidad y el ejercicio del
monto autorizado, desglosado por su origen, fuente de financiamiento y destino, especificando las
características financieras de las operaciones realizadas.
VI. La Auditoría Superior de la Federación, en coordinación con la Contaduría Mayor de Hacienda de
la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, realizará auditorías a los contratos y operaciones de
financiamiento, a los actos asociados a la aplicación de los recursos correspondientes y al cumplimiento
de lo dispuesto en este artículo.
VII. El Jefe de Gobierno del Distrito Federal será responsable del estricto cumplimiento de las
disposiciones de este artículo, así como de la Ley General de Deuda Pública y de las directrices de
contratación que expida la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. Las infracciones a los
ordenamientos citados se sancionarán en los términos que legalmente correspondan y de conformidad al
régimen de responsabilidades de los servidores públicos federales.
VIII. Los informes de avance trimestral que el Jefe de Gobierno rinda al Congreso de la Unión
conforme a la fracción V de este artículo, deberán contener un apartado específico de deuda pública, de
acuerdo con lo siguiente:
1. Evolución de la deuda pública durante el periodo que se informe.
2. Perfil de vencimientos del principal para el ejercicio fiscal correspondiente y para al menos los 5
siguientes ejercicios fiscales.

12 de 45

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 17-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

3. Colocación de deuda autorizada, por entidad receptora y aplicación a obras específicas.
4. Relación de obras a las que se hayan destinado los recursos de los desembolsos efectuados de
cada financiamiento, que integren el endeudamiento neto autorizado.
5. Composición del saldo de la deuda por usuario de los recursos y por acreedor.
6. Servicio de la deuda.
7. Costo financiero de la deuda.
8. Canje o refinanciamiento.
9. Evolución por línea de crédito.
10. Programa de colocación para el resto del ejercicio fiscal.
IX. El Jefe de Gobierno del Distrito Federal, por conducto de la Secretaría de Finanzas, remitirá al
Congreso de la Unión a más tardar el 31 de marzo de 2013, el programa de colocación de la deuda
autorizada para el ejercicio fiscal de 2013.
Artículo 4o. En el ejercicio fiscal de 2013, la Federación percibirá los ingresos por proyectos de
infraestructura productiva de largo plazo de inversión financiada directa y condicionada de la Comisión
Federal de Electricidad por un total de 180,150.2 millones de pesos, de los cuales 86,325.2 millones de
pesos corresponden a inversión directa y 93,825.0 millones de pesos a inversión condicionada.
Artículo 5o. Se autoriza al Ejecutivo Federal a contratar proyectos de inversión financiada de la
Comisión Federal de Electricidad en los términos de los artículos 18 de la Ley General de Deuda Pública
y 32, párrafos segundo a sexto, de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, así
como del Título Cuarto, Capítulo XIV, del Reglamento de este último ordenamiento, por un total de
59,834.6 millones de pesos, de los que 40,783.3 millones de pesos corresponden a proyectos de
inversión directa y 19,051.3 millones de pesos corresponden a proyectos de inversión condicionada.
Los proyectos de inversión financiada condicionada a que se hace referencia en este precepto y en el
artículo 4o. de esta Ley, se ejercerán con apego a la estimación que realice la Secretaría de Energía
sobre la evolución del margen operativo de reserva del Sistema Eléctrico Nacional. Dicho indicador en su
magnitud y metodología deberá ser enviado para conocimiento del Congreso de la Unión a través de la
Comisión de Energía de la Cámara de Diputados.
Artículo 6o. El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, queda
autorizado para fijar o modificar las compensaciones que deban cubrir los organismos descentralizados y
las empresas de participación estatal, por los bienes federales aportados o asignados a los mismos para
su explotación o en relación con el monto de los productos o ingresos brutos que perciban.

Capítulo II
De las Obligaciones de Petróleos Mexicanos
Artículo 7o. Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios estarán obligados al pago de
contribuciones y sus accesorios, de productos y de aprovechamientos, excepto el impuesto sobre la
renta, de acuerdo con las disposiciones que los establecen y con las reglas que al efecto expida la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, además, estarán a lo siguiente:

13 de 45

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 17-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. Hidrocarburos
De acuerdo con lo establecido en el artículo 260 de la Ley Federal de Derechos, PEMEX-Exploración
y Producción deberá realizar los anticipos que se señalan en el siguiente párrafo.
A cuenta del derecho ordinario sobre hidrocarburos a que se refiere el artículo 254 de la Ley Federal
de Derechos, PEMEX-Exploración y Producción deberá realizar pagos diarios, incluyendo los días
inhábiles, por 634 millones 525 mil pesos durante el año. Además, el primer día hábil de cada semana del
ejercicio fiscal deberá efectuar un pago de 4 mil 453 millones 880 mil pesos.
II. Enajenación de gasolinas y diesel
Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios, por la enajenación de gasolinas y diesel,
enterarán diariamente, incluyendo días inhábiles, por conducto de PEMEX-Refinación, anticipos a cuenta
del impuesto especial sobre producción y servicios a que se refiere el artículo 2o.-A, fracción I de la Ley
del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, siempre que las tasas aplicables a la enajenación de
dichos productos, determinadas de acuerdo con el procedimiento establecido en la citada fracción,
resulten positivas. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público podrá fijar el monto de estos anticipos, los
cuales se podrán acreditar contra el pago mensual señalado en el artículo 2o.-A, fracción I, antes
mencionado, correspondiente al mes por el que se efectuaron los mismos.
En el caso de que las tasas aplicables a la enajenación de gasolinas y diesel, referidas en el párrafo
anterior, resulten negativas, Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios no efectuarán los
anticipos diarios mencionados en dicho párrafo.
El pago mensual del impuesto especial sobre producción y servicios deberá presentarse a más tardar
el último día hábil del mes posterior a aquél al que corresponda el pago. Estas declaraciones se
presentarán en la Tesorería de la Federación.
Cuando en un lugar o región del país se establezcan sobreprecios a los precios de la gasolina o del
diesel, no se estará obligado al pago del impuesto especial sobre producción y servicios por dichos
sobreprecios en la enajenación de estos combustibles. Los recursos obtenidos por los citados
sobreprecios no se considerarán para el cálculo del impuesto a los rendimientos petroleros.
Cuando la determinación de la tasa aplicable, de acuerdo con el procedimiento que establece la
fracción I del artículo 2o.-A de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios resulte
negativa, Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios podrán disminuir el monto que resulte de
dicha tasa negativa del impuesto especial sobre producción y servicios a su cargo o del impuesto al valor
agregado, si el primero no fuera suficiente. En caso de que el primero y el segundo no fueran suficientes
el monto correspondiente se podrá acreditar contra el derecho ordinario sobre hidrocarburos que
establece el artículo 254 de la Ley Federal de Derechos o contra los pagos provisionales mensuales a
que se refiere el artículo 255 de esta última Ley.
Para el cálculo de las tasas a que se refiere la fracción I del artículo 2o.-A de la Ley del Impuesto
Especial sobre Producción y Servicios, no se considerará como parte del precio de venta al público a las
cuotas establecidas en la fracción II del artículo antes citado.
Para el cálculo de la tasa del impuesto especial sobre producción y servicios por la enajenación de
gasolina o diesel en territorio nacional, a que se refiere el artículo 2o.-A de la Ley del Impuesto Especial
sobre Producción y Servicios, en sustitución de los factores a que se refiere la fracción I inciso c) de dicho
artículo, se aplicará el factor de 0.9009 cuando la enajenación se realice con tasa del impuesto al valor
agregado de 11 por ciento y el factor de 0.8621 cuando la enajenación se realice con tasa del impuesto al
valor agregado de 16 por ciento.
14 de 45

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 17-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. Pagos del impuesto al valor agregado
Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios efectuarán individualmente los pagos del
impuesto al valor agregado en la Tesorería de la Federación, mediante declaraciones que presentarán a
más tardar el último día hábil del mes siguiente a aquél al que corresponda el pago.
Las declaraciones informativas del impuesto al valor agregado deberán ser presentadas en formato
electrónico ante el Servicio de Administración Tributaria con la misma periodicidad que las declaraciones
de pago de dicho impuesto.
IV. Determinación y pago de los impuestos a la exportación de petróleo crudo, gas natural y
sus derivados
Cuando el Ejecutivo Federal, en ejercicio de las facultades a que se refiere el artículo 131 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, establezca impuestos a la exportación de
petróleo crudo, gas natural y sus derivados, Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios deberán
determinarlos y pagarlos a más tardar el último día hábil del mes siguiente a aquél en que se efectúe la
exportación.
V. Impuesto a los rendimientos petroleros
Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios, a excepción de PEMEX-Exploración y
Producción, estarán a lo siguiente:
1. Cada organismo deberá calcular el impuesto a los rendimientos petroleros a que se refiere esta
fracción aplicando al rendimiento neto del ejercicio la tasa del 30 por ciento. El rendimiento neto a que se
refiere este párrafo se determinará restando de la totalidad de los ingresos del ejercicio el total de las
deducciones autorizadas que se efectúen en el mismo. En ningún caso la pérdida neta de ejercicios
anteriores se podrá disminuir del rendimiento neto del ejercicio.
2. A cuenta del impuesto a los rendimientos petroleros a que se refiere esta fracción, Petróleos
Mexicanos y sus organismos subsidiarios deberán realizar pagos diarios, incluyendo los días inhábiles,
por un total de 2 millones 56 mil pesos durante el año. Además, el primer día hábil de cada semana del
ejercicio fiscal deberán efectuar un pago por un total de 14 millones 432 mil pesos.
El impuesto se pagará mediante declaración que se presentará ante la Tesorería de la Federación, a
más tardar el último día hábil del mes de marzo de 2014 y contra el impuesto que resulte se acreditarán
los anticipos diarios y semanales a que se refiere el párrafo anterior.
Para el cumplimiento de lo dispuesto en esta fracción se aplicarán, en lo conducente, las
disposiciones fiscales y las reglas de carácter general expedidas por la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público en materia de ingresos, deducciones, cumplimiento de obligaciones y facultades de las
autoridades fiscales.
VI. Importación de mercancías
Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios determinarán individualmente los impuestos a la
importación y las demás contribuciones que se causen con motivo de las importaciones que realicen, y
deberán pagarlas ante la Tesorería de la Federación, a más tardar el último día hábil del mes posterior a
aquél en que se efectúe la importación.
VII. Otras obligaciones
15 de 45

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 17-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Petróleos Mexicanos será quien cumpla por sí y por cuenta de sus organismos subsidiarios las
obligaciones señaladas en esta Ley y en las demás leyes fiscales, excepto la de efectuar pagos diarios y
semanales cuando así se prevea expresamente. Para tal efecto, Petróleos Mexicanos será
solidariamente responsable del pago de contribuciones y aprovechamientos que correspondan a sus
organismos subsidiarios.
Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios presentarán las declaraciones, harán los pagos y
cumplirán con las obligaciones de retener y enterar las contribuciones a cargo de terceros, ante la
Tesorería de la Federación.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público queda facultada para modificar el monto de los pagos
diarios y semanales establecidos en este artículo y, en su caso, para determinar la suspensión de dichos
pagos, cuando existan modificaciones en los ingresos de Petróleos Mexicanos o de sus organismos
subsidiarios que así lo ameriten, así como para expedir las reglas específicas para la aplicación y
cumplimiento de lo dispuesto en este artículo.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público informará y explicará las modificaciones a los montos
que, por ingresos extraordinarios o una baja en los mismos, impacten en los pagos diarios y semanales
establecidos en este artículo, en un informe que se presentará a la Comisión de Hacienda y Crédito
Público y al Centro de Estudios de las Finanzas Públicas, ambos de la Cámara de Diputados, dentro del
mes siguiente a aquél en que se generen dichas modificaciones, así como en los Informes Trimestrales
Sobre la Situación Económica, las Finanzas Públicas y la Deuda Pública.
Petróleos Mexicanos presentará al Servicio de Administración Tributaria en los meses de abril, julio y
octubre de 2013 y enero de 2014, una declaración en la que informará sobre los pagos por
contribuciones y los accesorios a su cargo o a cargo de sus organismos subsidiarios, efectuados en el
trimestre anterior.
Petróleos Mexicanos presentará al Servicio de Administración Tributaria, a más tardar el último día
hábil del mes de marzo de 2014, declaración informativa sobre la totalidad de las contribuciones
causadas o enteradas durante el ejercicio anterior, por sí y por sus organismos subsidiarios.
Petróleos Mexicanos deberá presentar al Servicio de Administración Tributaria las declaraciones
informativas a que se refieren los dos párrafos anteriores y las demás disposiciones fiscales, a través de
los medios o formatos electrónicos que establezca dicho órgano desconcentrado, en los que se deberá
incluir la información específica que en los mismos se indique respecto de las contribuciones, los
productos y los aprovechamientos que esa entidad y sus organismos subsidiarios estén obligados a
pagar.
Petróleos Mexicanos descontará de su facturación a las estaciones de servicio por concepto de
mermas hasta el 0.74 por ciento del valor total de las enajenaciones de gasolina que realice a dichas
estaciones de servicio.
En caso de que, antes del ejercicio de facultades de comprobación por parte de las autoridades
fiscales, PEMEX-Exploración y Producción modifique las declaraciones de pago del derecho adicional a
que se refiere el artículo Sexto Transitorio del “Decreto por el que se reforman diversas disposiciones del
Capítulo XII, del Título Segundo de la Ley Federal de Derechos”, publicado en el Diario Oficial de la
Federación el 21 de diciembre de 2005, correspondientes al ejercicio fiscal de 2007 y entere diferencias a
cargo por concepto de ese derecho, en relación con dichas diferencias no se aplicará lo dispuesto en el
primer párrafo del artículo 21 del Código Fiscal de la Federación, a excepción de lo relativo a la
actualización.

16 de 45

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 17-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El Banco de México deducirá los pagos diarios y semanales que se establecen en el presente artículo
de los depósitos que Petróleos Mexicanos o sus organismos subsidiarios deben hacer en dicha
institución conforme a la Ley del Banco de México y los concentrará en la Tesorería de la Federación.
Los gastos de mantenimiento y operación de los proyectos integrales de infraestructura de Petróleos
Mexicanos que, hasta antes de la entrada en vigor del “Decreto por el que se adicionan y reforman
diversas disposiciones de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria”, publicado en el
Diario Oficial de la Federación el 13 de noviembre de 2008, eran considerados proyectos de
infraestructura productiva de largo plazo en términos del artículo 32 de dicha Ley, serán registrados como
inversión.
Para dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 261, segundo párrafo de la Ley Federal de
Derechos, durante el ejercicio fiscal de 2013 la Secretaría de Hacienda y Crédito Público efectuará
anticipos mensuales, a más tardar el día 17 de cada mes, por las participaciones que correspondan a un
doceavo de la Recaudación Federal Participable de los derechos ordinarios sobre hidrocarburos, especial
sobre hidrocarburos y adicional sobre hidrocarburos establecidos en el artículo 1o., apartado A, fracción
III, numeral 3, incisos a., g. y h. de la presente Ley, sobre los cuales, en su caso, se aplicarán los
mecanismos de compensación establecidos en las disposiciones en materia de coordinación fiscal.
Para dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 257, último párrafo, de la Ley Federal de Derechos
se establece que la plataforma de extracción y de exportación de petróleo crudo durante 2013 será por
una estimación máxima de 2.67 y 1.34 millones de barriles diarios en promedio, respectivamente.

Capítulo III
De las Facilidades Administrativas y Beneficios Fiscales
Artículo 8o. En los casos de prórroga para el pago de créditos fiscales se causarán recargos:
I. Al 0.75 por ciento mensual sobre los saldos insolutos.
II. Cuando de conformidad con el Código Fiscal de la Federación, se autorice el pago a plazos, se
aplicará la tasa de recargos que a continuación se establece, sobre los saldos y durante el periodo de
que se trate:
1. Tratándose de pagos a plazos en parcialidades de hasta 12 meses, la tasa de recargos será del 1
por ciento mensual.
2. Tratándose de pagos a plazos en parcialidades de más de 12 meses y hasta de 24 meses, la tasa
de recargos será de 1.25 por ciento mensual.
3. Tratándose de pagos a plazos en parcialidades superiores a 24 meses, así como tratándose de
pagos a plazo diferido, la tasa de recargos será de 1.5 por ciento mensual.
Las tasas de recargos establecidas en la fracción II de este artículo incluyen la actualización realizada
conforme a lo establecido por el Código Fiscal de la Federación.
Artículo 9o. Se ratifican los acuerdos expedidos en el Ramo de Hacienda, por los que se haya dejado
en suspenso total o parcialmente el cobro de gravámenes y las resoluciones dictadas por la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público sobre la causación de tales gravámenes.
Se ratifican los convenios que se hayan celebrado entre la Federación por una parte y las entidades
federativas, organismos autónomos por disposición constitucional de éstas, organismos públicos

17 de 45

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 17-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

descentralizados de las mismas y los municipios, por la otra, en los que se finiquiten adeudos entre ellos.
También se ratifican los convenios que se hayan celebrado o se celebren entre la Federación por una
parte y las entidades federativas, por la otra, en los que se señalen los incentivos que perciben las
propias entidades federativas y, en su caso, los municipios, por las mercancías o vehículos de
procedencia extranjera, embargados precautoriamente por las mismas, que pasen a propiedad del Fisco
Federal.
En virtud de lo señalado en el párrafo anterior, no se aplicará lo dispuesto en el artículo 6 bis de la Ley
Federal para la Administración y Enajenación de Bienes del Sector Público.
Las entidades federativas, municipios y demarcaciones territoriales del Distrito Federal, incluyendo sus
organismos descentralizados y autónomos que se hubieran adherido al “Decreto por el que se otorgan
diversos beneficios fiscales en materia del impuesto sobre la renta, de derechos y aprovechamientos”,
publicado en el Diario Oficial de la Federación el 5 de diciembre de 2008, se les extenderá el beneficio
referido en el artículo segundo, fracción I de dicho Decreto, hasta el ejercicio fiscal de 2012 y anteriores,
siempre y cuando se encuentren al corriente en los enteros correspondientes al mes de diciembre de
2012. Dichos órdenes de gobierno, en lugar de aplicar los porcentajes establecidos en el artículo
segundo, fracción II del mencionado Decreto, podrán aplicar el 60 por ciento para el año 2013 y el 30 por
ciento para el año 2014.
Artículo 10. El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, queda
autorizado para fijar o modificar los aprovechamientos que se cobrarán en el ejercicio fiscal de 2013,
incluso por el uso, goce, aprovechamiento o explotación de bienes sujetos al régimen de dominio público
de la Federación o por la prestación de servicios en el ejercicio de las funciones de derecho público por
los que no se establecen derechos o que por cualquier causa legal no se paguen.
Para establecer el monto de los aprovechamientos se tomarán en consideración criterios de eficiencia
económica y de saneamiento financiero y, en su caso, se estará a lo siguiente:
I. La cantidad que deba cubrirse por concepto del uso, goce, aprovechamiento o explotación de
bienes o por la prestación de servicios que tienen referencia internacional, se fijará considerando el cobro
que se efectúe por el uso, goce, aprovechamiento o explotación de bienes o por la prestación de
servicios, de similares características, en países con los que México mantiene vínculos comerciales.
II. Los aprovechamientos que se cobren por el uso, goce, aprovechamiento o explotación de bienes o
por la prestación de servicios, que no tengan referencia internacional, se fijarán considerando el costo de
los mismos, siempre que se derive de una valuación de dichos costos en los términos de eficiencia
económica y de saneamiento financiero.
III. Se podrán establecer aprovechamientos diferenciales por el uso, goce, aprovechamiento o
explotación de bienes o por la prestación de servicios, cuando éstos respondan a estrategias de
comercialización o racionalización y se otorguen de manera general.
Durante el ejercicio fiscal de 2013, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, mediante resoluciones
de carácter particular, aprobará los montos de los aprovechamientos que cobren las dependencias de la
Administración Pública Federal, salvo cuando su determinación y cobro se encuentre previsto en otras
leyes. Para tal efecto, las dependencias interesadas estarán obligadas a someter para su aprobación,
durante los meses de enero y febrero de 2013, los montos de los aprovechamientos que se cobren de
manera regular. Los aprovechamientos que no sean sometidos a la aprobación de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, no podrán ser cobrados por la dependencia de que se trate a partir del 1 de
marzo de 2013. Asimismo, los aprovechamientos cuya autorización haya sido negada por la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público, no podrán ser cobrados por la dependencia de que se trate, a partir de la
fecha en que surta efectos la notificación de la resolución respectiva.
18 de 45

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 17-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las autorizaciones para fijar o modificar las cuotas de los aprovechamientos que otorgue la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público durante el ejercicio fiscal de 2013, sólo surtirán sus efectos para ese año
y, en su caso, dicha Secretaría autorizará el destino específico para los aprovechamientos que perciba la
dependencia correspondiente.
Cuando la Secretaría de Hacienda y Crédito Público establezca un aprovechamiento con motivo de la
garantía soberana del Gobierno Federal o tratándose de recuperaciones de capital de las instituciones de
banca de desarrollo, los recursos correspondientes se podrán destinar a la capitalización de los bancos
de desarrollo o a fomentar acciones que permitan cumplir con el mandato de dicha banca, sin perjuicio de
lo previsto en el último párrafo del artículo 12 de la presente Ley.
Los ingresos excedentes provenientes de los aprovechamientos a que se refiere el artículo 1o,
apartado A, fracción VI, numerales 11, 19, inciso d. y 23, inciso d. de esta Ley, por concepto de
participaciones a cargo de los concesionarios de vías generales de comunicación y de empresas de
abastecimiento de energía, de desincorporaciones distintos de entidades paraestatales y de otros
aprovechamientos, respectivamente, se podrán destinar, en los términos de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, a gasto de inversión en infraestructura.
En tanto no sean autorizados los aprovechamientos a que se refiere este artículo para el ejercicio
fiscal de 2013, se aplicarán los vigentes al 31 de diciembre de 2012, multiplicados por el factor que
corresponda según el mes en el que fueron autorizados o, en el caso de haberse realizado una
modificación posterior, a partir de la última vez en la que fueron modificados en dicho ejercicio fiscal,
conforme a la tabla siguiente:
MES

FACTOR
1.0350
1.0277
1.0256
1.0250
1.0283
1.0315
1.0268
1.0211
1.0180
1.0135
1.0084
1.0044

Enero
Febrero
Marzo
Abril
Mayo
Junio
Julio
Agosto
Septiembre
Octubre
Noviembre
Diciembre

En el caso de aprovechamientos que, en el ejercicio inmediato anterior, se hayan fijado en
porcentajes, se continuarán aplicando durante el 2013 los porcentajes autorizados por la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público que se encuentren vigentes al 31 de diciembre de 2012, hasta en tanto dicha
Secretaría no emita respuesta respecto de la solicitud de autorización para el 2013.
Los aprovechamientos por concepto de multas, sanciones, penas convencionales, cuotas
compensatorias, recuperaciones de capital, así como aquéllos a que se refiere la Ley Federal para la
Administración y Enajenación de Bienes del Sector Público, y los accesorios de los aprovechamientos, no
requieren de autorización por parte de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para su cobro.
Tratándose de aprovechamientos que no hayan sido cobrados en el ejercicio inmediato anterior o que
no se cobren de manera regular, las dependencias interesadas deberán someter para su aprobación a la

19 de 45

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 17-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Secretaría de Hacienda y Crédito Público el monto de los aprovechamientos que pretendan cobrar, en un
plazo no menor a 10 días anteriores a la fecha de su entrada en vigor.
En aquellos casos en los que se incumpla con la obligación de presentar los comprobantes de pago
de los aprovechamientos a que se refiere este artículo en los plazos que para esos efectos se fijen, la
dependencia prestadora del servicio o la que permita el uso, goce, aprovechamiento o explotación de
bienes sujetos al régimen de dominio público de la Federación de que se trate, procederá conforme a lo
dispuesto en el artículo 3o. de la Ley Federal de Derechos.
Las dependencias de la Administración Pública Federal deberán informar a la Secretaría de Hacienda
y Crédito Público, a más tardar en el mes de marzo de 2013, los conceptos y montos de los ingresos que
hayan percibido por aprovechamientos, así como de los enteros efectuados a la Tesorería de la
Federación por dichos conceptos, durante el ejercicio fiscal inmediato anterior.
Las dependencias a que se refiere el párrafo anterior deberán presentar un informe a la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, durante los primeros 15 días del mes de julio de 2013, respecto de los
ingresos y su concepto que hayan percibido por aprovechamientos durante el primer semestre del
ejercicio fiscal en curso, así como de los que tengan programado percibir durante el segundo semestre
del mismo.
Artículo 11. El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, queda
autorizado para fijar o modificar, mediante resoluciones de carácter particular, las cuotas de los productos
que pretendan cobrar las dependencias durante el ejercicio fiscal de 2013, aun cuando su cobro se
encuentre previsto en otras leyes.
Las autorizaciones para fijar o modificar las cuotas de los productos que otorgue la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público durante el ejercicio fiscal de 2013, sólo surtirán sus efectos para ese año y,
en su caso, dicha Secretaría autorizará el destino específico para los productos que perciba la
dependencia correspondiente.
Para los efectos del párrafo anterior, las dependencias interesadas estarán obligadas a someter para
su aprobación, durante los meses de enero y febrero de 2013, los montos de los productos que se cobren
de manera regular. Los productos que no sean sometidos a la aprobación de la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, no podrán ser cobrados por la dependencia de que se trate a partir del 1 de marzo de
2013. Asimismo, los productos cuya autorización haya sido negada por la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, no podrán ser cobrados por la dependencia de que se trate, a partir de la fecha en que
surta efectos la notificación de la resolución respectiva.
En tanto no sean autorizados los productos a que se refiere este artículo para el ejercicio fiscal de
2013, se aplicarán los vigentes al 31 de diciembre de 2012, multiplicados por el factor que corresponda
según el mes en que fueron autorizados o, en el caso de haberse realizado una modificación posterior, a
partir de la última vez en la que fueron modificados en dicho ejercicio fiscal, conforme a la tabla siguiente:
MES

FACTOR
1.0350
1.0277
1.0256
1.0250
1.0283
1.0315
1.0268
1.0211

Enero
Febrero
Marzo
Abril
Mayo
Junio
Julio
Agosto
20 de 45

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 17-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

1.0180
1.0135
1.0084
1.0044

Septiembre
Octubre
Noviembre
Diciembre

En el caso de productos que, en el ejercicio inmediato anterior, se hayan fijado en porcentajes, se
continuarán aplicando durante el 2013 los porcentajes autorizados por la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público que se encuentren vigentes al 31 de diciembre de 2012, hasta en tanto dicha Secretaría
no emita respuesta respecto de la solicitud de autorización para el 2013.
Los productos por concepto de penas convencionales, los que se establezcan como contraprestación
derivada de una licitación, subasta o remate, los intereses, así como aquellos productos que provengan
de arrendamientos o enajenaciones efectuadas tanto por el Instituto de Administración y Avalúos de
Bienes Nacionales como por el Servicio de Administración y Enajenación de Bienes y los accesorios de
los productos, no requieren de autorización por parte de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para
su cobro.
De los ingresos provenientes de las enajenaciones realizadas por el Servicio de Administración y
Enajenación de Bienes, respecto de los bienes propiedad del Gobierno Federal que hayan sido
transferidos por la Tesorería de la Federación, el Servicio de Administración y Enajenación de Bienes
deberá descontar los importes necesarios para financiar otras transferencias o mandatos de la propia
Tesorería; del monto restante hasta la cantidad que determine la Junta de Gobierno de dicho organismo
se depositará en un fondo que se destinará a financiar, junto con los recursos fiscales y patrimoniales del
organismo, las operaciones de éste, y el remanente será enterado a la Tesorería de la Federación en los
términos de las disposiciones aplicables. En el mecanismo de compensación previsto en el presente
párrafo, se incluye el pago de resarcimientos de bienes procedentes de comercio exterior que el Servicio
de Administración y Enajenación de Bienes deba realizar por mandato de autoridad administrativa o
jurisdiccional; con independencia de que el bien haya o no sido transferido a dicho Organismo por la
entidad transferente.
Los ingresos netos provenientes de las enajenaciones realizadas por el Servicio de Administración y
Enajenación de Bienes se podrán destinar hasta en un 100 por ciento a financiar otras transferencias o
mandatos de la misma entidad transferente, siempre que en el acta de entrega recepción de los bienes
transferidos o en el convenio que al efecto se celebre se señale dicha situación. Lo previsto en este
párrafo no resulta aplicable a las enajenaciones de bienes decomisados a que se refiere el último párrafo
del artículo 13 de esta Ley.
Los ingresos provenientes de la enajenación de los bienes sobre los que sea declarada la extinción de
dominio y de sus frutos, serán destinados a los fines que establece el artículo 54 de la Ley Federal de
Extinción de Dominio, Reglamentaria del artículo 22 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
Tratándose de productos que no se hayan cobrado en el ejercicio inmediato anterior o que no se
cobren de manera regular, las dependencias interesadas deberán someter para su aprobación a la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público el monto de los productos que pretendan cobrar, en un plazo
no menor a 10 días anteriores a la fecha de su entrada en vigor.
Las dependencias de la Administración Pública Federal deberán informar a la Secretaría de Hacienda
y Crédito Público, a más tardar en el mes de marzo de 2013, los conceptos y montos de los ingresos que
hayan percibido por productos, así como de los enteros efectuados a la Tesorería de la Federación por
dichos conceptos durante el ejercicio fiscal inmediato anterior.

21 de 45

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 17-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las dependencias a que se refiere el párrafo anterior deberán presentar un informe a la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, durante los primeros 15 días del mes de julio de 2013 respecto de los
ingresos y su concepto que hayan percibido por productos durante el primer semestre del ejercicio fiscal
citado, así como de los que tengan programado percibir durante el segundo semestre del mismo.
Artículo 12. Los ingresos que se recauden por parte de las dependencias de la Administración
Pública Federal o sus órganos administrativos desconcentrados por los diversos conceptos que establece
esta Ley deberán concentrarse en la Tesorería de la Federación el día hábil siguiente al de su recepción
y deberán reflejarse, cualquiera que sea su naturaleza, tanto en los registros de la propia Tesorería como
en la Cuenta de la Hacienda Pública Federal.
El incumplimiento en la concentración oportuna a que se refiere el párrafo anterior, generará a las
citadas dependencias o a sus órganos administrativos desconcentrados, sin exceder sus presupuestos
autorizados, la obligación de pagar cargas financieras por concepto de indemnización al Fisco Federal.
La tasa anual aplicable a dichas cargas financieras será 1.5 veces la que resulte de promediar la Tasa
Ponderada de Fondeo Bancario dada a conocer diariamente por el Banco de México en su página de
Internet durante el periodo que dure la falta de concentración. En el caso de que por cualquier motivo se
deje de publicar la mencionada tasa se utilizará la tasa de interés que el Banco de México dé a conocer
en sustitución de la misma.
El monto de las cargas financieras se determinará dividiendo la tasa anual a que se refiere el párrafo
anterior entre 360 y multiplicando por el número de días transcurridos desde la fecha en que debió
realizarse la concentración y hasta el día en que la misma se efectúe. El resultado obtenido se
multiplicará por el importe no concentrado oportunamente.
No será aplicable la carga financiera a que se refiere este artículo cuando las dependencias acrediten
ante la Tesorería de la Federación la imposibilidad práctica del cumplimiento oportuno de la
concentración, siempre que cuenten con la validación respectiva del órgano interno de control en la
dependencia de que se trate.
Las entidades de control directo, los poderes Legislativo y Judicial, el Instituto Nacional de Estadística
y Geografía, el Instituto Federal Electoral y la Comisión Nacional de los Derechos Humanos, sólo
registrarán los ingresos que obtengan por cualquier concepto en el rubro correspondiente de esta Ley y
deberán conservar a disposición de los órganos revisores de la Cuenta de la Hacienda Pública Federal,
la documentación comprobatoria de dichos ingresos.
Para los efectos del registro de los ingresos a que se refiere el párrafo anterior, se deberá presentar a
la Secretaría de Hacienda y Crédito Público la documentación comprobatoria de la obtención de dichos
ingresos, o bien, de los informes avalados por el órgano interno de control o de la comisión respectiva del
órgano de gobierno, según sea el caso, especificando los importes del impuesto al valor agregado que
hayan trasladado por los actos o las actividades que dieron lugar a la obtención de los ingresos.
Las entidades de control indirecto deberán informar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público
sobre sus ingresos, a efecto de que se esté en posibilidad de elaborar los informes trimestrales que
establece esta Ley y se reflejen dentro de la Cuenta de la Hacienda Pública Federal.
No se concentrarán en la Tesorería de la Federación los ingresos provenientes de las aportaciones de
seguridad social destinadas al Instituto Mexicano del Seguro Social, al Instituto de Seguridad y Servicios
Sociales de los Trabajadores del Estado y al Instituto de Seguridad Social para las Fuerzas Armadas
Mexicanas, los que podrán ser recaudados por las oficinas de los propios institutos o por las instituciones
de crédito que autorice la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, debiendo cumplirse con los
requisitos contables establecidos y reflejarse en la Cuenta de la Hacienda Pública Federal.

22 de 45

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 17-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

No se concentrarán en la Tesorería de la Federación los ingresos provenientes de las aportaciones y
de los abonos retenidos a trabajadores por patrones para el Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda
para los Trabajadores.
Los ingresos que obtengan las instituciones educativas, planteles y centros de investigación de las
dependencias que prestan servicios de educación media superior, superior, de postgrado, de
investigación y de formación para el trabajo del sector público, por la prestación de servicios, venta de
bienes derivados de sus actividades sustantivas o por cualquier otra vía, incluidos los que generen sus
escuelas, centros y unidades de enseñanza y de investigación, formarán parte de su patrimonio, en su
caso, serán administrados por las propias instituciones y se destinarán para sus finalidades y programas
institucionales, de acuerdo con las disposiciones presupuestarias aplicables, sin perjuicio de lo dispuesto
en el primer párrafo de este artículo.
Para el ejercicio oportuno de los recursos a que se refiere el párrafo anterior, la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público podrá establecer un fondo revolvente que garantice su entrega y aplicación
en un plazo máximo de 10 días hábiles, contado a partir de que dichos ingresos hayan sido concentrados
en la Tesorería de la Federación.
Las instituciones educativas, los planteles y centros de investigación de las dependencias que prestan
servicios de educación media superior, superior, de postgrado, de investigación y de formación para el
trabajo del sector público, deberán informar semestralmente a la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público el origen y aplicación de sus ingresos.
Los ingresos que provengan de proyectos de comercialización de certificados de reducción de gases
de efecto invernadero, como dióxido de carbono y metano, se destinarán a las entidades de control
directo que los generen, para la realización del proyecto que los generó o proyectos de la misma
naturaleza.
Las contribuciones, productos o aprovechamientos a los que las leyes de carácter no fiscal otorguen
una naturaleza distinta a la establecida en las leyes fiscales, tendrán la naturaleza establecida en las
leyes fiscales. Se derogan las disposiciones que se opongan a lo previsto en este artículo, en su parte
conducente.
Los ingresos que obtengan las dependencias y entidades que integran la Administración Pública
Federal, a los que las leyes de carácter no fiscal otorguen una naturaleza distinta a los conceptos
previstos en el artículo 1o. de esta Ley, se considerarán comprendidos en la fracción que les corresponda
conforme al citado artículo.
Lo señalado en el presente artículo se establece sin perjuicio de la obligación de concentrar los
recursos públicos al final del ejercicio en la Tesorería de la Federación, en los términos del artículo 54,
párrafo tercero, de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.
Los recursos públicos remanentes a la extinción de un fideicomiso que se hayan generado con cargo
al presupuesto de una dependencia deberán ser concentrados en la Tesorería de la Federación bajo la
naturaleza de aprovechamientos, y se podrán destinar a la dependencia que aportó los recursos o a la
dependencia o entidad que concuerden con los fines para los cuales se creó el fideicomiso, salvo
aquéllos para los que esté previsto un destino distinto en el contrato de fideicomiso. Asimismo, los
ingresos excedentes provenientes de los aprovechamientos a que se refiere el artículo 1o., apartado A,
fracción VI, numeral 19, con excepción del inciso d., de esta Ley, por concepto de recuperaciones de
capital, se podrán destinar, en los términos de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria, a gasto de inversión en infraestructura.

23 de 45

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 17-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 13. Los ingresos que se recauden por concepto de bienes que pasen a ser propiedad del
Fisco Federal se enterarán a la Tesorería de la Federación hasta el momento en que se cobre la
contraprestación pactada por la enajenación de dichos bienes.
Tratándose de los gastos de ejecución que reciba el Fisco Federal, éstos se enterarán a la Tesorería
de la Federación hasta el momento en el que efectivamente se cobren, sin clasificarlos en el concepto de
la contribución o aprovechamiento del cual son accesorios.
Los ingresos que se enteren a la Tesorería de la Federación por concepto de bienes que pasen a ser
propiedad del Fisco Federal o gastos de ejecución, serán los netos que resulten de restar al ingreso
percibido las erogaciones efectuadas para realizar la enajenación de los bienes o para llevar a cabo el
procedimiento administrativo de ejecución que dio lugar al cobro de los gastos de ejecución, así como las
erogaciones a que se refiere el párrafo siguiente.
Los ingresos netos por enajenación de acciones, cesión de derechos, negociaciones y
desincorporación de entidades paraestatales son los recursos efectivamente recibidos por el Gobierno
Federal, una vez descontadas las erogaciones realizadas tales como comisiones que se paguen a
agentes financieros, contribuciones, gastos de administración, de mantenimiento y de venta, honorarios
de comisionados especiales que no sean servidores públicos encargados de dichos procesos, así como
pagos de las reclamaciones procedentes que presenten los adquirentes o terceros, por pasivos ocultos,
fiscales o de otra índole, activos inexistentes y asuntos en litigio y demás erogaciones análogas a todas
las mencionadas. Con excepción de lo dispuesto en el octavo párrafo de este artículo para los procesos
de desincorporación de entidades paraestatales, los ingresos netos a que se refiere este párrafo se
concentrarán en la Tesorería de la Federación y deberán manifestarse tanto en los registros de la propia
Tesorería como en la Cuenta de la Hacienda Pública Federal.
Lo dispuesto en el párrafo anterior será aplicable a la enajenación de acciones y cesión de derechos
cuando impliquen contrataciones de terceros para llevar a cabo tales procesos, las cuales deberán
sujetarse a lo dispuesto por la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público.
Además de los conceptos señalados en los párrafos tercero y cuarto del presente artículo, a los
ingresos que se obtengan por la enajenación de bienes, incluyendo acciones, por la enajenación y
recuperación de activos financieros y por la cesión de derechos, todos ellos propiedad del Gobierno
Federal, o de cualquier entidad transferente en términos de la Ley Federal para la Administración y
Enajenación de Bienes del Sector Público, así como por la desincorporación de entidades, se les podrá
descontar un porcentaje, por concepto de gastos indirectos de operación, que no podrá ser mayor del 5
por ciento, a favor del Servicio de Administración y Enajenación de Bienes, cuando a éste se le haya
encomendado la ejecución de dichos procedimientos. Este porcentaje será autorizado por la Junta de
Gobierno de la citada entidad y se destinará a financiar, junto con los recursos fiscales y patrimoniales del
organismo, las operaciones de éste.
En los procesos de desincorporación de entidades, a través de su extinción o liquidación, cuyas
operaciones se encuentren garantizadas por el Gobierno Federal, el liquidador designado o responsable
del proceso respectivo podrá utilizar los recursos disponibles de los mandatos y demás figuras análogas
encomendadas al mismo por el Gobierno Federal, para el pago de los gastos y pasivos de dichos
procesos de desincorporación previa opinión favorable, en cada caso, de la coordinadora de sector, del
mandante o de quien haya constituido la figura análoga y de la Comisión Intersecretarial de Gasto
Público, Financiamiento y Desincorporación. Para los efectos anteriores, se constituirán los instrumentos
jurídicos correspondientes que aseguren la transparencia y control en el ejercicio de los recursos.
Los recursos remanentes de los procesos de desincorporación de entidades concluidos podrán
destinarse para cubrir los gastos y pasivos derivados de los procesos de desincorporación de entidades
deficitarios, directamente o por conducto del Fondo de Desincorporación de Entidades, siempre que se
24 de 45

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 17-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

cuente con la opinión favorable de la Comisión Intersecretarial de Gasto Público, Financiamiento y
Desincorporación, sin que sea necesario concentrarlos en la Tesorería de la Federación. Estos recursos
deberán identificarse por el liquidador o responsable del proceso en una subcuenta específica.
Los recursos remanentes de los procesos de desincorporación de entidades que se encuentren en el
Fondo de Desincorporación de Entidades, podrán permanecer afectos a éste para hacer frente a los
gastos y pasivos de los procesos de desincorporación de entidades deficitarios, previa opinión de la
Comisión Intersecretarial de Gasto Público, Financiamiento y Desincorporación. No se considerará
enajenación la transmisión de bienes y derechos al Fondo de Desincorporación de Entidades que, con la
opinión favorable de dicha Comisión, efectúen las entidades en proceso de desincorporación, para
concluir las actividades residuales del proceso respectivo.
En el ejercicio fiscal de 2013, el Gobierno Federal, por conducto de la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, en su carácter de fideicomitente único de la Administración Pública Federal Centralizada,
instruirá al Servicio de Administración y Enajenación de Bienes, en su carácter de fiduciario del Fondo de
Desincorporación de Entidades, a que transfiera parte de los recursos afectos a dicho fideicomiso al
Banco Nacional de Comercio Exterior, S.N.C. por 132 millones 252 mil 711 pesos, en cumplimiento del
convenio celebrado el 17 de diciembre de 1998, entre el Gobierno Federal y el Banco Nacional de
Comercio Exterior, S.N.C.
Tratándose de los procesos de desincorporación de entidades constituidas o en las que participen
entidades paraestatales no apoyadas u otras entidades con recursos propios, los recursos remanentes
que les correspondan de dichos procesos ingresarán a sus respectivas tesorerías para hacer frente a sus
gastos.
Los ingresos obtenidos por la venta de bienes asegurados cuya administración y destino hayan sido
encomendados al Servicio de Administración y Enajenación de Bienes, en términos de la Ley Federal
para la Administración y Enajenación de Bienes del Sector Público, deberán conservarse en cuentas de
orden, hasta en tanto se defina el estatus jurídico de dichos bienes. Una vez que se determine el estatus
jurídico, se podrán aplicar a los ingresos los descuentos aludidos en el presente artículo, previo al entero
a la Tesorería de la Federación o a la entrega a la dependencia o entidad que tenga derecho a recibirlos.
Los ingresos provenientes de la enajenación de bienes decomisados y de sus frutos, a que se refiere
la fracción I del artículo 1o. de la Ley Federal para la Administración y Enajenación de Bienes del Sector
Público, serán destinados en partes iguales, al Poder Judicial de la Federación, a la Procuraduría
General de la República y a la Secretaría de Salud, con excepción de lo dispuesto en el párrafo vigésimo
del artículo 1o. de la presente Ley.
Artículo 14. Se aplicará lo establecido en esta Ley a los ingresos que por cualquier concepto reciban
las entidades de la Administración Pública Federal paraestatal que estén sujetas a control en los términos
de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, de su Reglamento y del Presupuesto
de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2013, entre las que se comprende de manera
enunciativa a las siguientes:
I. Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios.
II. Comisión Federal de Electricidad.
III. Instituto Mexicano del Seguro Social.
IV. Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado.

25 de 45

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 17-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las entidades a que se refiere este artículo deberán estar inscritas en el Registro Federal de
Contribuyentes y llevar contabilidad en los términos de las disposiciones fiscales, así como presentar las
declaraciones informativas que correspondan en los términos de dichas disposiciones.
En el caso de que la Comisión Federal de Electricidad otorgue el uso temporal y accesorio de los hilos
de fibra óptica oscura de su propiedad a un tercero con el fin de que éste opere una red pública de
telecomunicaciones o explote de cualquier otra manera dichos bienes, deberá hacerlo mediante licitación
pública y tomar como criterios de valuación para determinar la contraprestación mínima aplicable por el
otorgamiento del uso, aprovechamiento y explotación de los hilos de fibra óptica oscura, la recuperación
del costo de la inversión a valor de reposición a nuevo, más un rendimiento, que se determine
considerando referencias internacionales, así como tomar en cuenta, al menos, dos propuestas de
distintos valuadores para fijar dicha contraprestación.
Artículo 15. Cuando con anterioridad al 1 de enero de 2013, una persona hubiere incurrido en
infracción a las disposiciones aduaneras en los casos a que se refiere el artículo 152 de la Ley Aduanera
y a la fecha de entrada en vigor de esta Ley no le haya sido impuesta la sanción correspondiente, dicha
sanción no le será determinada si, por las circunstancias del infractor o de la comisión de la infracción, el
crédito fiscal aplicable no excede a 3,500 unidades de inversión o su equivalente en moneda nacional al
1 de enero de 2013.
Durante el ejercicio fiscal de 2013, los contribuyentes a los que se les impongan multas por
infracciones derivadas del incumplimiento de obligaciones fiscales federales distintas a las obligaciones
de pago, entre otras, las relacionadas con el Registro Federal de Contribuyentes, con la presentación de
declaraciones, solicitudes o avisos y con la obligación de llevar contabilidad, así como aquéllos a los que
se les impongan multas por no efectuar los pagos provisionales de una contribución, de conformidad con
lo dispuesto en el artículo 81, fracción IV del Código Fiscal de la Federación, con excepción de las
impuestas por declarar pérdidas fiscales en exceso y las contempladas en el artículo 85, fracción I del
citado Código, independientemente del ejercicio por el que corrijan su situación derivado del ejercicio de
facultades de comprobación, pagarán el 50 por ciento de la multa que les corresponda si llevan a cabo
dicho pago después de que las autoridades fiscales inicien el ejercicio de sus facultades de
comprobación y hasta antes de que se le levante el acta final de la visita domiciliaria o se notifique el
oficio de observaciones a que se refiere la fracción VI del artículo 48 del Código Fiscal de la Federación,
siempre y cuando, además de dicha multa, se paguen las contribuciones omitidas y sus accesorios,
cuando sea procedente.
Para los efectos del párrafo que antecede, cuando los contribuyentes corrijan su situación fiscal y
paguen las contribuciones omitidas junto con sus accesorios, en su caso, después de que se levante el
acta final de la visita domiciliaria o se notifique el oficio de observaciones a que se refiere dicho párrafo,
pero antes de que se notifique la resolución que determine el monto de las contribuciones omitidas, los
contribuyentes pagarán el 60 por ciento de la multa que les corresponda siempre que se cumplan los
demás requisitos exigidos en el párrafo anterior.
Artículo 16. Durante el ejercicio fiscal de 2013, se estará a lo siguiente:
A. En materia de estímulos fiscales:
I. Se otorga un estímulo fiscal a las personas que realicen actividades empresariales, excepto minería,
y que para determinar su utilidad puedan deducir el diesel que adquieran para su consumo final, siempre
que se utilice exclusivamente como combustible en maquinaria en general, excepto vehículos,
consistente en permitir el acreditamiento del impuesto especial sobre producción y servicios a que se
refiere el artículo 2o.-A, fracción I de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios que
Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios hayan causado por la enajenación de dicho
combustible.
26 de 45

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 17-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El estímulo a que se refiere el párrafo anterior también será aplicable a los vehículos marinos siempre
que se cumplan los requisitos que mediante reglas de carácter general establezca el Servicio de
Administración Tributaria.
II. Para los efectos de lo dispuesto en la fracción anterior, los contribuyentes estarán a lo siguiente:
1. Podrán acreditar únicamente el impuesto especial sobre producción y servicios que Petróleos
Mexicanos y sus organismos subsidiarios hayan causado por la enajenación del diesel en términos del
artículo 2o.-A, fracción I de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios.
Para los efectos del párrafo anterior, el monto que se podrá acreditar será el que resulte de aplicar el
artículo 2o.-A, fracción I de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, y que se señale
en forma expresa y por separado en el comprobante correspondiente.
En los casos en que el diesel se adquiera de agencias o distribuidores autorizados, el impuesto que
podrán acreditar será el que resulte de aplicar el artículo 2o.-A, fracción I de la Ley del Impuesto Especial
sobre Producción y Servicios, y que se señale en forma expresa y por separado en el comprobante que
les expidan dichas agencias o distribuidores y que deberá ser igual al que Petróleos Mexicanos y sus
organismos subsidiarios hayan causado por la enajenación a dichas agencias o distribuidores del diesel,
en la parte que corresponda al combustible que las mencionadas agencias o distribuidores les hayan
enajenado. En ningún caso procederá la devolución de las cantidades a que se refiere este numeral.
2. Las personas que utilicen el diesel en las actividades agropecuarias o silvícolas, podrán acreditar
un monto equivalente a la cantidad que resulte de multiplicar el precio de adquisición del diesel en las
estaciones de servicio y que conste en el comprobante correspondiente, incluido el impuesto al valor
agregado, por el factor de 0.355, en lugar de aplicar lo dispuesto en el numeral anterior. Para la
determinación del estímulo en los términos de este párrafo, no se considerará el impuesto
correspondiente a la fracción II del artículo 2o.-A de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y
Servicios, incluido dentro del precio señalado.
Lo dispuesto en este numeral no será aplicable cuando la tasa para la enajenación de diesel, de
acuerdo con el procedimiento que establece la fracción I del artículo 2o.-A de la Ley del Impuesto
Especial sobre Producción y Servicios, resulte negativa o igual a cero.
Tratándose de la enajenación de diesel que se utilice para consumo final, Petróleos Mexicanos y sus
organismos subsidiarios o sus agencias o distribuidores autorizados, deberán desglosar expresamente y
por separado en el comprobante correspondiente el impuesto especial sobre producción y servicios que
en los términos del artículo 2o.-A, fracción I de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y
Servicios, Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios hubieran causado por la enajenación de
que se trate.
El acreditamiento a que se refiere la fracción anterior podrá efectuarse contra el impuesto sobre la
renta que tenga el contribuyente a su cargo correspondiente al mismo ejercicio en que se determine el
estímulo o contra las retenciones efectuadas en el mismo ejercicio a terceros por dicho impuesto.
III. Las personas que adquieran diesel para su consumo final en las actividades agropecuarias o
silvícolas a que se refiere la fracción I del presente artículo podrán solicitar la devolución del monto del
impuesto especial sobre producción y servicios que tuvieran derecho a acreditar en los términos de la
fracción II que antecede, en lugar de efectuar el acreditamiento a que la misma se refiere, siempre que
cumplan con lo dispuesto en esta fracción.

27 de 45

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 17-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las personas a que se refiere el párrafo anterior que podrán solicitar la devolución serán únicamente
aquéllas cuyos ingresos en el ejercicio inmediato anterior no hayan excedido de veinte veces el salario
mínimo general correspondiente al área geográfica del contribuyente elevado al año. En ningún caso el
monto de la devolución podrá ser superior a 747.69 pesos mensuales por cada persona física, salvo que
se trate de personas físicas que cumplan con sus obligaciones fiscales en los términos de las Secciones I
o II del Capítulo II del Título IV de la Ley del Impuesto sobre la Renta, en cuyo caso podrán solicitar la
devolución de hasta 1,495.39 pesos mensuales.
El Servicio de Administración Tributaria emitirá las reglas necesarias para simplificar la obtención de la
devolución a que se refiere el párrafo anterior.
Las personas morales que podrán solicitar la devolución a que se refiere esta fracción serán aquéllas
cuyos ingresos en el ejercicio inmediato anterior no hayan excedido de veinte veces el salario mínimo
general correspondiente al área geográfica del contribuyente elevado al año, por cada uno de los socios
o asociados, sin exceder de doscientas veces dicho salario mínimo. El monto de la devolución no podrá
ser superior a 747.69 pesos mensuales, por cada uno de los socios o asociados, sin que exceda en su
totalidad de 7,884.96 pesos mensuales, salvo que se trate de personas morales que cumplan con sus
obligaciones fiscales en los términos del Capítulo VII del Título II de la Ley del Impuesto sobre la Renta,
en cuyo caso podrán solicitar la devolución de hasta 1,495.39 pesos mensuales, por cada uno de los
socios o asociados, sin que en este último caso exceda en su totalidad de 14,947.81 pesos mensuales.
La devolución correspondiente deberá ser solicitada trimestralmente en los meses de abril, julio y
octubre de 2013 y enero de 2014.
Las personas a que se refiere el primer párrafo de esta fracción deberán llevar un registro de control
de consumo de diesel, en el que asienten mensualmente la totalidad del diesel que utilicen para sus
actividades agropecuarias o silvícolas en los términos de la fracción I de este artículo, en el que se
deberá distinguir entre el diesel que se hubiera destinado para los fines a que se refiere dicha fracción,
del diesel utilizado para otros fines. Este registro deberá estar a disposición de las autoridades fiscales
por el plazo a que se esté obligado a conservar la contabilidad en los términos de las disposiciones
fiscales.
La devolución a que se refiere esta fracción se deberá solicitar al Servicio de Administración Tributaria
acompañando la documentación prevista en la presente fracción, así como aquélla que dicho órgano
desconcentrado determine mediante reglas de carácter general.
El derecho para la devolución del impuesto especial sobre producción y servicios tendrá una vigencia
de un año contado a partir de la fecha en que se hubiere efectuado la adquisición del diesel cumpliendo
con los requisitos señalados en esta fracción, en el entendido de que quien no solicite oportunamente su
devolución, perderá el derecho de realizarlo con posterioridad a dicho año.
Los derechos previstos en esta fracción y en la fracción II de este artículo no serán aplicables a los
contribuyentes que utilicen el diesel en bienes destinados al autotransporte de personas o efectos a
través de carreteras o caminos.
Lo dispuesto en esta fracción no será aplicable cuando la tasa para la enajenación de diesel, de
acuerdo con el procedimiento que establece la fracción I del artículo 2o.-A de la Ley del Impuesto
Especial sobre Producción y Servicios, resulte negativa o igual a cero.
IV. Se otorga un estímulo fiscal a los contribuyentes que adquieran diesel para su consumo final y que
sea para uso automotriz en vehículos que se destinen exclusivamente al transporte público y privado, de
personas o de carga, consistente en permitir el acreditamiento del impuesto especial sobre producción y
servicios a que se refiere el artículo 2o.-A, fracción I de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y
28 de 45

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 17-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Servicios, que Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios hayan causado por la enajenación de
este combustible.
Tratándose de la enajenación de diesel que se utilice para consumo final, Petróleos Mexicanos y sus
organismos subsidiarios o sus agencias o distribuidores autorizados deberán desglosar expresamente y
por separado en el comprobante correspondiente el impuesto especial sobre producción y servicios que
Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios hubieran causado por la enajenación de que se trate
en los términos del artículo 2o.-A, fracción I de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y
Servicios. El comprobante que se expida deberá reunir los requisitos que mediante reglas de carácter
general establezca el Servicio de Administración Tributaria.
El acreditamiento a que se refiere esta fracción únicamente podrá efectuarse contra el impuesto sobre
la renta que tenga el contribuyente a su cargo o en su carácter de retenedor correspondiente al mismo
ejercicio en que se determine el estímulo, que se deba enterar, incluso en los pagos provisionales del
mes en que se adquiera el diesel, utilizando la forma oficial que mediante reglas de carácter general dé a
conocer el Servicio de Administración Tributaria.
En ningún caso este beneficio podrá ser utilizado por los contribuyentes que presten
preponderantemente sus servicios a otra persona moral residente en el país o en el extranjero, que se
considere parte relacionada, de acuerdo al artículo 215 de la Ley del Impuesto sobre la Renta.
Los beneficiarios del estímulo previsto en esta fracción deberán llevar los controles y registros que
mediante reglas de carácter general establezca el Servicio de Administración Tributaria.
V. Se otorga un estímulo fiscal a los contribuyentes que se dediquen exclusivamente al transporte
terrestre público y privado, de carga o pasaje que utilizan la Red Nacional de Autopistas de Cuota,
consistente en permitir un acreditamiento de los gastos realizados en el pago de los servicios por el uso
de la infraestructura carretera de cuota hasta en un 50 por ciento del gasto total erogado por este
concepto.
Los contribuyentes considerarán como ingresos acumulables para los efectos del impuesto sobre la
renta el estímulo a que hace referencia esta fracción en el momento en que efectivamente lo acrediten.
El acreditamiento a que se refiere esta fracción únicamente podrá efectuarse contra el impuesto sobre
la renta que tenga el contribuyente a su cargo correspondiente al mismo ejercicio en que se determine el
estímulo, que se deba enterar, incluso en los pagos provisionales del ejercicio en que se realicen los
gastos, utilizando la forma oficial que mediante reglas de carácter general dé a conocer el Servicio de
Administración Tributaria. En el entendido de que quien no lo acredite contra los pagos provisionales o en
la declaración del ejercicio que corresponda, perderá el derecho de realizarlo con posterioridad a dicho
ejercicio.
Se faculta al Servicio de Administración Tributaria para emitir las reglas de carácter general que
determinen los porcentajes máximos de acreditamiento por tramo carretero y demás disposiciones que
considere necesarias para la correcta aplicación del beneficio contenido en esta fracción.
Los beneficiarios de los estímulos fiscales previstos en las fracciones I, IV y V de este apartado
quedarán obligados a proporcionar la información que les requieran las autoridades fiscales dentro del
plazo que para tal efecto señalen.
Los beneficios que se otorgan en las fracciones I, II y III del presente apartado no podrán ser
acumulables con ningún otro estímulo fiscal establecido en esta Ley.

29 de 45

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 17-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los estímulos establecidos en las fracciones IV y V de este apartado podrán ser acumulables entre sí,
pero no con los demás estímulos establecidos en la presente Ley.
Los estímulos fiscales que se otorgan en el presente apartado están condicionados a que los
beneficiarios de los mismos cumplan con los requisitos que para cada uno de ellos se establece en la
presente Ley.
B. En materia de exenciones:
I. Se exime del pago del impuesto sobre automóviles nuevos que se cause a cargo de las personas
físicas o morales que enajenen al público en general o que importen definitivamente en los términos de la
Ley Aduanera, automóviles cuya propulsión sea a través de baterías eléctricas recargables, así como de
aquéllos eléctricos que además cuenten con motor de combustión interna o con motor accionado por
hidrógeno.
II. Se exime del pago del derecho de trámite aduanero que se cause por la importación de gas natural,
en los términos del artículo 49 de la Ley Federal de Derechos.
Se faculta al Servicio de Administración Tributaria para emitir las reglas generales que sean
necesarias para la aplicación del contenido previsto en este artículo.
Artículo 17. Se derogan las disposiciones que contengan exenciones, totales o parciales, o
consideren a personas como no sujetos de contribuciones federales, otorguen tratamientos
preferenciales o diferenciales en materia de ingresos y contribuciones federales, distintos de los
establecidos en la presente Ley, en el Código Fiscal de la Federación, ordenamientos legales referentes
a organismos descentralizados federales que prestan los servicios de seguridad social, decretos
presidenciales, tratados internacionales y las leyes que establecen dichas contribuciones, así como los
reglamentos de las mismas.
Lo dispuesto en el párrafo anterior también será aplicable cuando las disposiciones que contengan
exenciones, totales o parciales, o consideren a personas como no sujetos de contribuciones federales,
otorguen tratamientos preferenciales o diferenciales en materia de ingresos y contribuciones federales, se
encuentren contenidas en normas jurídicas que tengan por objeto la creación o las bases de organización
o funcionamiento de los entes públicos o empresas de participación estatal, cualquiera que sea su
naturaleza.
Se derogan las disposiciones que establezcan que los ingresos que obtengan las dependencias por
concepto de derechos, productos o aprovechamientos, tienen un destino específico, distintas de las
contenidas en el Código Fiscal de la Federación, en la presente Ley y en las demás leyes fiscales.
Se derogan las disposiciones contenidas en leyes de carácter no fiscal que establezcan que los
ingresos que obtengan las dependencias, incluyendo a sus órganos administrativos desconcentrados, o
entidades, por concepto de derechos, productos o aprovechamientos, e ingresos de cualquier otra
naturaleza, serán considerados como ingresos excedentes en el ejercicio fiscal en que se generen.
Artículo 18. Los ingresos acumulados que obtengan en exceso a los previstos en el calendario que
publique la Secretaría de Hacienda y Crédito Público de los ingresos contemplados en el artículo 1o. de
esta Ley, los poderes Legislativo y Judicial de la Federación, los tribunales administrativos, el Instituto
Nacional de Estadística y Geografía, el Instituto Federal Electoral, la Comisión Nacional de los Derechos
Humanos, las dependencias del Ejecutivo Federal y sus órganos administrativos desconcentrados, así
como las entidades de control directo, se deberán aplicar en los términos de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y su Reglamento, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo
12 de esta Ley.
30 de 45

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 17-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para determinar los ingresos excedentes de la unidad generadora de las dependencias a que se
refiere el primer párrafo de este artículo, se considerará la diferencia positiva que resulte de disminuir los
ingresos acumulados estimados de la dependencia en la Ley de Ingresos de la Federación, a los enteros
acumulados efectuados por dicha dependencia a la Tesorería de la Federación, en el periodo que
corresponda.
Se entiende por unidad generadora de los ingresos de la dependencia, cada uno de los
establecimientos de la misma en los que se otorga o proporciona, de manera autónoma e integral, el uso,
goce, aprovechamiento o explotación de bienes o el servicio por el cual se cobra el aprovechamiento o
producto, según sea el caso.
Se faculta a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para que, en términos de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y su Reglamento, emita dictámenes y reciba notificaciones,
de ingresos excedentes que generen las dependencias, sus órganos administrativos desconcentrados y
entidades.
Artículo 19. Los ingresos excedentes a que se refiere el artículo anterior, se clasifican de la siguiente
manera:
I. Ingresos inherentes a las funciones de la dependencia o entidad, los cuales se generan en exceso a
los contenidos en el calendario de los ingresos a que se refiere esta Ley o, en su caso, a los previstos en
los presupuestos de las entidades, por actividades relacionadas directamente con las funciones
recurrentes de la institución.
II. Ingresos no inherentes a las funciones de la dependencia o entidad, los cuales se obtienen en
exceso a los contenidos en el calendario de los ingresos a que se refiere esta Ley o, en su caso, a los
previstos en los presupuestos de las entidades, por actividades que no guardan relación directa con las
funciones recurrentes de la institución.
III. Ingresos de carácter excepcional, los cuales se obtienen en exceso a los contenidos en el
calendario de los ingresos a que se refiere esta Ley o, en su caso, a los previstos en los presupuestos de
las entidades, por actividades de carácter excepcional que no guardan relación directa con las
atribuciones de la entidad, tales como la recuperación de seguros, los donativos en dinero y la
enajenación de bienes muebles.
IV. Ingresos de los poderes Legislativo y Judicial de la Federación, así como de los tribunales
administrativos, del Instituto Nacional de Estadística y Geografía, del Instituto Federal Electoral y de la
Comisión Nacional de los Derechos Humanos.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público tendrá la facultad de fijar o modificar en una lista la
clasificación de los ingresos a que se refieren las fracciones I, II y III de este artículo. Dicha lista se dará a
conocer a las dependencias y entidades a más tardar el último día hábil de enero de 2013 y durante
dicho ejercicio fiscal, conforme se modifiquen.
Artículo 20. Quedan sin efecto las exenciones relativas a los gravámenes a bienes inmuebles
previstas en leyes federales a favor de organismos descentralizados sobre contribuciones locales, salvo
en lo que se refiere a bienes propiedad de dichos organismos que se consideren del dominio público de
la Federación.
Artículo 21. Para los efectos de los impuestos sobre la renta, empresarial a tasa única y especial
sobre producción y servicios, así como en lo referente a derechos, se estará a lo siguiente:

31 de 45

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 17-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. En materia de impuesto sobre la renta:
1. Las modificaciones a los artículos 50, 58, 58-A, 58-B, 59, 100, 103, 103-A, 104, 105, 151, 154,
cuarto párrafo, 158, 159, 160, 161, 168, 169, 171, 175, actual segundo párrafo, 195, 195-A y 218 de la
Ley del Impuesto sobre la Renta, en materia de intereses, realizadas mediante el “Decreto por el que se
reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de las Leyes del Impuesto sobre la Renta, del
Impuesto a los Depósitos en Efectivo y del Impuesto al Valor Agregado, del Código Fiscal de la
Federación y del Decreto por el que se establecen las obligaciones que podrán denominarse en
Unidades de Inversión; y reforma y adiciona diversas disposiciones del Código Fiscal de la Federación y
de la Ley del Impuesto sobre la Renta, publicado el 1 de abril de 1995”, publicado en el Diario Oficial de
la Federación el 7 de diciembre de 2009, entrarán en vigor el 1 de enero de 2014.
Para los efectos de los artículos 58, 158, 159, 160 y 218 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, la
retención y acumulación de los intereses devengados antes del 1 de enero de 2014, se efectuarán
conforme a las disposiciones establecidas en la Ley del Impuesto sobre la Renta vigente al 31 de
diciembre de 2013.
Durante el ejercicio fiscal de 2013 la tasa de retención anual a que se refieren los artículos 58 y 160
de la Ley del Impuesto sobre la Renta será del 0.60 por ciento.
Las instituciones que componen el sistema financiero en los términos de la Ley del Impuesto sobre la
Renta deberán retener y enterar el citado impuesto aplicando la tasa establecida en el párrafo anterior,
sobre el monto del capital que dé lugar al pago de los intereses, desde la fecha de inicio de la inversión o
desde el día en el que el contribuyente hubiese cobrado por última vez intereses y hasta el 31 de
diciembre de 2013. El entero se realizará de acuerdo al primer párrafo del artículo 58 de la Ley del
Impuesto sobre la Renta vigente al 31 de diciembre de 2013. Las personas físicas deberán acumular a
sus demás ingresos los intereses reales percibidos en el ejercicio, conforme al artículo 159 de la Ley del
Impuesto sobre la Renta vigente al 31 de diciembre de 2013.
Tratándose de intereses pagados por sociedades que no se consideren integrantes del sistema
financiero en los términos de la Ley del Impuesto sobre la Renta, que deriven de títulos valor que no sean
colocados entre el gran público inversionista a través de bolsa de valores autorizadas o mercados de
amplia bursatilidad, los contribuyentes personas físicas acumularán, para los efectos del impuesto sobre
la renta, los intereses devengados a su favor durante el ejercicio fiscal de 2013. En estos casos la
retención se efectuará conforme al primer párrafo del artículo 160 de la Ley del Impuesto sobre la Renta
vigente al 31 de diciembre de 2013.
Para los efectos de los artículos 58, 159 y 160 de la Ley del Impuesto sobre la Renta en vigor a partir
del 1 de enero de 2014, las instituciones que componen el sistema financiero, así como las sociedades
que paguen intereses, deberán considerar como saldo inicial al 1 de enero de 2014, el saldo que hubiese
tenido la cuenta o activo financiero de que se trate, al 31 de diciembre de 2013.
Para los efectos del artículo 59, fracción I de la Ley del Impuesto sobre la Renta, vigente hasta el 31
de diciembre de 2013, las instituciones que componen el sistema financiero, deberán presentar la
información a que se refiere dicho precepto, correspondiente al ejercicio fiscal de 2013, mediante
declaración anual que presentarán ante el Servicio de Administración Tributaria a más tardar el día 15 de
febrero de 2014.
Para los efectos del artículo 59, fracción I de la Ley del Impuesto sobre la Renta, vigente a partir del 1
de enero de 2014, las instituciones que componen el sistema financiero deberán presentar la información
a que se refiere dicho precepto, correspondiente al ejercicio fiscal de 2014, mediante declaración anual
que presentarán ante el Servicio de Administración Tributaria a más tardar el día 15 de febrero de 2015.

32 de 45

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 17-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 176, fracción IV de la Ley del Impuesto sobre la Renta,
durante el ejercicio fiscal de 2013, en lugar de determinar el monto de los intereses reales efectivamente
pagados en el ejercicio de que se trate por créditos hipotecarios conforme al procedimiento establecido
en el citado precepto, dicho monto se determinará aplicando en lo conducente lo dispuesto en el tercer
párrafo del artículo 159 de la Ley del Impuesto sobre la Renta vigente hasta el 31 de diciembre de 2013,
por el periodo que corresponda.
Durante el ejercicio fiscal de 2013, se deberá considerar como instituciones de beneficencia para
efectos del artículo 95 de la Ley del Impuesto sobre la Renta las que se dediquen a las siguientes
actividades:
a. Asistencia social, conforme a lo establecido en la Ley de Asistencia Social y en la Ley General de
Salud.
b. Cívicas, enfocadas a promover la participación ciudadana en asuntos de interés público.
c. Apoyo para el desarrollo de los pueblos y comunidades indígenas.
d. Promoción de la equidad de género.
e. Aportación de servicios para la atención a grupos sociales con discapacidad.
f. Promoción del deporte.
g. Apoyo en el aprovechamiento de los recursos naturales, la protección del ambiente, la flora y la
fauna, la preservación y restauración del equilibrio ecológico, así como la promoción del desarrollo
sustentable a nivel regional y comunitario, de las zonas urbanas y rurales.
h. Promoción y fomento educativo, cultural, artístico, científico y tecnológico.
i. Fomento de acciones para mejorar la economía popular.
j. Participación en acciones de protección civil.
k. Prestación de servicios de apoyo a la creación y fortalecimiento de organizaciones que realicen
actividades objeto de fomento en términos de la Ley Federal de Fomento a las Actividades Realizadas
por Organizaciones de la Sociedad Civil.
l. Promoción y defensa de los derechos de los consumidores.
2. Para los efectos de lo dispuesto en la fracción I, inciso a), numeral 2 del artículo 195 de la Ley del
Impuesto sobre la Renta, durante el ejercicio fiscal de 2013, los intereses a que hace referencia dicha
disposición podrán estar sujetos a una tasa del 4.9 por ciento, siempre que el beneficiario efectivo de
esos intereses sea residente de un país con el que se encuentre en vigor un tratado para evitar la doble
tributación celebrado con México y se cumplan los requisitos previstos en dicho tratado para aplicar las
tasas que en el mismo se prevean para este tipo de intereses.
3. Durante el ejercicio fiscal de 2013, no se considerará que tienen establecimiento permanente en el
país los residentes en el extranjero que proporcionen directa o indirectamente materias primas,
maquinaria o equipo, para realizar las actividades de maquila a través de empresas con programa de
maquila bajo la modalidad de albergue autorizado por la Secretaría de Economía, siempre que dichos
residentes en el extranjero no sean partes relacionadas de la empresa con programa de maquila bajo la
modalidad de albergue de que se trate, ni de una parte relacionada de dicha empresa.
33 de 45

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 17-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Lo dispuesto en el presente numeral será aplicable siempre que las empresas con programa de
maquila bajo la modalidad de albergue, presenten anualmente ante las autoridades fiscales, a más tardar
en el mes de junio de 2014, la información que mediante reglas de carácter general establezca el Servicio
de Administración Tributaria, correspondiente a las operaciones realizadas a través de la empresa
maquiladora en la modalidad de albergue o de sus partes relacionadas. La información a que se refiere
este párrafo se deberá presentar desglosada por cada uno de los residentes en el extranjero que realizan
actividades de maquila a través de la empresa con programa de maquila bajo la modalidad de albergue.
A las empresas con programa de maquila bajo la modalidad de albergue que apliquen lo dispuesto en
este numeral, en ningún caso les aplicará lo dispuesto en los artículos 2, penúltimo párrafo y 216-Bis de
la Ley del Impuesto sobre la Renta.
Las empresas con programa de maquila bajo la modalidad de albergue deberán cumplir, además de
las obligaciones establecidas en este numeral y en las disposiciones fiscales y aduaneras, con lo
siguiente:
a. Observar lo dispuesto por el quinto párrafo del artículo 32-D del Código Fiscal de la Federación,
únicamente respecto de las fracciones I, II y III del citado precepto legal.
b. Presentar dictamen de sus estados financieros en los términos del Código Fiscal de la Federación,
cuando se encuentren obligadas a ello, o bien, cuando hubieran optado por no presentar dicho dictamen
conforme al Artículo 7.1 del “Decreto que compila diversos beneficios fiscales y establece medidas de
simplificación administrativa”, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 30 de marzo de 2012,
presenten la información en los plazos y medios que, mediante reglas de carácter general, establezca el
Servicio de Administración Tributaria en términos del citado artículo.
c. Presentar las siguientes declaraciones en los términos y condiciones establecidas en las
disposiciones fiscales:
i. Anuales y mensuales definitivas de los impuestos federales a que estén obligados, con
independencia de que en las mismas resulte o no cantidad a pagar.
ii. Informativa de operaciones con terceros (DIOT).
iii. Módulo correspondiente a sus operaciones de comercio exterior de la Declaración Informativa de
Empresas Manufactureras, Maquiladoras y de Servicios de Exportación (DIEMSE). La declaración a que
se refiere este subinciso deberá presentarse a partir de la fecha en que el Servicio de Administración
Tributaria, mediante reglas de carácter general, señale que se encuentra disponible y puede ser llenada y
enviada por los contribuyentes a través de su página de Internet.
Cuando una empresa con programa de maquila bajo la modalidad de albergue incumpla con alguna
de las obligaciones previstas en los incisos anteriores, el Servicio de Administración Tributaria requerirá a
dicha empresa para que en un plazo que no exceda de 30 días naturales aclare lo que a su derecho
convenga sobre el incumplimiento y en caso de que no se subsane el mismo en el plazo citado se
procederá a la suspensión de dicha empresa en el Padrón de Importadores a que se refiere el artículo 59,
fracción IV de la Ley Aduanera.
4. Las personas morales que tengan como accionistas a fondos de pensiones y jubilaciones del
extranjero que cumplan con los requisitos establecidos en el artículo 179 de la Ley del Impuesto sobre la
Renta, durante el ejercicio fiscal de 2013, en el cálculo del 90 por ciento a que se refiere el décimo
párrafo del citado artículo, podrán excluir de los ingresos totales, el ajuste anual por inflación acumulable
y la ganancia cambiaria que deriven exclusivamente de las deudas contratadas para la adquisición o para
34 de 45

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 17-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

obtener ingresos por el otorgamiento del uso o goce temporal, de terrenos o de construcciones adheridas
al suelo, ubicados en el país.
5. Lo dispuesto en el artículo 199, séptimo párrafo, de la Ley del Impuesto sobre la Renta, es aplicable
a las operaciones financieras derivadas de deuda que se encuentren referidas a la Tasa de Interés
Interbancaria de Equilibrio o a títulos de crédito emitidos por el Gobierno Federal o por el Banco de
México o cualquier otro que determine el Servicio de Administración Tributaria mediante reglas de
carácter general, o que además de estar referidas a dicha tasa o títulos lo estén a otra tasa de interés, o
a otros subyacentes que a su vez se encuentren referidos a la Tasa de Interés Interbancaria de Equilibrio
o a cualquiera de los títulos antes mencionados, o a esta tasa o títulos y a otras tasas de interés, siempre
que se realicen en bolsa de valores o mercados reconocidos, en los términos de las fracciones I y II del
artículo 16-C del Código Fiscal de la Federación y que los beneficiarios efectivos sean residentes en el
extranjero.
6. Lo dispuesto en el Artículo Segundo, fracción II de las Disposiciones de Vigencia Temporal de la
Ley del Impuesto sobre la Renta, contenidas en el “Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan
diversas disposiciones de las Leyes del Impuesto sobre la Renta, del Impuesto a los Depósitos en
Efectivo y del Impuesto al Valor Agregado, del Código Fiscal de la Federación y del Decreto por el que se
establecen las obligaciones que podrán denominarse en Unidades de Inversión; y reforma y adiciona
diversas disposiciones del Código Fiscal de la Federación y de la Ley del Impuesto sobre la Renta,
publicado el 1 de abril de 1995”, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 7 de diciembre de 2009,
será aplicable en el ejercicio fiscal de 2014. Durante el ejercicio fiscal de 2013, en sustitución del Artículo
Segundo, fracción II antes citado, se deberá estar a lo siguiente:
a. Para los efectos del primer párrafo del artículo 10 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, se aplicará
la tasa del 30 por ciento.
b. Cuando conforme a la Ley del Impuesto sobre la Renta se deba aplicar el factor de 1.3889 se
aplicará el factor de 1.4286.
c. Cuando conforme a la Ley del Impuesto sobre la Renta se deba aplicar el factor de 0.3889 se
aplicará el factor de 0.4286.
d. Cuando conforme a la Ley del Impuesto sobre la Renta se deba aplicar la reducción del 25 por
ciento se aplicará la reducción del 30 por ciento.
e. Para los efectos del artículo 113 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, se calculará el impuesto
correspondiente conforme a las disposiciones contenidas en dicho precepto, aplicando la tarifa vigente al
31 de diciembre de 2012.
f. Para los efectos del artículo 177 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, se calculará el impuesto
correspondiente conforme a las disposiciones contenidas en dicho precepto, aplicando la tarifa vigente al
31 de diciembre de 2012.
g. Para los efectos del artículo 224, fracciones IV, IX, X, XIII, segundo párrafo, y XIV, de la Ley del
Impuesto sobre la Renta se aplicará la tasa del 30 por ciento.
II. En materia de impuesto empresarial a tasa única:
1. Para los efectos del artículo 8 de la Ley del Impuesto Empresarial a Tasa Única, los contribuyentes
deberán presentar a las autoridades fiscales, en el mismo plazo establecido para la presentación de la
declaración del ejercicio, la información correspondiente a los conceptos que sirvieron de base para
determinar el impuesto empresarial a tasa única del ejercicio fiscal de 2013, en el formato que establezca
35 de 45

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 17-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

para tal efecto el Servicio de Administración Tributaria mediante reglas de carácter general. La
información a que se refiere este inciso se deberá presentar incluso cuando en la declaración del ejercicio
de 2013 no resulte impuesto a pagar.
2. Para los efectos del artículo 11, tercer párrafo de la Ley del Impuesto Empresarial a Tasa Única, el
monto del crédito fiscal a que se refiere dicho artículo no podrá acreditarse por el contribuyente contra el
impuesto sobre la renta causado en el ejercicio en el que se generó el crédito.
III. En materia de impuesto especial sobre producción y servicios:
1. Para los efectos del transitorio Noveno del “Decreto por el que se reforman y adicionan diversas
disposiciones de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios”, publicado en el Diario
Oficial de la Federación el 27 de noviembre de 2009, tratándose de cerveza con una graduación
alcohólica de hasta 14º G.L., en sustitución de la tasa aplicable en 2013 a que se refiere el citado
transitorio, se aplicará la tasa del 26.5 por ciento durante dicho año.
Tratándose de la cerveza a que se refiere el párrafo anterior, en sustitución de la tasa establecida en
el artículo 2o., fracción I, inciso A), numeral 1 de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y
Servicios, se aplicará la tasa del 26 por ciento durante 2014.
2. Para los efectos del transitorio Décimo del “Decreto por el que se reforman y adicionan diversas
disposiciones de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios”, publicado en el Diario
Oficial de la Federación el 27 de noviembre de 2009, tratándose de bebidas con contenido alcohólico y
cerveza con una graduación alcohólica de más de 20º G.L., en sustitución de la tasa aplicable en 2013 a
que se refiere el citado transitorio, se aplicará la tasa del 53 por ciento durante dicho año.
Tratándose de las bebidas con contenido alcohólico y la cerveza a que se refiere el párrafo anterior,
en sustitución de la tasa establecida en el artículo 2o., fracción I, inciso A), numeral 3 de la Ley del
Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, se aplicará la tasa del 52 por ciento durante 2014.
IV. En materia de derechos:
1. Durante el ejercicio fiscal de 2013, las entidades financieras sujetas a la supervisión de la Comisión
Nacional Bancaria y de Valores a que se refieren las fracciones III, IV, V y XI del artículo 29-D de la Ley
Federal de Derechos, en lugar de pagar el derecho por concepto de inspección y vigilancia a que se
refieren dichas fracciones conforme a lo dispuesto en las mismas, podrán optar por pagar la cuota que de
conformidad con las disposiciones vigentes en el ejercicio fiscal de 2012 hubieren optado por pagar para
dicho ejercicio fiscal, más el 5 por ciento de dicha cuota.
Tratándose de las entidades financieras a que se refieren las fracciones III, IV, V y XI del artículo 29-D
de la Ley Federal de Derechos, que se hayan constituido en el ejercicio fiscal de 2012, podrán optar por
pagar los derechos de inspección y vigilancia que les hubiere correspondido enterar en dicho ejercicio
fiscal más el 5 por ciento de dicha cuota, en lugar de la cuota mínima correspondiente para el ejercicio
fiscal de 2013 conforme a las fracciones III, IV, V y XI del artículo 29-D de la citada Ley, según sea el
caso.
Para los efectos de la opción a que se refieren los párrafos anteriores, tratándose de las casas de
bolsa, para determinar la cuota mínima correspondiente a 2013 se considerará como capital mínimo
requerido para funcionar como casa de bolsa el equivalente en moneda nacional a tres millones de
unidades de inversión.
Cuando los contribuyentes ejerzan la opción de pagar los derechos en los términos previstos en este
numeral y realicen el pago anual durante el primer trimestre del ejercicio fiscal de 2013, no les será
36 de 45

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 17-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

aplicable el descuento del 5 por ciento establecido en la fracción I del artículo 29-K de la Ley Federal de
Derechos.
2. Se amplía el plazo a que se refiere el párrafo quinto de la fracción IV del transitorio Quinto del
“Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley Federal de
Derechos”, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 24 de diciembre de 2007, hasta el 31 de
diciembre de 2013.
Para tales efectos, aquellos contribuyentes que se encuentran incorporados a los beneficios
establecidos en el transitorio Quinto, fracción IV del Decreto referido en el párrafo anterior y en el artículo
279 de la Ley Federal de Derechos, deberán presentar solicitud de ampliación del plazo de cumplimiento
ante la Comisión Nacional del Agua. Dicha Comisión deberá resolver la procedencia de la misma en un
término no mayor a 15 días hábiles, contados a partir de la fecha de presentación de la solicitud a que se
refiere el presente párrafo.
Los contribuyentes que a la fecha de entrada en vigor de la presente Ley, no hayan solicitado su
incorporación a los beneficios establecidos en el transitorio Quinto, fracción IV del Decreto referido en el
párrafo primero de este numeral y en el artículo 279 de la Ley Federal de Derechos, podrán presentar
una solicitud para gozar de dichos beneficios cumpliendo con los requisitos establecidos para tales
efectos en las mencionadas disposiciones.
Aquellos contribuyentes a que se refiere el primer párrafo de la fracción IV del transitorio Quinto del
Decreto referido en el párrafo primero de este numeral, podrán obtener la condonación de los créditos
fiscales a su cargo, determinados o autodeterminados que se hayan causado hasta el ejercicio fiscal de
2007, por concepto del derecho por el uso o aprovechamiento de bienes del dominio público de la Nación
como cuerpos receptores de las descargas de aguas residuales, aún cuando no rebasen los límites
máximos permisibles establecidos en la Ley Federal de Derechos, para lo cual solicitarán a la Comisión
Nacional del Agua autorización para realizar un programa de acciones en materia de saneamiento y
tratamiento de aguas residuales, siempre y cuando mejoren la calidad de las aguas residuales, ya sea
mediante cambios en los procesos productivos o para el control o tratamiento de las descargas y
concluyan dicho programa a más tardar el 31 de diciembre de 2013. Dicha dependencia deberá resolver
la procedencia de la autorización en un término no mayor a 15 días hábiles, contados a partir de la fecha
de presentación de la solicitud a que se refiere el presente párrafo.
Para los efectos de lo establecido en este numeral, los contribuyentes deberán observar lo establecido
en la fracción IV del transitorio Quinto del Decreto referido en el párrafo primero de este numeral y las
“Disposiciones para la aplicación de los beneficios establecidos en la Ley Federal de Derechos en
materia del derecho por el uso o aprovechamiento de bienes del dominio público de la Nación como
cuerpos receptores de las descargas de aguas residuales, con motivo de la publicación del Decreto por el
que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley Federal de Derechos, publicado
en el Diario Oficial de la Federación el 24 de diciembre de 2007”, instrumento que se publicó en el mismo
órgano de difusión el 3 de julio de 2008.
La Comisión Nacional del Agua podrá expedir las disposiciones de carácter general que sean
necesarias para la correcta y debida aplicación de la presente disposición.
3. A partir del 1 de enero de 2013, y para los efectos del derecho establecido en el artículo 232-C de
la Ley Federal de Derechos, se estará a lo siguiente:
a. El municipio de San Rafael del Estado de Veracruz, queda incluido en la Zona III a que se refiere el
artículo 232-D de dicho ordenamiento, en sustitución del municipio de Martínez de la Torre, del mismo
Estado de Veracruz.

37 de 45

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 17-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

b. El municipio de Bacalar del Estado de Quintana Roo, queda incluido en la Zona VIII a que se refiere
el artículo 232-D de dicho ordenamiento.
4. Durante el ejercicio fiscal de 2013, se continuarán aplicando los transitorios Segundo, fracciones I,
II, III, V, VI, VII y IX; y Tercero del “Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas
disposiciones de la Ley Federal de Derechos”, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 12 de
diciembre de 2011.
Para estos efectos, las referencias realizadas al ejercicio fiscal de 2012, se entenderán efectuadas al de
2013.

Capítulo IV
De la Información, la Transparencia, la Evaluación de la Eficiencia Recaudatoria, la
Fiscalización y el Endeudamiento
Artículo 22. El Ejecutivo Federal, a través de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, incluirá en
los Informes Trimestrales Sobre la Situación Económica, las Finanzas Públicas y la Deuda Pública a que
se refiere el artículo 107, fracción I de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, la
información relativa a los requerimientos financieros y disponibilidades de la Administración Pública
Centralizada, de los órganos autónomos, del sector público federal y del sector público federal
consolidado, incluyendo a las entidades paraestatales contempladas en los Tomos V y VI del
Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2013, así como de las disponibilidades
de los fondos y fideicomisos sin estructura orgánica.
En los informes a que se refiere el párrafo anterior se deberá incluir la información relativa a los
ingresos obtenidos por cada uno de los proyectos de inversión financiada directa y condicionada
establecidos en el Tomo V del Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2013;
así como la información relativa al balance de cada uno de los organismos de control directo a que se
refiere el apartado B del artículo 1o. de esta Ley.
Con el objeto de evaluar el desempeño en materia de eficiencia recaudatoria, en los informes a que se
refiere el primer párrafo de este artículo se deberá incluir la información correspondiente a los indicadores
que a continuación se señalan:
I. Avance en el padrón de contribuyentes.
II. Información estadística de avances contra la evasión y elusión fiscales.
III. Avances contra el contrabando.
IV. Reducción de rezagos y cuantificación de resultados en los litigios fiscales.
V. Plan de recaudación.
VI. Información sobre las devoluciones fiscales.
VII. Los montos recaudados en cada periodo por concepto de los derechos de los hidrocarburos,
estableciendo los ingresos obtenidos específicamente, en rubros separados, por la extracción de petróleo
crudo y de gas natural, en concordancia con lo dispuesto en el Capítulo XII del Título Segundo de la Ley
Federal de Derechos.

38 de 45

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 17-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VIII. Los elementos cuantitativos que sirvieron de base para el cálculo del impuesto especial sobre
producción y servicios, conforme al artículo 2o.-A, fracción I de la Ley del Impuesto Especial sobre
Producción y Servicios.
IX. Avances en materia de simplificación fiscal y administrativa.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público deberá incluir en el informe de recaudación neta, un
reporte de grandes contribuyentes agrupados por cantidades en los siguientes rubros: empresas que
consolidan fiscalmente, empresas con ingresos acumulables en el monto que señalan las leyes, sector
financiero, sector gobierno, empresas residentes en el extranjero y otros. Las empresas del sector
privado, además, deberán estar identificadas por el sector industrial, primario y/o de servicios al que
pertenezcan.
Artículo 23. En la recaudación y el endeudamiento público del Gobierno Federal, la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público y las entidades estarán obligadas a proporcionar a la Secretaría de la Función
Pública y a la Auditoría Superior de la Federación, en el ámbito de sus respectivas competencias y en los
términos de las disposiciones que apliquen, la información en materia de recaudación y endeudamiento
que éstas requieran legalmente.
El incumplimiento a lo dispuesto en este artículo será sancionado en los términos de la Ley Federal de
Responsabilidades Administrativas de los Servidores Públicos y las demás disposiciones aplicables.
Artículo 24. Con el propósito de coadyuvar a conocer los efectos de la política fiscal en el ingreso de
los distintos grupos de la población, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público deberá realizar un
estudio de ingreso-gasto con base en la información estadística disponible que muestre por decil de
ingreso de las familias su contribución en los distintos impuestos y derechos que aporte, así como los
bienes y servicios públicos que reciben con recursos federales, estatales y municipales.
La realización del estudio referido en el párrafo anterior será responsabilidad de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público y deberá ser entregado a las comisiones de Hacienda y Crédito Público y de
Presupuesto y Cuenta Pública de la Cámara de Diputados y publicado en la página de Internet de dicha
Secretaría, a más tardar el 15 de marzo de 2013.
Artículo 25. Los estímulos fiscales y las facilidades administrativas que prevea la iniciativa de Ley de
Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2014 se otorgarán con base en criterios de eficiencia
económica, no discriminación, temporalidad definida y progresividad.
Para el otorgamiento de los estímulos fiscales deberá tomarse en cuenta si los objetivos pretendidos
pudiesen alcanzarse de mejor manera con la política de gasto. Los costos para las finanzas públicas de
las facilidades administrativas y los estímulos fiscales se especificarán en el Presupuesto de Gastos
Fiscales.
Artículo 26. Los datos generales que a continuación se citan, de las personas morales y de las
personas físicas que realicen actividades empresariales o profesionales de conformidad con lo dispuesto
en la Ley del Impuesto sobre la Renta, que el Servicio de Administración Tributaria obtenga con motivo
del ejercicio de sus atribuciones, deberán ser comunicados al Instituto Nacional de Estadística y
Geografía para fines estadísticos:
I.

Nombre, denominación o razón social.

II.

Domicilio o domicilios donde se lleven a cabo actividades empresariales o profesionales.

III. Actividad preponderante y la clave que se utilice para su identificación.
39 de 45

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 17-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La información obtenida conforme a este artículo y comunicada al Instituto Nacional de Estadística y
Geografía, no se considerará comprendida dentro de las prohibiciones y restricciones que establece el
Código Fiscal de la Federación, pero le serán aplicables las disposiciones que sobre confidencialidad de
la información determine el Instituto Nacional de Estadística y Geografía, en términos de la Ley del
Sistema Nacional de Información Estadística y Geográfica y de la Ley Federal de Transparencia y Acceso
a la Información Pública Gubernamental.
La información estadística que se obtenga con los datos a que se refiere el presente artículo podrá ser
objeto de difusión pública.
Artículo 27. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público deberá publicar en su página de Internet y
entregar a las comisiones de Hacienda y Crédito Público y de Presupuesto y Cuenta Pública de la
Cámara de Diputados, así como al Centro de Estudios de las Finanzas Públicas de dicho órgano
legislativo y a la Comisión de Hacienda y Crédito Público de la Cámara de Senadores a más tardar el 30
de junio de 2013, el Presupuesto de Gastos Fiscales.
El Presupuesto de Gastos Fiscales comprenderá, los montos que deja de recaudar el erario federal
por conceptos de tasas diferenciadas en los distintos impuestos, exenciones, subsidios y créditos
fiscales, condonaciones, facilidades administrativas, estímulos fiscales, deducciones autorizadas,
tratamientos y regímenes especiales establecidos en las distintas leyes que en materia tributaria aplican
a nivel federal.
El presupuesto a que se refiere el párrafo anterior deberá contener los montos referidos estimados
para el ejercicio fiscal de 2014 en los siguientes términos:
I.

El monto estimado de los recursos que dejará de percibir en el ejercicio el Erario Federal.

II.

La metodología utilizada para realizar la estimación.

III. La referencia o sustento jurídico que respalde la inclusión de cada concepto o partida.
IV. Los sectores o actividades beneficiados específicamente de cada concepto, en su caso.
V.

Los beneficios sociales y económicos asociados a cada uno de los gastos fiscales.

La Secretaría de Hacienda y Crédito Público deberá publicar en su página de Internet y entregar, a
más tardar el 30 de septiembre de 2013, a las instancias a que se refiere el primer párrafo de este
artículo un reporte de las personas morales y fideicomisos autorizados para recibir donativos deducibles
para los efectos del impuesto sobre la renta, en el que se deberá señalar, para cada una, los montos de
los donativos obtenidos en efectivo y en especie, así como los recibidos del extranjero y las entidades
federativas en las que se ubiquen las mismas, clasificándolas por tipo de donataria de conformidad con
los conceptos contenidos en los artículos 95, 96, 98 y 99 de la Ley del Impuesto sobre la Renta y 31,
segundo párrafo y 114 de su Reglamento. Para la generación de este reporte, la información se obtendrá
de la que las donatarias autorizadas estén obligadas a presentar en la declaración informativa de las
personas morales con fines no lucrativos a la que se refiere el penúltimo párrafo del artículo 101 de la Ley
del Impuesto sobre la Renta, correspondiente al ejercicio fiscal de 2012.
La información a que se refiere el párrafo anterior no se considerará comprendida dentro de las
prohibiciones y restricciones que establecen los artículos 69 del Código Fiscal de la Federación y 2,
fracción VII de la Ley Federal de los Derechos del Contribuyente.

40 de 45

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 17-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 28. Con el propósito de transparentar el monto y la composición de los pasivos financieros
del Gobierno Federal, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público deberá publicar en su página de
Internet y hacer llegar a las comisiones de Hacienda y Crédito Público y de Presupuesto y Cuenta Pública
de la Cámara de Diputados, a más tardar el 30 de abril de 2013, un documento que explique cómo se
computan los balances fiscales y los requerimientos financieros del sector público, junto con la
metodología respectiva, en el que se incluyan de manera integral todas las obligaciones financieras del
Gobierno Federal, así como los pasivos públicos, pasivos contingentes y pasivos laborales.
Artículo 29. En el ejercicio fiscal de 2013, toda iniciativa en materia fiscal, incluyendo aquéllas que se
presenten para cubrir el Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2014, deberá
incluir en su exposición de motivos el impacto recaudatorio de cada una de las medidas propuestas.
Asimismo, en cada una de las explicaciones establecidas en dicha exposición de motivos se deberá
incluir claramente el artículo del ordenamiento de que se trate en el cual se llevarían a cabo las reformas.
Toda iniciativa en materia fiscal que envíe el Ejecutivo Federal al Congreso de la Unión observará lo
siguiente:
I. Que se otorgue certidumbre jurídica a los contribuyentes.
II. Que el pago de las contribuciones sea sencillo y asequible.
III. Que el monto a recaudar sea mayor que el costo de su recaudación y fiscalización.
IV. Que las contribuciones sean estables para las finanzas públicas.
Los aspectos anteriores deberán incluirse en la exposición de motivos de la iniciativa de que se trate,
mismos que deberán ser tomados en cuenta en la elaboración de los dictámenes que emitan las
comisiones respectivas del Congreso de la Unión. La iniciativa de Ley de Ingresos de la Federación para
el Ejercicio Fiscal de 2014 incluirá las estimaciones de las contribuciones contempladas en las leyes
fiscales.
La iniciativa de Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2014 deberá especificar la
memoria de cálculo de cada uno de los rubros de ingresos previstos en la misma, así como las
proyecciones de estos ingresos para los próximos 5 años. Se deberá entender por memoria de cálculo
los procedimientos descritos en forma detallada de cómo se realizaron los cálculos, con el fin de que
puedan ser revisados por la Cámara de Diputados.
Artículo 30. Con la finalidad de transparentar el calendario mensual de ingresos que, en términos del
artículo 23 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, debe publicar la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público en el Diario Oficial de la Federación 15 días hábiles después de la
publicación de esta Ley, dicha dependencia deberá entregar a la Comisión de Hacienda y Crédito Público
de la Cámara de Diputados, así como al Centro de Estudios de las Finanzas Públicas de dicho órgano
legislativo, la metodología y criterios adicionales que hubiese utilizado para dicha estimación, misma que
deberá ser incluida en la citada publicación.

TRANSITORIOS
Primero. La presente Ley entrará en vigor el 1 de enero de 2013.
Segundo. Se aprueban las modificaciones a la Tarifa de los Impuestos Generales de Importación y de
Exportación efectuadas por el Ejecutivo Federal a las que se refiere el informe que, en cumplimiento de lo
dispuesto en el segundo párrafo del artículo 131 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, ha rendido el propio Ejecutivo Federal al Congreso de la Unión en el año 2012.
41 de 45

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 17-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Tercero. Se condona total o parcialmente los créditos fiscales consistentes en contribuciones
federales cuya administración corresponda al Servicio de Administración Tributaria, cuotas
compensatorias, actualizaciones y accesorios de ambas, así como las multas por incumplimiento de las
obligaciones fiscales federales distintas a las obligaciones de pago, que a continuación se indican,
conforme a lo siguiente:
I. La condonación será acordada por la autoridad fiscal previa solicitud del contribuyente bajo los
siguientes parámetros:
a) Tratándose de créditos fiscales consistentes en contribuciones federales, cuotas compensatorias y
multas por incumplimiento de las obligaciones fiscales federales distintas a las obligaciones de pago,
causadas antes del 1o. de enero de 2007, la condonación será del 80 por ciento de la contribución, cuota
compensatoria y multa por incumplimiento de las obligaciones fiscales federales distintas a las
obligaciones de pago, actualizadas, y el 100 por ciento de recargos, recargos por prórroga en términos
del artículo 66-A del Código Fiscal de la Federación, multas y gastos de ejecución que deriven de ellos.
Para gozar de esta condonación, la parte no condonada del crédito fiscal deberá ser pagada totalmente
en una sola exhibición.
En el caso de que los contribuyentes a que se refiere el párrafo anterior, que hayan sido objeto de
revisión por parte de las autoridades fiscales durante los ejercicios fiscales de 2009, 2010 y 2011, y se
hubiera determinado que cumplieron correctamente con sus obligaciones fiscales, o bien, hayan pagado
las omisiones determinadas y se encuentren al corriente en el cumplimiento de sus obligaciones fiscales,
la condonación será del 100% de los créditos a que se refiere este inciso.
b) Tratándose de recargos y multas derivados de créditos fiscales respecto de cuotas compensatorias
y contribuciones federales distintas a las que el contribuyente debió retener, trasladar o recaudar, así
como las multas por incumplimiento de las obligaciones fiscales federales distintas a las obligaciones de
pago, que se hayan causado entre el 1o. de enero de 2007 y el 31 de diciembre de 2012 la condonación
será del 100 por ciento. Para gozar de esta condonación, las contribuciones o cuotas compensatorias
actualizadas deberán ser pagadas, en los casos aplicables, en su totalidad en una sola exhibición.
La condonación indicada en este artículo procederá tratándose de créditos fiscales determinados por
la autoridad fiscal, así como por los autodeterminados por los contribuyentes, ya sea de forma
espontánea o por corrección.
Para efectos de esta fracción, el contribuyente deberá presentar ante la Administración Local de
Servicios al Contribuyente que le corresponda en razón de su domicilio fiscal, la solicitud y anexos que el
Servicio de Administración Tributaria indique mediante reglas de carácter general.
II. En caso de créditos fiscales diferidos o que estén siendo pagados a plazo en los términos del
artículo 66 del Código Fiscal de la Federación, la condonación procederá por el saldo pendiente de
liquidar, ajustándose a las reglas establecidas en los incisos a) y b) de la fracción anterior.
III. La condonación de los créditos fiscales a que se refiere la fracción I de este artículo también
procederá aun y cuando dichos créditos fiscales hayan sido objeto de impugnación por parte del
contribuyente, sea ante las autoridades administrativas o jurisdiccionales, siempre que a la fecha de
presentación de la solicitud de condonación, el procedimiento de impugnación respectivo haya quedado
concluido mediante resolución firme, o bien, de no haber concluido, el contribuyente acompañe a la
solicitud el acuse de presentación de la solicitud de desistimiento a dichos medios de defensa ante las
autoridades competentes.

42 de 45

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 17-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. No se podrán condonar créditos fiscales pagados y en ningún caso la condonación a que se refiere
este artículo dará lugar a devolución, compensación, acreditamiento o saldo a favor alguno.
V. No se condonarán adeudos fiscales derivados de infracciones por las cuales exista sentencia
condenatoria en materia penal.
VI. Para efectos del pago de la parte de los créditos fiscales no condonados no se aceptará pago en
especie, dación en pago ni compensación.
En el supuesto de que el contribuyente incumpla con su obligación de pago, la autoridad tendrá por no
presentada la solicitud de condonación e iniciará de inmediato el procedimiento administrativo de
ejecución.
VII. La solicitud de condonación a que se refiere el presente artículo no constituirá instancia y las
resoluciones que dicte la autoridad fiscal al respecto, no podrán ser impugnadas por los medios de
defensa.
VIII. La autoridad fiscal podrá suspender el procedimiento administrativo de ejecución, si así lo pide el
interesado en el escrito de solicitud de condonación.
IX. Las multas impuestas durante el ejercicio fiscal de 2012 y 2013, por incumplimiento de las
obligaciones fiscales federales distintas a las obligaciones de pago, con excepción de las impuestas por
declarar pérdidas fiscales en exceso, serán reducidas en 60 por ciento siempre que sean pagadas dentro
de los treinta días siguientes a su notificación.
X. Tratándose de créditos fiscales cuya administración corresponda a las entidades federativas en
términos de los convenios de colaboración administrativa que éstas tengan celebrados con la Federación
a través de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, la condonación a que se refiere este artículo
será solicitada directamente ante la autoridad fiscal de la Entidad Federativa que corresponda, quien
emitirá la resolución procedente con sujeción a lo dispuesto por este artículo y, en lo conducente, por las
reglas de carácter general que expida el Servicio de Administración Tributaria.
El Servicio de Administración Tributaria emitirá las reglas necesarias para la aplicación de la
condonación prevista en este artículo, mismas que se deberán publicar en el Diario Oficial de la
Federación a más tardar en marzo de 2013.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público informará a más tardar el 31 de diciembre de 2013, a las
Comisiones de Hacienda y Crédito Público del Congreso de la Unión, del ejercicio de las facultades
otorgadas en los términos de este artículo.
Cuarto. Para los efectos de la Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2013,
cuando de conformidad con la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal se modifique la
denominación de alguna dependencia o las existentes desaparezcan, se entenderá que los ingresos
estimados para éstas en la presente Ley corresponderán a las dependencias cuyas denominaciones
hayan cambiado o que absorban las facultades de aquéllas que desaparezcan, según corresponda.
México, D.F., a 13 de diciembre de 2012.- Dip. Francisco Arroyo Vieyra, Presidente.- Sen. Ernesto
Javier Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Javier Orozco Gomez, Secretario.- Sen. Iris Vianey Mendoza
Mendoza, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a catorce de diciembre
43 de 45

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 17-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

de dos mil doce.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

44 de 45

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2013
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 17-12-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
FE de erratas que emite la Cámara de Senadores al Decreto por el que se expide la Ley de
Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2013, publicado el 17 de diciembre
de 2012.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 24 de diciembre de 2012

En la Primera Sección, página 10, penúltimo párrafo, dice:
"Con el objeto de que el Gobierno Federal continúe con la labor reconocida en el artículo segundo
transitorio del "Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley que crea el
Fideicomiso que administrará el fondo para el fortalecimiento de sociedades y cooperativas de ahorro y
préstamo y de apoyo a sus ahorradores", publicado en el Diario Oficial de la Federación el 28 de enero
de 2004, se continuará con la instrumentación, fortalecimiento y supervisión de las acciones o esquemas
que correspondan para coadyuvar o intervenir en el resarcimiento de los ahorradores afectados y en
relación con la transmisión, administración o enajenación, de los bienes y derechos del citado
fideicomiso, las operaciones respectivas, en numerario o en especie, se registrarán en cuentas de orden,
para no afectar el patrimonio o activos de los entes públicos federales que lleven a cabo esas
operaciones”.
El producto de la enajenación…
Debe decir:
"Con el objeto de que el Gobierno Federal continúe con la labor reconocida en el artículo segundo
transitorio del "Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley que crea el
Fideicomiso que administrará el fondo para el fortalecimiento de sociedades y cooperativas de ahorro y
préstamo y de apoyo a sus ahorradores", publicado en el Diario Oficial de la Federación el 28 de enero
de 2004, y a fin de atender la problemática social de los ahorradores afectados por la operación irregular
de las cajas populares de ahorro y préstamo a que se refiere dicho transitorio, la Secretaría de Hacienda
y Crédito Público, por conducto del área responsable de la banca y ahorro, continuará con la
instrumentación, fortalecimiento y supervisión de las acciones o esquemas que correspondan para
coadyuvar o intervenir en el resarcimiento de los ahorradores afectados.
En caso de que con base en las acciones o esquemas que se instrumenten conforme al párrafo que
antecede sea necesaria la transmisión, administración o enajenación, por parte del Ejecutivo Federal, de
los bienes y derechos del fideicomiso referido en el primer párrafo del artículo segundo transitorio del
Decreto indicado en el párrafo anterior, las operaciones respectivas, en numerario o en especie, se
registrarán en cuentas de orden, con la finalidad de no afectar el patrimonio o activos de los entes
públicos federales que lleven a cabo esas operaciones”.
El producto de la enajenación…

45 de 45

