LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 18-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2016
TEXTO VIGENTE a partir del 01-01-2016
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 18 de noviembre de 2015

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ENRIQUE PEÑA NIETO, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A :
SE EXPIDE LA LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2016
ARTÍCULO PRIMERO. Se expide la Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal de
2016.

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2016
Capítulo I
De los Ingresos y el Endeudamiento Público
Artículo 1o. En el ejercicio fiscal de 2016, la Federación percibirá los ingresos provenientes de los
conceptos y en las cantidades estimadas que a continuación se enumeran:
CONCEPTO

Millones de pesos

TOTAL

4,763,874.0

INGRESOS DEL GOBIERNO FEDERAL (1+3+4+5+6+8+9)

3,102,440.3

1.

Impuestos

2,407,716.7

1.

Impuestos sobre los ingresos:

1,249,299.5

01.

1,249,299.5

Impuesto sobre la renta.

2.

Impuestos sobre el patrimonio.

3.

Impuestos sobre la producción, el consumo y las
transacciones:

1,098,233.0

01.

Impuesto al valor agregado.

741,988.7

02.

Impuesto especial sobre producción y servicios:

348,945.2

01.

209,386.1

Gasolinas,

diésel

1 de 43

para

combustión

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 18-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

automotriz:

02.

03.
4.

01.

Artículo 2o-A, fracción I.

184,438.0

02.

Artículo 2o-A, fracción II.

24,948.1

Bebidas con contenido alcohólico y cerveza:

45,315.8

01.

Bebidas alcohólicas.

13,434.7

02.

Cervezas y bebidas refrescantes.

31,881.1

03.

Tabacos labrados.

37,493.2

04.

Juegos con apuestas y sorteos.

2,262.1

05.

Redes públicas de telecomunicaciones.

7,236.8

06.

Bebidas energetizantes.

07.

Bebidas saborizadas.

21,062.4

08.

Alimentos no básicos con alta densidad
calórica.

17,323.6

09.

Plaguicidas.

10.

Combustibles fósiles.

8,277.7

Impuesto sobre automóviles nuevos.

7,299.1

11.1

576.4

Impuestos al comercio exterior:

36,289.1

01.

Impuestos al comercio exterior:

36,289.1

01.

A la importación.

36,289.1

02.

A la exportación.

0.0

5.

Impuestos sobre Nóminas y Asimilables.

6.

Impuestos Ecológicos.

7.

Accesorios:

24,911.1

01.

24,911.1

8.

Accesorios.

Otros impuestos:

4,067.1

01.

Impuesto por la actividad
extracción de hidrocarburos.

y

4,067.1

02.

Impuesto sobre servicios expresamente declarados

0.0

2 de 43

de

exploración

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 18-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

de interés público por ley, en los que intervengan
empresas concesionarias de bienes del dominio
directo de la Nación.
9.

Impuestos no comprendidos en las fracciones de la Ley de
Ingresos causados en ejercicios fiscales anteriores
pendientes de liquidación o pago.

INGRESOS DE ORGANISMOS Y EMPRESAS (2+7)
2.

Cuotas y aportaciones de seguridad social
1.

2.

3.

4.

5.
3.

1,052,193.1
260,281.1

Aportaciones para Fondos de Vivienda.

0.0

01.

0.0

Aportaciones y abonos retenidos a trabajadores por
patrones para el Fondo Nacional de la Vivienda
para los Trabajadores.

Cuotas para el Seguro Social.

260,281.1

01.

260,281.1

Cuotas para el Seguro Social a cargo de patrones y
trabajadores.

Cuotas de Ahorro para el Retiro.

0.0

01.

0.0

Cuotas del Sistema de Ahorro para el Retiro a
cargo de los patrones.

Otras Cuotas y Aportaciones para la seguridad social:

0.0

01.

Cuotas para el Instituto de Seguridad y Servicios
Sociales de los Trabajadores del Estado a cargo de
los citados trabajadores.

0.0

02.

Cuotas para el Instituto de Seguridad Social para
las Fuerzas Armadas Mexicanas a cargo de los
militares.

0.0

Accesorios.

0.0

Contribuciones de mejoras

31.7

1.

Contribución de mejoras por obras públicas:

31.7

01.

Contribución de mejoras por obras públicas de
infraestructura hidráulica.

31.7

Contribuciones de mejoras no comprendidas en las
fracciones de la Ley de Ingresos causados en ejercicios
fiscales anteriores pendientes de liquidación o pago.

0.0

2.

4.

-5,083.1

Derechos

41,761.6

3 de 43

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 18-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

1.

2.

Derechos por el uso, goce, aprovechamiento o explotación
de bienes de dominio público:

36,114.7

01.

Secretaría de Hacienda y Crédito Público.

02.

Secretaría de la Función Pública.

03.

Secretaría de Economía.

2,098.7

04.

Secretaría de Comunicaciones y Transportes.

5,336.5

05.

Secretaría
Naturales.

Recursos

19,688.0

06.

Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo
Rural, Pesca y Alimentación.

70.9

07.

Secretaría del Trabajo y Previsión Social.

0.0

08.

Secretaría de Educación Pública.

0.3

09.

Instituto Federal de Telecomunicaciones.

de

Medio

Ambiente

96.0
0.0

y

8,824.3

Derechos por prestación de servicios:

5,646.9

01.

5,646.9

Servicios que presta el Estado en funciones de
derecho público:
01.

Secretaría de Gobernación.

02.

Secretaría de Relaciones Exteriores.

03.

Secretaría de la Defensa Nacional.

0.0

04.

Secretaría de Marina.

0.0

05.

Secretaría de Hacienda y Crédito Público.

06.

Secretaría de la Función Pública.

11.5

07.

Secretaría de Energía.

11.1

08.

Secretaría de Economía.

19.0

09.

Secretaría de Agricultura, Ganadería,
Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación.

50.9

10.

Secretaría
Transportes.

y

1,137.3

11.

Secretaría de Medio Ambiente y Recursos
Naturales.

65.0

de

4 de 43

Comunicaciones

101.9
2,875.3

227.6

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 18-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

5.

01.

Agencia Nacional de Seguridad
Industrial y de Protección al Medio
Ambiente del Sector Hidrocarburos.

02.

Otros.

0.0

65.0

12.

Secretaría de Educación Pública.

1,028.9

13.

Secretaría de Salud.

14.

Secretaría del Trabajo y Previsión Social.

15.

Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial
y Urbano.

16.

Secretaría de Turismo.

0.0

17.

Procuraduría General de la República.

0.2

18.

Instituto Federal de Telecomunicaciones.

19.

Comisión Nacional de Hidrocarburos.

0.0

20.

Comisión Reguladora de Energía.

0.0

32.0
2.9
65.2

18.1

3.

Otros Derechos.

0.0

4.

Accesorios.

0.0

5.

Derechos no comprendidos en las fracciones de la Ley de
Ingresos causados en ejercicios fiscales anteriores
pendientes de liquidación o pago.

0.0

Productos
1.

2.

5,651.3

Productos de tipo corriente:

7.0

01.

7.0

Por los servicios que no correspondan a funciones
de derecho público.

Productos de capital:

5,644.3

01.

5,644.3

Derivados del uso, aprovechamiento o enajenación
de bienes no sujetos al régimen de dominio público:
01.

Explotación de tierras y aguas.

02.

Arrendamiento de
construcciones.

03.

Enajenación de bienes:

1,465.3

01.

1,373.8

Muebles.

5 de 43

tierras,

0.0
locales

y

0.3

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 18-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

02.
04.

Intereses de valores, créditos y bonos.

05.

Utilidades:

06.
3.

6.

Inmuebles.

91.5
3,730.7
447.9

01.

De organismos descentralizados y
empresas de participación estatal.

0.0

02.

De la Lotería Nacional para la
Asistencia Pública.

0.0

03.

De Pronósticos para la Asistencia
Pública.

447.4

04.

Otras.

0.5

Otros.

0.1

Productos no comprendidos en las fracciones de la Ley de
Ingresos causados en ejercicios fiscales anteriores
pendientes de liquidación o pago.

0.0

Aprovechamientos

161,743.0

1.

161,715.2

Aprovechamientos de tipo corriente:
01.

Multas.

1,726.0

02.

Indemnizaciones.

1,994.8

03.

Reintegros:

131.2

01.

Sostenimiento de las escuelas artículo 123.

0.0

02.

Servicio de vigilancia forestal.

0.1

03.

Otros.

131.1

04.

Provenientes de obras públicas de infraestructura
hidráulica.

345.6

05.

Participaciones en los ingresos derivados de la
aplicación de leyes locales sobre herencias y
legados expedidas de acuerdo con la Federación.

0.0

06.

Participaciones en los ingresos derivados de la
aplicación de leyes locales sobre donaciones
expedidas de acuerdo con la Federación.

0.0

07.

Aportaciones de los Estados, Municipios y
particulares para el servicio del Sistema Escolar

0.0

6 de 43

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 18-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Federalizado.
08.

Cooperación del Distrito Federal por servicios
públicos locales prestados por la Federación.

0.0

09.

Cooperación de los Gobiernos de Estados y
Municipios y de particulares para alcantarillado,
electrificación, caminos y líneas telegráficas,
telefónicas y para otras obras públicas.

0.0

10.

5% de días de cama a cargo de establecimientos
particulares para internamiento de enfermos y otros
destinados a la Secretaría de Salud.

0.0

11.

Participaciones a cargo de los concesionarios de
vías generales de comunicación y de empresas de
abastecimiento de energía eléctrica.

860.0

12.

Participaciones señaladas por la Ley Federal de
Juegos y Sorteos.

981.7

13.

Regalías provenientes de fondos y explotación
minera.

0.0

14.

Aportaciones de contratistas de obras públicas.

5.9

15.

Destinados al Fondo para el Desarrollo Forestal:

0.5

01.

Aportaciones que efectúen los Gobiernos
del Distrito Federal, Estatales y Municipales,
los organismos y entidades públicas,
sociales y los particulares.

0.0

02.

De las reservas nacionales forestales.

0.0

03.

Aportaciones al Instituto Nacional de
Investigaciones Forestales y Agropecuarias.

0.0

04.

Otros conceptos.

0.5

16.

Cuotas Compensatorias.

112.3

17.

Hospitales Militares.

0.0

18.

Participaciones por la explotación de obras del
dominio público señaladas por la Ley Federal del
Derecho de Autor.

0.0

19.

Provenientes de decomiso y de bienes que pasan a
propiedad del Fisco Federal.

0.0

20.

Provenientes del programa de mejoramiento de los
medios de informática y de control de las

0.0

7 de 43

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 18-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

autoridades aduaneras.
21.

No comprendidos en los incisos
provenientes del cumplimiento de
celebrados en otros ejercicios.

22.

Otros:

23.

2.

7.

anteriores
convenios

0.0

155,557.2

01.

Remanente de operación del Banco de
México.

0.0

02.

Utilidades por Recompra de Deuda.

0.0

03.

Rendimiento mínimo garantizado.

0.0

04.

Otros.

155,557.2

Provenientes de servicios en materia energética:

0.0

01.

Agencia Nacional de Seguridad Industrial y
de Protección al Medio Ambiente del Sector
Hidrocarburos.

0.0

02.

Comisión Nacional de Hidrocarburos.

0.0

03.

Comisión Reguladora de Energía.

0.0

Aprovechamientos de capital.

27.8

01.

Recuperaciones de capital:

27.8

01.

Fondos entregados en fideicomiso, a favor
de Entidades Federativas y empresas
públicas.

21.7

02.

Fondos entregados en fideicomiso, a favor
de empresas privadas y a particulares.

6.1

03.

Inversiones en obras de agua potable y
alcantarillado.

0.0

04.

Desincorporaciones.

0.0

05.

Otros.

0.0

3.

Accesorios.

0.0

4.

Aprovechamientos no comprendidos en las fracciones de la
Ley de Ingresos causados en ejercicios fiscales anteriores
pendientes de liquidación o pago.

0.0

Ingresos por ventas de bienes y servicios

8 de 43

791,912.0

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 18-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

1.

2.

8.

9.

10.

Ingresos por ventas de bienes y servicios de organismos
descentralizados:

78,978.5

01.

Instituto Mexicano del Seguro Social.

28,307.0

02.

Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los
Trabajadores del Estado.

50,671.5

Ingresos de operación de empresas productivas del
Estado:

712,933.5

01.

Petróleos Mexicanos.

398,392.9

02.

Comisión Federal de Electricidad.

314,540.6

3.

Ingresos de empresas de participación estatal.

0.0

4.

Ingresos por ventas de bienes y servicios producidos en
establecimientos del Gobierno Central.

0.0

Participaciones y aportaciones
1.

Participaciones.

2.

Aportaciones.

3.

Convenios.

Transferencias, asignaciones, subsidios y otras ayudas

485,536.0

1.

Transferencias internas y asignaciones al sector público.

485,536.0

01.

Transferencias del Fondo Mexicano del Petróleo
para la Estabilización y el Desarrollo.

485,536.0

01.

Ordinarias.

485,536.0

02.

Extraordinarias.

0.0

2.

Transferencias al resto del sector público.

0.0

3.

Subsidios y subvenciones.

0.0

4.

Ayudas sociales.

0.0

5.

Pensiones y jubilaciones.

0.0

6.

Transferencias a fideicomisos, mandatos y análogos.

0.0

Ingresos derivados de financiamientos

609,240.6

1.

560,029.2

Endeudamiento interno:

9 de 43

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 18-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

2.

01.

Endeudamiento interno del Gobierno Federal.

527,980.6

02.

Otros financiamientos:

32,048.6

01.

Diferimiento de pagos.

32,048.6

02.

Otros.

0.0

Endeudamiento externo:

0.0

01.

0.0

Endeudamiento externo del Gobierno Federal.

3.

Déficit de organismos y empresas de control directo.

-68,274.4

4.

Déficit de empresas productivas del Estado.

117,485.8

Informativo: Endeudamiento neto del Gobierno Federal (10.1.01+10.2.01)

527,980.6

Cuando una ley que establezca alguno de los ingresos previstos en este artículo, contenga
disposiciones que señalen otros ingresos, estos últimos se considerarán comprendidos en la fracción que
corresponda a los ingresos a que se refiere este precepto.
Se faculta al Ejecutivo Federal para que durante el ejercicio fiscal de 2016, otorgue los beneficios
fiscales que sean necesarios para dar debido cumplimiento a las resoluciones derivadas de la aplicación
de mecanismos internacionales para la solución de controversias legales que determinen una violación a
un tratado internacional.
Por razones de interés público y cuando se considere necesario evitar aumentos desproporcionados
en el precio al usuario final, el Ejecutivo Federal fijará los precios máximos al usuario final, y de venta de
primera mano del gas licuado de petróleo, sin que se requiera trámite o requisito adicional alguno. El
Ejecutivo Federal deberá enviar a las comisiones de Hacienda y Crédito Público, y de Presupuesto y
Cuenta Pública de la Cámara de Diputados, un informe detallado del mecanismo para fijar los precios de
las gasolinas, gas y energía eléctrica.
El Ejecutivo Federal informará al Congreso de la Unión de los ingresos por contribuciones pagados en
especie o en servicios, así como, en su caso, el destino de los mismos.
Derivado del monto de ingresos fiscales a obtener durante el ejercicio fiscal de 2016, se proyecta una
recaudación federal participable por 2 billones 428 mil 227.8 millones de pesos.
Para el ejercicio fiscal de 2016, el gasto de inversión del Gobierno Federal y de las empresas
productivas del Estado no se contabilizará para efectos del equilibrio presupuestario previsto en el
artículo 17 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, hasta por un monto
equivalente a 2.5 por ciento del Producto Interno Bruto correspondiente a Petróleos Mexicanos, la
Comisión Federal de Electricidad e inversiones de alto impacto del Gobierno Federal en los términos del
Presupuesto de Egresos de la Federación 2016.
Se estima que durante el ejercicio fiscal de 2016, en términos monetarios, el pago en especie del
impuesto sobre servicios expresamente declarados de interés público por ley, en los que intervengan
empresas concesionarias de bienes del dominio directo de la Nación, previsto en la Ley que establece,
reforma y adiciona las disposiciones relativas a diversos impuestos publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 31 de diciembre de 1968, ascenderá al equivalente de 2 mil 740.5 millones de pesos.

10 de 43

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 18-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La aplicación de los recursos a que se refiere el párrafo anterior, se hará de acuerdo a lo establecido
en el Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2016.
Con el objeto de que el Gobierno Federal continúe con la labor reconocida en el artículo segundo
transitorio del “Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley que crea el
Fideicomiso que administrará el fondo para el fortalecimiento de sociedades y cooperativas de ahorro y
préstamo y de apoyo a sus ahorradores”, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 28 de enero
de 2004, y a fin de atender la problemática social de los ahorradores afectados por la operación irregular
de las cajas populares de ahorro y préstamo a que se refiere dicho transitorio, la Secretaría de Hacienda
y Crédito Público, por conducto del área responsable de la banca y ahorro, continuará con la
instrumentación, fortalecimiento y supervisión de las acciones o esquemas que correspondan para
coadyuvar o intervenir en el resarcimiento de los ahorradores afectados.
En caso de que con base en las acciones o esquemas que se instrumenten conforme al párrafo que
antecede sea necesaria la transmisión, administración o enajenación, por parte del Ejecutivo Federal, de
los bienes y derechos del fideicomiso referido en el primer párrafo del artículo segundo transitorio del
Decreto indicado en el párrafo anterior, las operaciones respectivas, en numerario o en especie, se
registrarán en cuentas de orden, con la finalidad de no afectar el patrimonio o activos de los entes
públicos federales que lleven a cabo esas operaciones.
El producto de la enajenación de los derechos y bienes decomisados o abandonados relacionados
con los procesos judiciales y administrativos a que se refiere el artículo segundo transitorio del Decreto
indicado en el párrafo precedente, se destinará en primer término, para cubrir los gastos de
administración que eroguen los entes públicos federales que lleven a cabo las operaciones referidas en el
párrafo anterior y, posteriormente, se destinarán para restituir al Gobierno Federal los recursos públicos
aportados para el resarcimiento de los ahorradores afectados a que se refiere dicho precepto.
Los recursos que durante el ejercicio fiscal de 2016 se destinen al Fondo de Estabilización de los
Ingresos de las Entidades Federativas en términos de las disposiciones aplicables, podrán utilizarse para
cubrir las obligaciones derivadas de los esquemas que, a fin de mitigar la disminución en participaciones
federales del ejercicio fiscal de 2016, se instrumenten para potenciar los recursos que, con cargo a dicho
fondo, reciben las entidades federativas.
Hasta el 25 por ciento de las aportaciones que con cargo a los fondos de Aportaciones para el
Fortalecimiento de los Municipios y de las Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal, y para el
Fortalecimiento de las Entidades Federativas, corresponda recibir a las entidades federativas, municipios
y demarcaciones territoriales del Distrito Federal, podrán servir como fuente de pago o compensación de
las obligaciones que contraigan con el Gobierno Federal, siempre que exista acuerdo entre las partes y
sin que sea necesario obtener la autorización de la legislatura local ni la inscripción ante la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público en el Registro de Obligaciones y Empréstitos de Entidades Federativas y
Municipios.
El gasto de inversión a que se refiere el párrafo séptimo del presente artículo se reportará en los
informes trimestrales que se presentan al Congreso de la Unión a que se refiere el artículo 107 de la Ley
Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.
Para efectos de lo previsto en el artículo 107, fracción I de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público deberá incluir en los Informes
sobre la Situación Económica, las Finanzas Públicas y la Deuda Pública información del origen de los
ingresos generados por los aprovechamientos a que se refiere el numeral 6.1.22.04 del presente artículo
por concepto de otros aprovechamientos. Asimismo, deberá informar los destinos específicos que, en
términos del artículo 19, fracción II, de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, en
su caso tengan dichos aprovechamientos.

11 de 43

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 18-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 2o. Se autoriza al Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, para contratar y ejercer créditos, empréstitos y otras formas del ejercicio del crédito público,
incluso mediante la emisión de valores, en los términos de la Ley General de Deuda Pública y para el
financiamiento del Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2016, por un monto
de endeudamiento neto interno hasta por 535 mil millones de pesos, así como por el importe que resulte
de conformidad con lo previsto por el Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas
disposiciones de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y de la Ley General de
Deuda Pública, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 11 de agosto de 2014, transitorios
Tercero y Cuarto. Asimismo, el Ejecutivo Federal podrá contratar obligaciones constitutivas de deuda
pública interna adicionales a lo autorizado, siempre que el endeudamiento neto externo sea menor al
establecido en el presente artículo en un monto equivalente al de dichas obligaciones adicionales. El
Ejecutivo Federal queda autorizado para contratar y ejercer en el exterior créditos, empréstitos y otras
formas del ejercicio del crédito público, incluso mediante la emisión de valores, para el financiamiento del
Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2016, así como para canjear o
refinanciar obligaciones del sector público federal, a efecto de obtener un monto de endeudamiento neto
externo de hasta 6 mil millones de dólares de los Estados Unidos de América, el cual incluye el monto de
endeudamiento neto externo que se ejercería con organismos financieros internacionales. De igual forma,
el Ejecutivo Federal y las entidades podrán contratar obligaciones constitutivas de deuda pública externa
adicionales a lo autorizado, siempre que el endeudamiento neto interno sea menor al establecido en el
presente artículo en un monto equivalente al de dichas obligaciones adicionales. El cómputo de lo
anterior se realizará, en una sola ocasión, el último día hábil bancario del ejercicio fiscal de 2016
considerando el tipo de cambio para solventar obligaciones denominadas en moneda extranjera
pagaderas en la República Mexicana que publique el Banco de México en el Diario Oficial de la
Federación, así como la equivalencia del peso mexicano con otras monedas que dé a conocer el propio
Banco de México, en todos los casos en la fecha en que se hubieren realizado las operaciones
correspondientes.
También se autoriza al Ejecutivo Federal para que, a través de la propia Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, emita valores en moneda nacional y contrate empréstitos para canje o refinanciamiento
de obligaciones del erario federal, en los términos de la Ley General de Deuda Pública. Asimismo, el
Ejecutivo Federal queda autorizado para contratar créditos o emitir valores en el exterior con el objeto de
canjear o refinanciar endeudamiento externo.
Las operaciones a las que se refiere el párrafo anterior no deberán implicar endeudamiento neto
adicional al autorizado para el ejercicio fiscal de 2016.
Se autoriza al Instituto para la Protección al Ahorro Bancario a contratar créditos o emitir valores con
el único objeto de canjear o refinanciar exclusivamente sus obligaciones financieras, a fin de hacer frente
a sus obligaciones de pago, otorgar liquidez a sus títulos y, en general, mejorar los términos y
condiciones de sus obligaciones financieras. Los recursos obtenidos con esta autorización únicamente se
podrán aplicar en los términos establecidos en la Ley de Protección al Ahorro Bancario incluyendo sus
artículos transitorios. Sobre estas operaciones de canje y refinanciamiento se deberá informar
trimestralmente al Congreso de la Unión.
El Banco de México actuará como agente financiero del Instituto para la Protección al Ahorro
Bancario, para la emisión, colocación, compra y venta, en el mercado nacional, de los valores
representativos de la deuda del citado Instituto y, en general, para el servicio de dicha deuda. El Banco
de México también podrá operar por cuenta propia con los valores referidos.
En el evento de que en las fechas en que corresponda efectuar pagos por principal o intereses de los
valores que el Banco de México coloque por cuenta del Instituto para la Protección al Ahorro Bancario,
éste no tenga recursos suficientes para cubrir dichos pagos en la cuenta que, para tal efecto, le lleve el

12 de 43

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 18-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Banco de México, el propio Banco deberá proceder a emitir y colocar valores a cargo del Instituto para la
Protección al Ahorro Bancario, por cuenta de éste y por el importe necesario para cubrir los pagos que
correspondan. Al determinar las características de la emisión y de la colocación, el citado Banco
procurará las mejores condiciones para el mencionado Instituto dentro de lo que el mercado permita.
El Banco de México deberá efectuar la colocación de los valores a que se refiere el párrafo anterior en
un plazo no mayor de 15 días hábiles contado a partir de la fecha en que se presente la insuficiencia de
fondos en la cuenta del Instituto para la Protección al Ahorro Bancario. Excepcionalmente, la Junta de
Gobierno del Banco de México podrá ampliar este plazo una o más veces por un plazo conjunto no
mayor de tres meses, si ello resulta conveniente para evitar trastornos en el mercado financiero.
En cumplimiento de lo dispuesto por el artículo 45 de la Ley de Protección al Ahorro Bancario, se
dispone que, en tanto se efectúe la colocación referida en el párrafo anterior, el Banco de México podrá
cargar la cuenta corriente que le lleva a la Tesorería de la Federación, sin que se requiera la instrucción
del Titular de dicha Tesorería, para atender el servicio de la deuda que emita el Instituto para la
Protección al Ahorro Bancario. El Banco de México deberá abonar a la cuenta corriente de la Tesorería
de la Federación el importe de la colocación de valores que efectúe en términos de este artículo.
Las acciones, los cupones o los títulos representativos del capital o partes sociales expropiados de las
empresas enlistadas en el “Decreto por el que se expropian por causa de utilidad pública, a favor de la
Nación, las acciones, los cupones y/o los títulos representativos del capital o partes sociales de las
empresas que adelante se enlistan”, publicado en el Diario Oficial de la Federación los días 3 y 10 de
septiembre de 2001, que se entreguen al Gobierno Federal, serán recibidas por conducto de la
Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación, estarán libres de gravamen
mercantil y no computarán para considerar a sus emisoras como entidades paraestatales, por lo que no
estarán sujetas al régimen aplicable a las mismas.
Corresponderá directamente a la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y
Alimentación, ejercer los derechos corporativos que deriven de la titularidad de las acciones, los cupones
o los títulos representativos del capital o partes sociales expropiados a que se refiere el párrafo que
antecede, designar representantes para tal efecto y resolver las situaciones de hecho o de derecho que
se presenten respecto de las mismas, así como comunicarle a la Tesorería de la Federación el destino
que se les dará a efecto de que ésta, sin más trámite, realice la transmisión correspondiente.
Se autoriza a la banca de desarrollo, a la Financiera Nacional de Desarrollo Agropecuario, Rural,
Forestal y Pesquero, a los fondos de fomento y al Instituto del Fondo Nacional para el Consumo de los
Trabajadores un monto conjunto de déficit por intermediación financiera, definida como el Resultado de
Operación que considera la Constitución Neta de Reservas Crediticias Preventivas, de cero pesos para el
ejercicio fiscal de 2016.
El monto autorizado conforme al párrafo anterior podrá ser adecuado previa autorización del órgano
de gobierno de la entidad de que se trate y con la opinión favorable de la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público.
Los montos establecidos en el artículo 1o., numeral 10 “Ingresos derivados de financiamientos” de
esta Ley, así como el monto de endeudamiento neto interno consignado en este artículo, se verán, en su
caso, modificados en lo conducente como resultado de la distribución, entre el Gobierno Federal y los
organismos y empresas de control directo, de los montos autorizados en el Presupuesto de Egresos de la
Federación para el Ejercicio Fiscal 2016.
Se autoriza para Petróleos Mexicanos y sus empresas productivas subsidiarias la contratación y
ejercicio de créditos, empréstitos y otras formas del ejercicio del crédito público, incluso mediante la
emisión de valores, así como el canje o refinanciamiento de sus obligaciones constitutivas de deuda

13 de 43

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 18-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

pública, a efecto de obtener un monto de endeudamiento neto interno de hasta 110 mil 500 millones de
pesos, y un monto de endeudamiento neto externo de hasta 8 mil 500 millones de dólares de los Estados
Unidos de América, asimismo se podrán contratar obligaciones constitutivas de deuda pública interna o
externa adicionales a lo autorizado, siempre que el endeudamiento neto externo o interno,
respectivamente, sea menor al establecido en este párrafo en un monto equivalente al de dichas
obligaciones adicionales. El uso del endeudamiento anterior deberá cumplir con la meta de balance
financiero aprobado.
Se autoriza para la Comisión Federal de Electricidad y sus empresas productivas subsidiarias la
contratación y ejercicio de créditos, empréstitos y otras formas del ejercicio del crédito público, incluso
mediante la emisión de valores, así como el canje o refinanciamiento de sus obligaciones constitutivas de
deuda pública, a efecto de obtener un monto de endeudamiento neto interno de hasta 12 mil 500 millones
de pesos, y un monto de endeudamiento neto externo de cero dólares de los Estados Unidos de América,
asimismo se podrán contratar obligaciones constitutivas de deuda pública interna o externa adicionales a
lo autorizado, siempre que el endeudamiento neto externo o interno, respectivamente, sea menor al
establecido en este párrafo en un monto equivalente al de dichas obligaciones adicionales. El uso del
endeudamiento anterior deberá cumplir con la meta de balance financiero aprobado.
El cómputo de lo establecido en los dos párrafos anteriores se realizará en una sola ocasión, el último
día hábil bancario del ejercicio fiscal de 2016 considerando el tipo de cambio para solventar obligaciones
denominadas en moneda extranjera pagaderas en la República Mexicana que publique el Banco de
México en el Diario Oficial de la Federación, así como la equivalencia del peso mexicano con otras
monedas que dé a conocer el propio Banco de México, en todos los casos en la fecha en que se
hubieren realizado las operaciones correspondientes.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público informará al Congreso de la Unión de manera trimestral
sobre el avance del Programa Anual de Financiamiento, destacando el comportamiento de los diversos
rubros en el cual se haga referencia al financiamiento del Gasto de Capital y Refinanciamiento.
Artículo 3o. Se autoriza para el Distrito Federal la contratación y ejercicio de créditos, empréstitos y
otras formas de crédito público para un endeudamiento neto de 4 mil 500 millones de pesos para el
financiamiento de obras contempladas en el Presupuesto de Egresos del Distrito Federal para el Ejercicio
Fiscal 2016. Asimismo, se autoriza la contratación y ejercicio de créditos, empréstitos y otras formas de
crédito público para realizar operaciones de canje o refinanciamiento de la deuda pública del Distrito
Federal.
Los financiamientos a que se refiere este artículo se sujetarán a lo siguiente:
I.

Deberán contratarse con apego a lo establecido en la Ley General de Deuda Pública, en este
artículo y en las directrices de contratación que, al efecto, emita la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público.

II.

Las obras que se financien con el monto de endeudamiento neto autorizado deberán:
1.

Producir directamente un incremento en los ingresos públicos.

2.

Contemplarse en el Presupuesto de Egresos del Distrito Federal para el Ejercicio Fiscal
2016.

3.

Apegarse a las disposiciones legales aplicables.

14 de 43

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 18-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

4.

III.

Previamente a la contratación del financiamiento respectivo, contar con registro en la cartera
que integra y administra la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, de conformidad con los
términos y condiciones que la misma determine para ese efecto.

Las operaciones de financiamiento deberán contratarse en las mejores condiciones que el
mercado crediticio ofrezca, que redunden en un beneficio para las finanzas del Distrito Federal y
en los instrumentos que, a consideración de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, no
afecten las fuentes de financiamiento del sector público federal o de las demás entidades
federativas y municipios.

IV. El monto de los desembolsos de los recursos derivados de financiamientos que integren el
endeudamiento neto autorizado y el ritmo al que procedan, deberán conllevar una
correspondencia directa con las ministraciones de recursos que vayan presentando las obras
respectivas, de manera que el ejercicio y aplicación de los mencionados recursos deberá darse a
paso y medida en que proceda el pago de las citadas ministraciones. El desembolso de dichos
recursos deberá destinarse directamente al pago de aquellas obras que ya hubieren sido
adjudicadas bajo la normatividad correspondiente.
V.

El Gobierno del Distrito Federal, por conducto del Jefe de Gobierno, remitirá trimestralmente al
Congreso de la Unión un informe sobre el estado de la deuda pública de la entidad y el ejercicio
del monto autorizado, desglosado por su origen, fuente de financiamiento y destino,
especificando las características financieras de las operaciones realizadas.

VI. La Auditoría Superior de la Federación, en coordinación con la Contaduría Mayor de Hacienda de
la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, realizará auditorías a los contratos y operaciones de
financiamiento, a los actos asociados a la aplicación de los recursos correspondientes y al
cumplimiento de lo dispuesto en este artículo.
VII. El Jefe de Gobierno del Distrito Federal será responsable del estricto cumplimiento de las
disposiciones de este artículo, así como de la Ley General de Deuda Pública y de las directrices
de contratación que expida la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. Las infracciones a los
ordenamientos citados se sancionarán en los términos que legalmente correspondan y de
conformidad al régimen de responsabilidades de los servidores públicos federales.
VIII. Los informes de avance trimestral que el Jefe de Gobierno rinda al Congreso de la Unión
conforme a la fracción V de este artículo, deberán contener un apartado específico de deuda
pública, de acuerdo con lo siguiente:
1.

Evolución de la deuda pública durante el periodo que se informe.

2.

Perfil de vencimientos del principal para el ejercicio fiscal correspondiente y para al menos
los 5 siguientes ejercicios fiscales.

3.

Colocación de deuda autorizada, por entidad receptora y aplicación a obras específicas.

4.

Relación de obras a las que se hayan destinado los recursos de los desembolsos
efectuados de cada financiamiento, que integren el endeudamiento neto autorizado.

5.

Composición del saldo de la deuda por usuario de los recursos y por acreedor.

6.

Servicio de la deuda.

7.

Costo financiero de la deuda.

15 de 43

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 18-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

8.

Canje o refinanciamiento.

9.

Evolución por línea de crédito.

10. Programa de colocación para el resto del ejercicio fiscal.
IX. El Jefe de Gobierno del Distrito Federal, por conducto de la Secretaría de Finanzas, remitirá al
Congreso de la Unión a más tardar el 31 de marzo de 2016, el programa de colocación de la
deuda autorizada para el ejercicio fiscal de 2016.
Artículo 4o. En el ejercicio fiscal de 2016, la Federación percibirá los ingresos por proyectos de
infraestructura productiva de largo plazo de inversión financiada directa y condicionada de la Comisión
Federal de Electricidad por un total de 282,548.2 millones de pesos, de los cuales 198,111.5 millones de
pesos corresponden a inversión directa y 84,436.7 millones de pesos a inversión condicionada.
Artículo 5o. Se autoriza al Ejecutivo Federal a contratar proyectos de inversión financiada de la
Comisión Federal de Electricidad en los términos de los artículos 18 de la Ley General de Deuda Pública
y 32, párrafos segundo a sexto, de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, así
como del Título Cuarto, Capítulo XIV, del Reglamento de este último ordenamiento, por un total de
54,660.9 millones de pesos que corresponden a proyectos de inversión directa.
Artículo 6o. El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, queda
autorizado para fijar o modificar las compensaciones que deban cubrir los organismos descentralizados y
las empresas de participación estatal, por los bienes federales aportados o asignados a los mismos para
su explotación o en relación con el monto de los productos o ingresos brutos que perciban.
Artículo 7o. Petróleos Mexicanos, sus organismos subsidiarios y/o sus empresas productivas
subsidiarias, según corresponda estarán a lo siguiente:
I.

Los pagos provisionales mensuales del derecho por la utilidad compartida, previstos en el artículo
42 de la Ley de Ingresos sobre Hidrocarburos, se realizarán a más tardar el día 17 del mes
posterior a aquél a que correspondan los pagos provisionales; cuando el mencionado día sea
inhábil, el pago se deberá realizar al siguiente día hábil. Dichos pagos serán efectuados al Fondo
Mexicano del Petróleo para la Estabilización y el Desarrollo.

II.

Presentar las declaraciones, hacer los pagos y cumplir con las obligaciones de retener y enterar
las contribuciones a cargo de terceros, ante la Tesorería de la Federación, a través del esquema
para la presentación de declaraciones que para tal efecto establezca el Servicio de
Administración Tributaria.

La Secretaría de Hacienda y Crédito Público queda facultada para establecer y, en su caso, modificar
o suspender pagos a cuenta de los pagos provisionales mensuales del derecho por la utilidad
compartida, previstos en el artículo 42 de la Ley de Ingresos sobre Hidrocarburos.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público informará y explicará las modificaciones a los montos
que, por ingresos extraordinarios o una baja en los mismos, impacten en los pagos establecidos
conforme al párrafo anterior, en un informe que se presentará a la Comisión de Hacienda y Crédito
Público y al Centro de Estudios de las Finanzas Públicas, ambos de la Cámara de Diputados, dentro del
mes siguiente a aquél en que se generen dichas modificaciones, así como en los Informes Trimestrales
sobre la Situación Económica, las Finanzas Públicas y la Deuda Pública.

16 de 43

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 18-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En caso de que la Secretaría de Hacienda y Crédito Público haga uso de las facultades otorgadas en
el segundo párrafo de este artículo, los pagos correspondientes deberán ser transferidos y concentrados
en la Tesorería de la Federación por el Fondo Mexicano del Petróleo para la Estabilización y el
Desarrollo, a más tardar el día siguiente de su recepción, a cuenta de la transferencia a que se refiere el
artículo 16, fracción II, inciso g) de la Ley del Fondo Mexicano del Petróleo para la Estabilización y el
Desarrollo.
Los gastos de mantenimiento y operación de los proyectos integrales de infraestructura de Petróleos
Mexicanos que, hasta antes de la entrada en vigor del “Decreto por el que se adicionan y reforman
diversas disposiciones de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria”, publicado en el
Diario Oficial de la Federación el 13 de noviembre de 2008, eran considerados proyectos de
infraestructura productiva de largo plazo en términos del artículo 32 de dicha Ley, serán registrados como
inversión.

Capítulo II
De las Facilidades Administrativas y Beneficios Fiscales
Artículo 8o. En los casos de prórroga para el pago de créditos fiscales se causarán recargos:
I.

Al 0.75 por ciento mensual sobre los saldos insolutos.

II.

Cuando de conformidad con el Código Fiscal de la Federación, se autorice el pago a plazos, se
aplicará la tasa de recargos que a continuación se establece, sobre los saldos y durante el
periodo de que se trate:
1.

Tratándose de pagos a plazos en parcialidades de hasta 12 meses, la tasa de recargos será
del 1 por ciento mensual.

2.

Tratándose de pagos a plazos en parcialidades de más de 12 meses y hasta de 24 meses,
la tasa de recargos será de 1.25 por ciento mensual.

3.

Tratándose de pagos a plazos en parcialidades superiores a 24 meses, así como tratándose
de pagos a plazo diferido, la tasa de recargos será de 1.5 por ciento mensual.

Las tasas de recargos establecidas en la fracción II de este artículo incluyen la actualización realizada
conforme a lo establecido por el Código Fiscal de la Federación.
Artículo 9o. Se ratifican los acuerdos y disposiciones de carácter general expedidos en el Ramo de
Hacienda, de las que hayan derivado beneficios otorgados en términos de la presente Ley, así como por
los que se haya dejado en suspenso total o parcialmente el cobro de gravámenes y las resoluciones
dictadas por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público sobre la causación de tales gravámenes.
Se ratifican los convenios que se hayan celebrado entre la Federación por una parte y las entidades
federativas, organismos autónomos por disposición constitucional de éstas, organismos públicos
descentralizados de las mismas y los municipios, por la otra, en los que se finiquiten adeudos entre ellos.
También se ratifican los convenios que se hayan celebrado o se celebren entre la Federación por una
parte y las entidades federativas, por la otra, en los que se señalen los incentivos que perciben las
propias entidades federativas y, en su caso, los municipios, por los bienes que pasen a propiedad del
Fisco Federal, provenientes de comercio exterior, incluidos los sujetos a un procedimiento establecido en
la legislación aduanera o fiscal federal, así como los abandonados a favor del Gobierno Federal.

17 de 43

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 18-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En virtud de lo señalado en el párrafo anterior, no se aplicará lo dispuesto en el artículo 6 bis de la Ley
Federal para la Administración y Enajenación de Bienes del Sector Público.
Artículo 10. El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, queda
autorizado para fijar o modificar los aprovechamientos que se cobrarán en el ejercicio fiscal de 2016,
incluso por el uso, goce, aprovechamiento o explotación de bienes sujetos al régimen de dominio público
de la Federación o por la prestación de servicios en el ejercicio de las funciones de derecho público por
los que no se establecen derechos o que por cualquier causa legal no se paguen.
Para establecer el monto de los aprovechamientos se tomarán en consideración criterios de eficiencia
económica y de saneamiento financiero y, en su caso, se estará a lo siguiente:
I.

La cantidad que deba cubrirse por concepto del uso, goce, aprovechamiento o explotación de
bienes o por la prestación de servicios que tienen referencia internacional, se fijará considerando
el cobro que se efectúe por el uso, goce, aprovechamiento o explotación de bienes o por la
prestación de servicios, de similares características, en países con los que México mantiene
vínculos comerciales.

II.

Los aprovechamientos que se cobren por el uso, goce, aprovechamiento o explotación de bienes
o por la prestación de servicios, que no tengan referencia internacional, se fijarán considerando el
costo de los mismos, siempre que se derive de una valuación de dichos costos en los términos
de eficiencia económica y de saneamiento financiero.

III.

Se podrán establecer aprovechamientos diferenciales por el uso, goce, aprovechamiento o
explotación de bienes o por la prestación de servicios, cuando éstos respondan a estrategias de
comercialización o racionalización y se otorguen de manera general.

Durante el ejercicio fiscal de 2016, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, mediante resoluciones
de carácter particular, aprobará los montos de los aprovechamientos que cobren las dependencias de la
Administración Pública Federal, salvo cuando su determinación y cobro se encuentre previsto en otras
leyes. Para tal efecto, las dependencias interesadas estarán obligadas a someter para su aprobación,
durante los meses de enero y febrero de 2016, los montos de los aprovechamientos que se cobren de
manera regular. Los aprovechamientos que no sean sometidos a la aprobación de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, no podrán ser cobrados por la dependencia de que se trate a partir del 1 de
marzo de 2016. Asimismo, los aprovechamientos cuya autorización haya sido negada por la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público, no podrán ser cobrados por la dependencia de que se trate, a partir de la
fecha en que surta efectos la notificación de la resolución respectiva. Las solicitudes que formulen las
dependencias y la autorización de los aprovechamientos por parte de la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, se realizarán mediante la emisión de documentos con la firma autógrafa del servidor público
facultado o certificados digitales, equipos o sistemas automatizados; para lo cual, en sustitución de la
firma autógrafa, se emplearán medios de identificación electrónica y la firma electrónica avanzada, en
términos de las disposiciones aplicables.
El uso de los medios de identificación electrónica a que se refiere el párrafo anterior producirá los
mismos efectos que las disposiciones jurídicas otorgan a los documentos con firma autógrafa y, en
consecuencia, tendrán el mismo valor vinculatorio.
Las autorizaciones para fijar o modificar las cuotas de los aprovechamientos que otorgue la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público durante el ejercicio fiscal de 2016, sólo surtirán sus efectos para ese año
y, en su caso, dicha Secretaría autorizará el destino específico para los aprovechamientos que perciba la
dependencia correspondiente.

18 de 43

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 18-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cuando la Secretaría de Hacienda y Crédito Público obtenga un aprovechamiento a cargo de las
instituciones de banca de desarrollo o de las entidades paraestatales que formen parte del sistema
financiero o de los fideicomisos públicos de fomento u otros fideicomisos públicos coordinados por dicha
Secretaría, ya sea de los ingresos que obtengan o con motivo de la garantía soberana del Gobierno
Federal, o tratándose de recuperaciones de capital o del patrimonio, según sea el caso, los recursos
correspondientes se destinarán por la propia Secretaría a la capitalización de cualquiera de dichas
entidades, incluyendo la aportación de recursos al patrimonio de cualquiera de dichos fideicomisos o a
fomentar acciones que les permitan cumplir con sus respectivos mandatos, sin perjuicio de lo previsto en
el último párrafo del artículo 12 de la presente Ley.
Los ingresos excedentes provenientes de los aprovechamientos a que se refiere el artículo 1o.,
numerales 6.1.11, 6.2.01.04 y 6.1.22.04 de esta Ley por concepto de participaciones a cargo de los
concesionarios de vías generales de comunicación y de empresas de abastecimiento de energía, de
desincorporaciones distintos de entidades paraestatales y de otros aprovechamientos, respectivamente,
se podrán destinar, en los términos de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, a
gasto de inversión en infraestructura.
En tanto no sean autorizados los aprovechamientos a que se refiere este artículo para el ejercicio
fiscal de 2016, se aplicarán los vigentes al 31 de diciembre de 2015, multiplicados por el factor que
corresponda según el mes en el que fueron autorizados o, en el caso de haberse realizado una
modificación posterior, a partir de la última vez en la que fueron modificados en dicho ejercicio fiscal,
conforme a la tabla siguiente:
MES

FACTOR
1.0300
1.0309
1.0289
1.0248
1.0274
1.0326
1.0308
1.0293
1.0231
1.0186
1.0130
1.0049

Enero
Febrero
Marzo
Abril
Mayo
Junio
Julio
Agosto
Septiembre
Octubre
Noviembre
Diciembre

En el caso de aprovechamientos que, en el ejercicio inmediato anterior, se hayan fijado en
porcentajes, se continuarán aplicando durante el 2016 los porcentajes autorizados por la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público que se encuentren vigentes al 31 de diciembre de 2015, hasta en tanto dicha
Secretaría no emita respuesta respecto de la solicitud de autorización para el 2016.
Los aprovechamientos por concepto de multas, sanciones, penas convencionales, cuotas
compensatorias, recuperaciones de capital, aquéllos a que se refieren la Ley Federal para la
Administración y Enajenación de Bienes del Sector Público, la Ley Federal de Competencia Económica, y
la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión, así como los accesorios de los aprovechamientos
no requieren de autorización por parte de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para su cobro.
Tratándose de aprovechamientos que no hayan sido cobrados en el ejercicio inmediato anterior o que
no se cobren de manera regular, las dependencias interesadas deberán someter para su aprobación a la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público el monto de los aprovechamientos que pretendan cobrar, en un
plazo no menor a 10 días anteriores a la fecha de su entrada en vigor.

19 de 43

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 18-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En aquellos casos en los que se incumpla con la obligación de presentar los comprobantes de pago
de los aprovechamientos a que se refiere este artículo en los plazos que para tales efectos se fijen, el
prestador del servicio o el otorgante del uso, goce, aprovechamiento o explotación de bienes sujetos al
régimen de dominio público de la Federación de que se trate, procederá conforme a lo dispuesto en el
artículo 3o. de la Ley Federal de Derechos.
El prestador del servicio o el otorgante del uso, goce, aprovechamiento o explotación de bienes
sujetos al régimen de dominio público de la Federación, deberá informar a la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, a más tardar en el mes de marzo de 2016, los conceptos y montos de los ingresos que
hayan percibido por aprovechamientos, así como de los enteros efectuados a la Tesorería de la
Federación por dichos conceptos, durante el ejercicio fiscal inmediato anterior.
Los sujetos a que se refiere el párrafo anterior deberán presentar un informe a la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, durante los primeros 15 días del mes de julio de 2016, respecto de los
ingresos y su concepto que hayan percibido por aprovechamientos durante el primer semestre del
ejercicio fiscal en curso, así como de los que tengan programado percibir durante el segundo semestre
del mismo.
Artículo 11. El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, queda
autorizado para fijar o modificar, mediante resoluciones de carácter particular, las cuotas de los productos
que pretendan cobrar las dependencias durante el ejercicio fiscal de 2016, aun cuando su cobro se
encuentre previsto en otras leyes.
Las autorizaciones para fijar o modificar las cuotas de los productos que otorgue la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público durante el ejercicio fiscal de 2016, sólo surtirán sus efectos para ese año y,
en su caso, dicha Secretaría autorizará el destino específico para los productos que perciba la
dependencia correspondiente.
Para los efectos del párrafo anterior, las dependencias interesadas estarán obligadas a someter para
su aprobación, durante los meses de enero y febrero de 2016, los montos de los productos que se cobren
de manera regular. Los productos que no sean sometidos a la aprobación de la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, no podrán ser cobrados por la dependencia de que se trate a partir del 1 de marzo de
2016. Asimismo, los productos cuya autorización haya sido negada por la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, no podrán ser cobrados por la dependencia de que se trate, a partir de la fecha en que
surta efectos la notificación de la resolución respectiva. Las solicitudes que formulen las dependencias y
la autorización de los productos por parte de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, se realizarán
mediante la emisión de documentos con la firma autógrafa del servidor público facultado o certificados
digitales, equipos o sistemas automatizados; para lo cual, en sustitución de la firma autógrafa, se
emplearán medios de identificación electrónica y la firma electrónica avanzada, en términos de las
disposiciones aplicables.
El uso de los medios de identificación electrónica a que se refiere el párrafo anterior producirá los
mismos efectos que las disposiciones jurídicas otorgan a los documentos con firma autógrafa y, en
consecuencia, tendrán el mismo valor vinculatorio.
En tanto no sean autorizados los productos a que se refiere este artículo para el ejercicio fiscal de
2016, se aplicarán los vigentes al 31 de diciembre de 2015, multiplicados por el factor que corresponda
según el mes en que fueron autorizados o, en el caso de haberse realizado una modificación posterior, a
partir de la última vez en la que fueron modificados en dicho ejercicio fiscal, conforme a la tabla siguiente:
MES

FACTOR

20 de 43

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 18-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Enero
Febrero
Marzo
Abril
Mayo
Junio
Julio
Agosto
Septiembre
Octubre
Noviembre
Diciembre

1.0300
1.0309
1.0289
1.0248
1.0274
1.0326
1.0308
1.0293
1.0231
1.0186
1.0130
1.0049

En el caso de productos que, en el ejercicio inmediato anterior, se hayan fijado en porcentajes, se
continuarán aplicando durante el 2016 los porcentajes autorizados por la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público que se encuentren vigentes al 31 de diciembre de 2015 hasta en tanto dicha Secretaría
no emita respuesta respecto de la solicitud de autorización para el 2016.
Los productos por concepto de penas convencionales, los que se establezcan como contraprestación
derivada de una licitación, subasta o remate, los intereses, así como aquellos productos que provengan
de arrendamientos o enajenaciones efectuadas tanto por el Instituto de Administración y Avalúos de
Bienes Nacionales como por el Servicio de Administración y Enajenación de Bienes y los accesorios de
los productos, no requieren de autorización por parte de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para
su cobro.
De los ingresos provenientes de las enajenaciones realizadas por el Servicio de Administración y
Enajenación de Bienes, respecto de los bienes propiedad del Gobierno Federal que hayan sido
transferidos por la Tesorería de la Federación, el Servicio de Administración y Enajenación de Bienes
deberá descontar los importes necesarios para financiar otras transferencias o mandatos de la propia
Tesorería; del monto restante hasta la cantidad que determine la Junta de Gobierno de dicho organismo
se depositará en un fondo que se destinará a financiar, junto con los recursos fiscales y patrimoniales del
organismo, las operaciones de éste, y el remanente será enterado a la Tesorería de la Federación en los
términos de las disposiciones aplicables. En el mecanismo previsto en el presente párrafo, se podrá
aplicar a los ingresos provenientes de las enajenaciones de bienes de comercio exterior que transfieran
las autoridades aduaneras, incluso para el pago de resarcimientos de bienes procedentes de comercio
exterior que el Servicio de Administración y Enajenación de Bienes deba realizar por mandato de
autoridad administrativa o jurisdiccional; con independencia de que el bien haya o no sido transferido a
dicho Organismo por la entidad transferente.
Para los efectos del párrafo anterior, el Servicio de Administración y Enajenación de Bienes remitirá de
manera semestral a la Cámara de Diputados, un informe que contenga el desglose de las operaciones
efectuadas por motivo de las transferencias de bienes del Gobierno Federal de las autoridades
mencionadas en el párrafo citado.
Los ingresos netos provenientes de las enajenaciones realizadas por el Servicio de Administración y
Enajenación de Bienes se podrán destinar hasta en un 100 por ciento a financiar otras transferencias o
mandatos de la misma entidad transferente, así como para el pago de los créditos que hayan sido
otorgados por la banca de desarrollo para cubrir los gastos de operación de los bienes transferidos,
siempre que en el acta de entrega recepción de los bienes transferidos o en el convenio que al efecto se
celebre se señale dicha situación. Lo previsto en este párrafo no resulta aplicable a las enajenaciones de
bienes decomisados a que se refiere el penúltimo párrafo del artículo 13 de esta Ley.

21 de 43

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 18-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los ingresos provenientes de la enajenación de los bienes sobre los que sea declarada la extinción de
dominio y de sus frutos, serán destinados a los fines que establece el artículo 54 de la Ley Federal de
Extinción de Dominio, Reglamentaria del artículo 22 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
Tratándose de productos que no se hayan cobrado en el ejercicio inmediato anterior o que no se
cobren de manera regular, las dependencias interesadas deberán someter para su aprobación a la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público el monto de los productos que pretendan cobrar, en un plazo
no menor a 10 días anteriores a la fecha de su entrada en vigor.
Las dependencias de la Administración Pública Federal deberán informar a la Secretaría de Hacienda
y Crédito Público, a más tardar en el mes de marzo de 2016, los conceptos y montos de los ingresos que
hayan percibido por productos, así como de los enteros efectuados a la Tesorería de la Federación por
dichos conceptos durante el ejercicio fiscal inmediato anterior.
Las dependencias a que se refiere el párrafo anterior deberán presentar un informe a la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, durante los primeros 15 días del mes de julio de 2016 respecto de los
ingresos y su concepto que hayan percibido por productos durante el primer semestre del ejercicio fiscal
citado, así como de los que tengan programado percibir durante el segundo semestre del mismo.
Artículo 12. Los ingresos que se recauden por parte de las dependencias de la Administración
Pública Federal o sus órganos administrativos desconcentrados por los diversos conceptos que establece
esta Ley deberán concentrarse en la Tesorería de la Federación el día hábil siguiente al de su recepción
y deberán reflejarse, cualquiera que sea su naturaleza, tanto en los registros de la propia Tesorería como
en la Cuenta de la Hacienda Pública Federal.
También se concentrarán en la Tesorería de la Federación en el plazo señalado en el párrafo anterior,
los derechos y aprovechamientos, por el uso, goce, aprovechamiento o explotación del espectro
radioeléctrico y los servicios vinculados a éste, incluidos entre otros las sanciones, penas
convencionales, cuotas compensatorias, así como los aprovechamientos por infracciones a la Ley
Federal de Competencia Económica y a la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión.
El incumplimiento en la concentración oportuna a que se refieren los párrafos anteriores, generará a
las dependencias u órganos públicos la obligación de pagar cargas financieras por concepto de
indemnización al Fisco Federal, sin exceder sus presupuestos autorizados o los del prestador del servicio
o el otorgante del uso, goce, aprovechamiento o explotación de bienes sujetos al régimen de dominio
público de la Federación. La tasa anual aplicable a dichas cargas financieras será 1.5 veces la que
resulte de promediar la Tasa Ponderada de Fondeo Bancario dada a conocer diariamente por el Banco
de México en su página de Internet durante el periodo que dure la falta de concentración. En el caso de
que por cualquier motivo se deje de publicar la mencionada tasa se utilizará la tasa de interés que el
Banco de México dé a conocer en sustitución de la misma.
El monto de las cargas financieras se determinará dividiendo la tasa anual a que se refiere el párrafo
anterior entre 360 y multiplicando por el número de días transcurridos desde la fecha en que debió
realizarse la concentración y hasta el día en que la misma se efectúe. El resultado obtenido se
multiplicará por el importe no concentrado oportunamente.
No será aplicable la carga financiera a que se refiere este artículo cuando se acredite ante la
Tesorería de la Federación la imposibilidad práctica del cumplimiento oportuno de la concentración,
siempre que cuenten con la validación respectiva del órgano interno de control en la dependencia u
órgano de que se trate.

22 de 43

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 18-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las entidades de control directo, los poderes Legislativo y Judicial y los órganos autónomos por
disposición constitucional, sólo registrarán los ingresos que obtengan por cualquier concepto en el rubro
correspondiente de esta Ley, salvo por lo dispuesto en el segundo párrafo de este artículo, y deberán
conservar a disposición de los órganos revisores de la Cuenta de la Hacienda Pública Federal, la
documentación comprobatoria de dichos ingresos.
Para los efectos del registro de los ingresos a que se refiere el párrafo anterior, se deberá presentar a
la Secretaría de Hacienda y Crédito Público la documentación comprobatoria de la obtención de dichos
ingresos, o bien, de los informes avalados por el órgano interno de control o de la comisión respectiva del
órgano de gobierno, según sea el caso, especificando los importes del impuesto al valor agregado que
hayan trasladado por los actos o las actividades que dieron lugar a la obtención de los ingresos.
Las entidades de control indirecto deberán informar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público
sobre sus ingresos, a efecto de que se esté en posibilidad de elaborar los informes trimestrales que
establece la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y se reflejen dentro de la Cuenta
de la Hacienda Pública Federal.
No se concentrarán en la Tesorería de la Federación los ingresos provenientes de las aportaciones de
seguridad social destinadas al Instituto Mexicano del Seguro Social, al Instituto de Seguridad y Servicios
Sociales de los Trabajadores del Estado y al Instituto de Seguridad Social para las Fuerzas Armadas
Mexicanas, los que podrán ser recaudados por las oficinas de los propios institutos o por las instituciones
de crédito que autorice la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, debiendo cumplirse con los
requisitos contables establecidos y reflejarse en la Cuenta de la Hacienda Pública Federal.
No se concentrarán en la Tesorería de la Federación los ingresos provenientes de las aportaciones y
de los abonos retenidos a trabajadores por patrones para el Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda
para los Trabajadores.
Los ingresos que obtengan las instituciones educativas, planteles y centros de investigación de las
dependencias que prestan servicios de educación media superior, superior, de postgrado, de
investigación y de formación para el trabajo del sector público, por la prestación de servicios, venta de
bienes derivados de sus actividades sustantivas o por cualquier otra vía, incluidos los que generen sus
escuelas, centros y unidades de enseñanza y de investigación, formarán parte de su patrimonio, en su
caso, serán administrados por las propias instituciones y se destinarán para sus finalidades y programas
institucionales, de acuerdo con las disposiciones presupuestarias aplicables, sin perjuicio de lo dispuesto
en el primer párrafo de este artículo.
Para el ejercicio oportuno de los recursos a que se refiere el párrafo anterior, la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público podrá establecer un fondo revolvente que garantice su entrega y aplicación
en un plazo máximo de 10 días hábiles, contado a partir de que dichos ingresos hayan sido concentrados
en la Tesorería de la Federación.
Las instituciones educativas, los planteles y centros de investigación de las dependencias que prestan
servicios de educación media superior, superior, de postgrado, de investigación y de formación para el
trabajo del sector público, deberán informar semestralmente a la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público el origen y aplicación de sus ingresos.
Los ingresos que provengan de proyectos de comercialización de certificados de reducción de gases
de efecto invernadero, como dióxido de carbono y metano, se destinarán a las entidades que los
generen, para la realización del proyecto que los generó o proyectos de la misma naturaleza.
Las contribuciones, productos o aprovechamientos a los que las leyes de carácter no fiscal otorguen
una naturaleza distinta a la establecida en las leyes fiscales, tendrán la naturaleza establecida en las

23 de 43

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 18-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

leyes fiscales. Se derogan las disposiciones que se opongan a lo previsto en este artículo, en su parte
conducente.
Los ingresos que obtengan las dependencias y entidades que integran la Administración Pública
Federal, a los que las leyes de carácter no fiscal otorguen una naturaleza distinta a los conceptos
previstos en el artículo 1o. de esta Ley, se considerarán comprendidos en la fracción que les corresponda
conforme al citado artículo.
Lo señalado en el presente artículo se establece sin perjuicio de la obligación de concentrar los
recursos públicos al final del ejercicio en la Tesorería de la Federación, en los términos del artículo 54,
párrafo tercero, de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.
Los recursos públicos remanentes a la extinción o terminación de la vigencia de un fideicomiso,
mandato o contrato análogo deberán ser concentrados en la Tesorería de la Federación bajo la
naturaleza de productos o aprovechamientos, según su origen, y se podrán destinar a la dependencia
que aportó los recursos o a la dependencia o entidad que concuerden con los fines u objeto para los
cuales se creó el fideicomiso, mandato o contrato análogo, salvo aquéllos para los que esté previsto un
destino distinto en el instrumento correspondiente. Asimismo, los ingresos excedentes provenientes de
los aprovechamientos a que se refiere el numeral 6.2.01, con excepción del numeral 6.2.01.04 del
artículo 1o. de esta Ley, por concepto de recuperaciones de capital, se podrán destinar, en los términos
de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, a gasto de inversión en infraestructura.
Artículo 13. Los ingresos que se recauden por concepto de bienes que pasen a ser propiedad del
Fisco Federal se enterarán a la Tesorería de la Federación hasta el momento en que se cobre la
contraprestación pactada por la enajenación de dichos bienes.
Tratándose de los gastos de ejecución que reciba el Fisco Federal, éstos se enterarán a la Tesorería
de la Federación hasta el momento en el que efectivamente se cobren, sin clasificarlos en el concepto de
la contribución o aprovechamiento del cual son accesorios.
Los ingresos que se enteren a la Tesorería de la Federación por concepto de bienes que pasen a ser
propiedad del Fisco Federal o gastos de ejecución, serán los netos que resulten de restar al ingreso
percibido las erogaciones efectuadas para realizar la enajenación de los bienes o para llevar a cabo el
procedimiento administrativo de ejecución que dio lugar al cobro de los gastos de ejecución, así como las
erogaciones a que se refiere el párrafo siguiente.
Los ingresos netos por enajenación de acciones, cesión de derechos, negociaciones y
desincorporación de entidades paraestatales son los recursos efectivamente recibidos por el Gobierno
Federal, una vez descontadas las erogaciones realizadas tales como comisiones que se paguen a
agentes financieros, contribuciones, gastos de administración, de mantenimiento y de venta, honorarios
de comisionados especiales que no sean servidores públicos encargados de dichos procesos, así como
pagos de las reclamaciones procedentes que presenten los adquirentes o terceros, por pasivos ocultos,
fiscales o de otra índole, activos inexistentes y asuntos en litigio y demás erogaciones análogas a todas
las mencionadas. Con excepción de lo dispuesto en el séptimo párrafo de este artículo para los procesos
de desincorporación de entidades paraestatales, los ingresos netos a que se refiere este párrafo se
concentrarán en la Tesorería de la Federación y deberán manifestarse tanto en los registros de la propia
Tesorería como en la Cuenta de la Hacienda Pública Federal.
Lo dispuesto en el párrafo anterior será aplicable a la enajenación de acciones y cesión de derechos
cuando impliquen contrataciones de terceros para llevar a cabo tales procesos, las cuales deberán
sujetarse a lo dispuesto por la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público.

24 de 43

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 18-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Además de los conceptos señalados en los párrafos tercero y cuarto del presente artículo, a los
ingresos que se obtengan por la enajenación de bienes, incluyendo acciones, por la enajenación y
recuperación de activos financieros y por la cesión de derechos, todos ellos propiedad del Gobierno
Federal, o de cualquier entidad transferente en términos de la Ley Federal para la Administración y
Enajenación de Bienes del Sector Público, así como por la desincorporación de entidades, se les podrá
descontar un porcentaje, por concepto de gastos indirectos de operación, que no podrá ser mayor del 7
por ciento, a favor del Servicio de Administración y Enajenación de Bienes, cuando a éste se le haya
encomendado la ejecución de dichos procedimientos. Este porcentaje será autorizado por la Junta de
Gobierno de la citada entidad, y se destinará a financiar, junto con los recursos fiscales y patrimoniales
del organismo, las operaciones de éste.
Los recursos remanentes de los procesos de desincorporación de entidades concluidos podrán
destinarse para cubrir los gastos y pasivos derivados de los procesos de desincorporación de entidades
deficitarios, directamente o por conducto del Fondo de Desincorporación de Entidades, siempre que se
cuente con la opinión favorable de la Comisión Intersecretarial de Gasto Público, Financiamiento y
Desincorporación, sin que sea necesario concentrarlos en la Tesorería de la Federación. Estos recursos
deberán identificarse por el liquidador, fiduciario o responsable del proceso en una subcuenta específica.
Los pasivos a cargo de organismos descentralizados en proceso de desincorporación que tengan
como acreedor al Gobierno Federal, con excepción de aquéllos que tengan el carácter de crédito fiscal,
quedarán extinguidos de pleno derecho sin necesidad de autorización alguna, y los créditos quedarán
cancelados de las cuentas públicas.
Los recursos remanentes de los procesos de desincorporación de entidades que se encuentren en el
Fondo de Desincorporación de Entidades, podrán permanecer afectos a éste para hacer frente a los
gastos y pasivos de los procesos de desincorporación de entidades deficitarios, previa opinión de la
Comisión Intersecretarial de Gasto Público, Financiamiento y Desincorporación. No se considerará
enajenación la transmisión de bienes y derechos al Fondo de Desincorporación de Entidades que, con la
opinión favorable de dicha Comisión, efectúen las entidades en proceso de desincorporación, para
concluir las actividades residuales del proceso respectivo.
Tratándose de los procesos de desincorporación de entidades constituidas o en las que participen
entidades paraestatales no apoyadas u otras entidades con recursos propios, los recursos remanentes
que les correspondan de dichos procesos ingresarán a sus respectivas tesorerías para hacer frente a sus
gastos.
Los recursos disponibles de los convenios de cesión de derechos y obligaciones suscritos, como parte
de la estrategia de conclusión de los procesos de desincorporación de entidades, entre el Servicio de
Administración y Enajenación de Bienes y las entidades cuyos procesos de desincorporación
concluyeron, podrán ser utilizados por éste, para sufragar las erogaciones relacionadas al cumplimiento
de su objeto, relativo a la atención de encargos bajo su administración, cuando estos sean deficitarios. Lo
anterior, estará sujeto, al cumplimiento de las directrices que se emitan para tal efecto, así como a la
autorización de la Junta de Gobierno del Servicio de Administración y Enajenación de Bienes, previa
aprobación de los órganos colegiados competentes.
Los ingresos obtenidos por la venta de bienes asegurados cuya administración y destino hayan sido
encomendados al Servicio de Administración y Enajenación de Bienes, en términos de la Ley Federal
para la Administración y Enajenación de Bienes del Sector Público, deberán conservarse en cuentas de
orden, hasta en tanto se defina el estatus jurídico de dichos bienes. Una vez que se determine el estatus
jurídico, se podrán aplicar a los ingresos los descuentos aludidos en el presente artículo, previo al entero
a la Tesorería de la Federación o a la entrega a la dependencia o entidad que tenga derecho a recibirlos.

25 de 43

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 18-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los ingresos provenientes de la enajenación de bienes decomisados y de sus frutos, a que se refiere
la fracción I del artículo 1o. de la Ley Federal para la Administración y Enajenación de Bienes del Sector
Público, se destinarán a la compensación a que se refieren los artículos 66, 67 y 69 de la Ley General de
Víctimas y una vez que sea cubierta la misma, ésta no proceda o no sea instruida, los recursos restantes
o su totalidad se entregarán en partes iguales, al Poder Judicial de la Federación, a la Procuraduría
General de la República y a la Secretaría de Salud, con excepción de lo dispuesto en el párrafo décimo
segundo del artículo 1o. de la presente Ley.
Los ingresos que la Federación obtenga en términos del artículo 71 de la Ley General de Víctimas,
serán integrados al patrimonio del Fondo de Ayuda, Asistencia y Reparación Integral previsto en la Ley
citada.
Artículo 14. Se aplicará lo establecido en esta Ley a los ingresos que por cualquier concepto reciban
las entidades de la Administración Pública Federal paraestatal que estén sujetas a control en los términos
de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, de su Reglamento y del Presupuesto
de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2016, entre las que se comprende de manera
enunciativa a las siguientes:
I.

Instituto Mexicano del Seguro Social.

II.

Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado.

Las entidades a que se refiere este artículo deberán estar inscritas en el Registro Federal de
Contribuyentes y llevar contabilidad en los términos de las disposiciones fiscales, así como presentar las
declaraciones informativas que correspondan en los términos de dichas disposiciones.
Artículo 15. Cuando con anterioridad al 1 de enero de 2016, una persona hubiere incurrido en
infracción a las disposiciones aduaneras en los casos a que se refiere el artículo 152 de la Ley Aduanera
y a la fecha de entrada en vigor de esta Ley no le haya sido impuesta la sanción correspondiente, dicha
sanción no le será determinada si, por las circunstancias del infractor o de la comisión de la infracción, el
crédito fiscal aplicable no excede a 3,500 unidades de inversión o su equivalente en moneda nacional al
1 de enero de 2016.
Durante el ejercicio fiscal de 2016, los contribuyentes a los que se les impongan multas por
infracciones derivadas del incumplimiento de obligaciones fiscales federales distintas a las obligaciones
de pago, entre otras, las relacionadas con el Registro Federal de Contribuyentes, con la presentación de
declaraciones, solicitudes o avisos y con la obligación de llevar contabilidad, así como aquéllos a los que
se les impongan multas por no efectuar los pagos provisionales de una contribución, de conformidad con
lo dispuesto en el artículo 81, fracción IV del Código Fiscal de la Federación, con excepción de las
impuestas por declarar pérdidas fiscales en exceso y las contempladas en el artículo 85, fracción I del
citado Código, independientemente del ejercicio por el que corrijan su situación derivado del ejercicio de
facultades de comprobación, pagarán el 50 por ciento de la multa que les corresponda si llevan a cabo
dicho pago después de que las autoridades fiscales inicien el ejercicio de sus facultades de
comprobación y hasta antes de que se le levante el acta final de la visita domiciliaria o se notifique el
oficio de observaciones a que se refiere la fracción VI del artículo 48 del Código Fiscal de la Federación,
siempre y cuando, además de dicha multa, se paguen las contribuciones omitidas y sus accesorios,
cuando sea procedente.
Cuando los contribuyentes a los que se les impongan multas por las infracciones señaladas en el
párrafo anterior corrijan su situación fiscal y paguen las contribuciones omitidas junto con sus accesorios,
en su caso, después de que se levante el acta final de la visita domiciliaria, se notifique el oficio de
observaciones a que se refiere la fracción VI del artículo 48 del Código Fiscal de la Federación o se
notifique la resolución provisional a que se refiere el artículo 53-B, primer párrafo, fracción I del citado

26 de 43

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 18-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Código, pero antes de que se notifique la resolución que determine el monto de las contribuciones
omitidas o la resolución definitiva a que se refiere el citado artículo 53-B, los contribuyentes pagarán el 60
por ciento de la multa que les corresponda siempre que se cumplan los demás requisitos exigidos en el
párrafo anterior.
Artículo 16. Durante el ejercicio fiscal de 2016, se estará a lo siguiente:
A.

En materia de estímulos fiscales:
I.

Se otorga un estímulo fiscal a las personas que realicen actividades empresariales, y que
para determinar su utilidad puedan deducir el diésel que adquieran para su consumo final,
siempre que se utilice exclusivamente como combustible en maquinaria en general, excepto
vehículos, consistente en permitir el acreditamiento de un monto equivalente al impuesto
especial sobre producción y servicios que las personas que enajenen diésel en territorio
nacional hayan causado por la enajenación de dicho combustible, en términos del artículo
2o., fracción I, inciso D), numeral 1, subinciso c) de la Ley del Impuesto Especial sobre
Producción y Servicios.
El estímulo a que se refiere el párrafo anterior también será aplicable a los vehículos
marinos siempre que se cumplan los requisitos que mediante reglas de carácter general
establezca el Servicio de Administración Tributaria.

II.

Para los efectos de lo dispuesto en la fracción anterior, los contribuyentes estarán a lo
siguiente:
1.

El monto que se podrá acreditar será el que resulte de multiplicar la cuota del impuesto
especial sobre producción y servicios que corresponda conforme al artículo 2o.,
fracción I, inciso D), numeral 1, subinciso c) de la Ley del Impuesto Especial sobre
Producción y Servicios, con los ajustes que, en su caso, correspondan, vigente en el
momento en que se haya realizado la adquisición del diésel, por el número de litros de
diésel adquiridos.
En ningún caso procederá la devolución de las cantidades a que se refiere este
numeral.

2.

Las personas que utilicen el diésel en las actividades agropecuarias o silvícolas, podrán
acreditar un monto equivalente a la cantidad que resulte de multiplicar el precio de
adquisición del diésel en las estaciones de servicio y que conste en el comprobante
correspondiente, incluido el impuesto al valor agregado, por el factor de 0.355, en lugar
de aplicar lo dispuesto en el numeral anterior. Para la determinación del estímulo en los
términos de este párrafo, no se considerará el impuesto correspondiente al artículo 2o.A de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, incluido dentro del
precio señalado.
El acreditamiento a que se refiere la fracción anterior podrá efectuarse contra el
impuesto sobre la renta que tenga el contribuyente a su cargo correspondiente al
mismo ejercicio en que se determine el estímulo o contra las retenciones efectuadas en
el mismo ejercicio a terceros por dicho impuesto.

III.

Las personas que adquieran diésel para su consumo final en las actividades agropecuarias
o silvícolas a que se refiere la fracción I del presente artículo podrán solicitar la devolución
del monto del impuesto especial sobre producción y servicios que tuvieran derecho a
acreditar en los términos de la fracción II que antecede, en lugar de efectuar el

27 de 43

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 18-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

acreditamiento a que la misma se refiere, siempre que cumplan con lo dispuesto en esta
fracción.
Las personas a que se refiere el párrafo anterior que podrán solicitar la devolución serán
únicamente aquéllas cuyos ingresos en el ejercicio inmediato anterior no hayan excedido de
veinte veces el salario mínimo general vigente elevado al año. En ningún caso el monto de
la devolución podrá ser superior a 747.69 pesos mensuales por cada persona física, salvo
que se trate de personas físicas que cumplan con sus obligaciones fiscales en los términos
de las Secciones I o II, del Capítulo II, del Título IV de la Ley del Impuesto sobre la Renta, en
cuyo caso podrán solicitar la devolución de hasta 1,495.39 pesos mensuales.
El Servicio de Administración Tributaria emitirá las reglas necesarias para simplificar la
obtención de la devolución a que se refiere el párrafo anterior.
Las personas morales que podrán solicitar la devolución a que se refiere esta fracción serán
aquéllas cuyos ingresos en el ejercicio inmediato anterior no hayan excedido de veinte veces
el salario mínimo general elevado al año, por cada uno de los socios o asociados, sin
exceder de doscientas veces dicho salario mínimo. El monto de la devolución no podrá ser
superior a 747.69 pesos mensuales, por cada uno de los socios o asociados, sin que exceda
en su totalidad de 7,884.96 pesos mensuales, salvo que se trate de personas morales que
cumplan con sus obligaciones fiscales en los términos del Capítulo VIII del Título II de la Ley
del Impuesto sobre la Renta, en cuyo caso podrán solicitar la devolución de hasta 1,495.39
pesos mensuales, por cada uno de los socios o asociados, sin que en este último caso
exceda en su totalidad de 14,947.81 pesos mensuales.
La devolución correspondiente deberá ser solicitada trimestralmente en los meses de abril,
julio y octubre de 2016 y enero de 2017.
Las personas a que se refiere el primer párrafo de esta fracción deberán llevar un registro de
control de consumo de diésel, en el que asienten mensualmente la totalidad del diésel que
utilicen para sus actividades agropecuarias o silvícolas en los términos de la fracción I de
este artículo, en el que se deberá distinguir entre el diésel que se hubiera destinado para los
fines a que se refiere dicha fracción, del diésel utilizado para otros fines. Este registro deberá
estar a disposición de las autoridades fiscales por el plazo a que se esté obligado a
conservar la contabilidad en los términos de las disposiciones fiscales.
La devolución a que se refiere esta fracción se deberá solicitar al Servicio de Administración
Tributaria acompañando la documentación prevista en la presente fracción, así como aquélla
que dicho órgano desconcentrado determine mediante reglas de carácter general.
El derecho para la devolución del impuesto especial sobre producción y servicios tendrá una
vigencia de un año contado a partir de la fecha en que se hubiere efectuado la adquisición
del diésel cumpliendo con los requisitos señalados en esta fracción, en el entendido de que
quien no solicite oportunamente su devolución, perderá el derecho de realizarlo con
posterioridad a dicho año.
Los derechos previstos en esta fracción y en la fracción II de este artículo no serán
aplicables a los contribuyentes que utilicen el diésel en bienes destinados al autotransporte
de personas o efectos a través de carreteras o caminos.
IV. Se otorga un estímulo fiscal a los contribuyentes que adquieran diésel para su consumo final
y que sea para uso automotriz en vehículos que se destinen exclusivamente al transporte
público y privado, de personas o de carga, así como el turístico, consistente en permitir el

28 de 43

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 18-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

acreditamiento de un monto equivalente al impuesto especial sobre producción y servicios
que las personas que enajenen diésel en territorio nacional hayan causado por la
enajenación de este combustible en términos del artículo 2o., fracción I, inciso D), numeral 1,
subinciso c) de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, con los ajustes
que, en su caso, correspondan.
Para los efectos del párrafo anterior, el monto que se podrá acreditar será el que resulte de
multiplicar la cuota del impuesto especial sobre producción y servicios que corresponda
conforme al artículo 2o., fracción I, inciso D), numeral 1, subinciso c) de la Ley del Impuesto
Especial sobre Producción y Servicios, con los ajustes que, en su caso, correspondan,
vigente en el momento en que se haya realizado la adquisición del diésel, por el número de
litros adquiridos.
El acreditamiento a que se refiere esta fracción únicamente podrá efectuarse contra el
impuesto sobre la renta que tenga el contribuyente a su cargo o en su carácter de retenedor
correspondiente al mismo ejercicio en que se determine el estímulo, que se deba enterar,
incluso en los pagos provisionales del mes en que se adquiera el diésel, utilizando la forma
oficial que mediante reglas de carácter general dé a conocer el Servicio de Administración
Tributaria.
Para que proceda el acreditamiento a que se refiere esta fracción, el pago por la adquisición
de diésel a distribuidores o estaciones de servicio, deberá efectuarse con: monedero
electrónico autorizado por el Servicio de Administración Tributaria; tarjeta de crédito, débito o
de servicios, expedida a favor del contribuyente que pretenda hacer el acreditamiento; con
cheque nominativo expedido por el adquirente para abono en cuenta del enajenante, o bien,
transferencia electrónica de fondos desde cuentas abiertas a nombre del contribuyente en
instituciones que componen el sistema financiero y las entidades que para tal efecto autorice
el Banco de México.
En ningún caso este beneficio podrá ser utilizado por los contribuyentes que presten
preponderantemente sus servicios a otra persona moral residente en el país o en el
extranjero, que se considere parte relacionada, de acuerdo al artículo 179 de la Ley del
Impuesto sobre la Renta.
Los beneficiarios del estímulo previsto en esta fracción deberán llevar los controles y
registros que mediante reglas de carácter general establezca el Servicio de Administración
Tributaria.
V.

Se otorga un estímulo fiscal a los contribuyentes que se dediquen exclusivamente al
transporte terrestre público y privado, de carga o pasaje, así como el turístico, que utilizan la
Red Nacional de Autopistas de Cuota, consistente en permitir un acreditamiento de los
gastos realizados en el pago de los servicios por el uso de la infraestructura carretera de
cuota hasta en un 50 por ciento del gasto total erogado por este concepto.
Los contribuyentes considerarán como ingresos acumulables para los efectos del impuesto
sobre la renta el estímulo a que hace referencia esta fracción en el momento en que
efectivamente lo acrediten.
El acreditamiento a que se refiere esta fracción únicamente podrá efectuarse contra el
impuesto sobre la renta que tenga el contribuyente a su cargo correspondiente al mismo
ejercicio en que se determine el estímulo, que se deba enterar, incluso en los pagos
provisionales del ejercicio en que se realicen los gastos, utilizando la forma oficial que
mediante reglas de carácter general dé a conocer el Servicio de Administración Tributaria.

29 de 43

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 18-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En el entendido de que quien no lo acredite contra los pagos provisionales o en la
declaración del ejercicio que corresponda, perderá el derecho de realizarlo con posterioridad
a dicho ejercicio.
Se faculta al Servicio de Administración Tributaria para emitir las reglas de carácter general
que determinen los porcentajes máximos de acreditamiento por tramo carretero y demás
disposiciones que considere necesarias para la correcta aplicación del beneficio contenido
en esta fracción.
VI. Se otorga un estímulo fiscal a los adquirentes que utilicen los combustibles fósiles a que se
refiere el artículo 2o., fracción I, inciso H) de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción
y Servicios, en sus procesos productivos para la elaboración de otros bienes y que en su
proceso productivo no se destinen a la combustión.
El estímulo fiscal señalado en esta fracción será igual al monto que resulte de multiplicar la
cuota del impuesto especial sobre producción y servicios que corresponda, por la cantidad
del combustible consumido en un mes, que no se haya sometido a un proceso de
combustión.
El monto que resulte conforme a lo señalado en el párrafo anterior únicamente podrá ser
acreditado contra el impuesto sobre la renta que tenga el contribuyente a su cargo en el
entendido de que quien no lo acredite contra los pagos provisionales o en la declaración del
ejercicio que corresponda, perderá el derecho de realizarlo con posterioridad a dicho
ejercicio.
Se faculta al Servicio de Administración Tributaria para emitir reglas de carácter general que
determinen los porcentajes máximos de utilización del combustible no sujeto a un proceso
de combustión por tipos de industria, así como las demás disposiciones que considere
necesarias para la correcta aplicación de este estímulo fiscal.
VII. Se otorga un estímulo fiscal a los contribuyentes titulares de concesiones y asignaciones
mineras cuyos ingresos brutos totales anuales por venta o enajenación de minerales y
sustancias a que se refiere la Ley Minera, sean menores a 50 millones de pesos, consistente
en permitir el acreditamiento del derecho especial sobre minería a que se refiere el artículo
268 de la Ley Federal de Derechos que hayan pagado en el ejercicio de que se trate.
El acreditamiento a que se refiere esta fracción, únicamente podrá efectuarse contra el
impuesto sobre la renta que tengan los concesionarios o asignatarios mineros a su cargo,
correspondiente al mismo ejercicio en que se haya determinado el estímulo.
El Servicio de Administración Tributaria podrá expedir las disposiciones de carácter general
necesarias para la correcta y debida aplicación de esta fracción.
VIII. Se otorga un estímulo fiscal a los contribuyentes que tributen en los términos del Título II de
la Ley del Impuesto sobre la Renta, consistente en disminuir de la utilidad fiscal determinada
de conformidad con el artículo 14, fracción II de dicha Ley, el monto de la participación de
los trabajadores en las utilidades de las empresas pagada en el mismo ejercicio, en los
términos del artículo 123 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. El
citado monto de la participación de los trabajadores en las utilidades de las empresas, se
deberá disminuir, por partes iguales, en los pagos provisionales correspondientes a los
meses de mayo a diciembre del ejercicio fiscal. La disminución a que se refiere este artículo
se realizará en los pagos provisionales del ejercicio de manera acumulativa.

30 de 43

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 18-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Conforme a lo establecido en el artículo 28, fracción XXVI de la Ley del Impuesto sobre la
Renta, el monto de la participación de los trabajadores en las utilidades que se disminuya en
los términos de este artículo en ningún caso será deducible de los ingresos acumulables del
contribuyente.
Para los efectos de lo previsto en la presente fracción, se estará a lo siguiente:
a)

El estímulo fiscal se aplicará hasta por el monto de la utilidad fiscal determinada para el
pago provisional que corresponda.

b)

En ningún caso se deberá recalcular el coeficiente de utilidad determinado en los
términos del artículo 14, fracción I, de la Ley del Impuesto sobre la Renta con motivo de
la aplicación de este estímulo.

IX. Se otorga un estímulo fiscal a los contribuyentes que, en los términos del artículo 27,
fracción XX de la Ley del Impuesto sobre la Renta, entreguen en donación bienes básicos
para la subsistencia humana en materia de alimentación o salud a instituciones autorizadas
para recibir donativos deducibles de conformidad con la Ley del Impuesto sobre la Renta y
que estén dedicadas a la atención de requerimientos básicos de subsistencia en materia de
alimentación o salud de personas, sectores, comunidades o regiones de escasos recursos,
denominados bancos de alimentos o de medicinas, consistente en una deducción adicional
por un monto equivalente al 5 por ciento del costo de lo vendido que le hubiera
correspondido a dichas mercancías, que efectivamente se donen y sean aprovechables para
el consumo humano. Lo anterior, siempre y cuando el margen de utilidad bruta de las
mercancías donadas en el ejercicio en el que se efectúe la donación hubiera sido igual o
superior al 10 por ciento; cuando fuera menor, el por ciento de la deducción adicional se
reducirá al 50 por ciento del margen.
X.

Se otorga un estímulo fiscal a los contribuyentes, personas físicas o morales del impuesto
sobre la renta, que empleen a personas que padezcan discapacidad motriz, que para
superarla requieran usar permanentemente prótesis, muletas o sillas de ruedas;
discapacidad auditiva o de lenguaje, en un 80 por ciento o más de la capacidad normal o
discapacidad mental, así como cuando se empleen invidentes.
El estímulo fiscal consiste en poder deducir de los ingresos acumulables del contribuyente,
para los efectos del impuesto sobre la renta por el ejercicio fiscal correspondiente, un monto
adicional equivalente al 25 por ciento del salario efectivamente pagado a las personas antes
señaladas. Para estos efectos, se deberá considerar la totalidad del salario que sirva de
base para calcular, en el ejercicio que corresponda, las retenciones del impuesto sobre la
renta del trabajador de que se trate, en los términos del artículo 96 de la Ley del Impuesto
sobre la Renta.
Lo dispuesto en la presente fracción será aplicable siempre que el contribuyente cumpla,
respecto de los trabajadores a que se refiere la presente fracción, con las obligaciones
contenidas en el artículo 15 de la Ley del Seguro Social y las de retención y entero a que se
refiere el Título IV, Capítulo I de la Ley del Impuesto sobre la Renta y obtenga, respecto de
los trabajadores a que se refiere este artículo, el certificado de discapacidad del trabajador
expedido por el Instituto Mexicano del Seguro Social.
Los contribuyentes que apliquen el estímulo fiscal previsto en esta fracción por la
contratación de personas con discapacidad, no podrán aplicar en el mismo ejercicio fiscal,
respecto de las personas por las que se aplique este beneficio, el estímulo fiscal a que se
refiere el artículo 186 de la Ley del Impuesto sobre la Renta.

31 de 43

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 18-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XI. Los contribuyentes del impuesto sobre la renta que sean beneficiados con el crédito fiscal
previsto en el artículo 189 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, por las aportaciones
efectuadas a proyectos de inversión en la producción cinematográfica nacional o en la
distribución de películas cinematográficas nacionales, podrán aplicar el monto del crédito
fiscal que les autorice el Comité Interinstitucional a que se refiere el citado artículo, contra
los pagos provisionales del impuesto sobre la renta.
XII. Las personas morales obligadas a efectuar la retención del impuesto sobre la renta y del
impuesto al valor agregado en los términos de los artículos 106, último párrafo y 116, último
párrafo, de la Ley del Impuesto sobre la Renta, y 1o.-A, fracción II, inciso a) y 32, fracción V,
de la Ley del Impuesto al Valor Agregado, podrán optar por no proporcionar la constancia de
retención a que se refieren dichos preceptos, siempre que la persona física que preste los
servicios profesionales o haya otorgado el uso o goce temporal de bienes, le expida un
Comprobante Fiscal Digital por Internet que cumpla con los requisitos a que se refieren los
artículos 29 y 29-A del Código Fiscal de la Federación y en el comprobante se señale
expresamente el monto del impuesto retenido.
Las personas físicas que expidan el comprobante fiscal digital a que se refiere el párrafo
anterior, podrán considerarlo como constancia de retención de los impuestos sobre la renta
y al valor agregado, y efectuar el acreditamiento de los mismos en los términos de las
disposiciones fiscales.
Lo previsto en esta fracción en ningún caso libera a las personas morales de efectuar, en
tiempo y forma, la retención y entero del impuesto de que se trate y la presentación de las
declaraciones informativas correspondientes, en los términos de las disposiciones fiscales
respecto de las personas a las que les hubieran efectuado dichas retenciones.
Los beneficiarios de los estímulos fiscales previstos en las fracciones I, IV, V, VI y VII de este
apartado quedarán obligados a proporcionar la información que les requieran las autoridades
fiscales dentro del plazo que para tal efecto señalen.
Los beneficios que se otorgan en las fracciones I, II y III del presente apartado no podrán ser
acumulables con ningún otro estímulo fiscal establecido en esta Ley.
Los estímulos establecidos en las fracciones IV y V de este apartado podrán ser acumulables
entre sí, pero no con los demás estímulos establecidos en la presente Ley.
Los estímulos fiscales que se otorgan en el presente apartado están condicionados a que los
beneficiarios de los mismos cumplan con los requisitos que para cada uno de ellos se establece
en la presente Ley.
Los estímulos fiscales previstos en las fracciones VIII, IX, X y XI del presente apartado no se
considerarán ingresos acumulables para efectos del impuesto sobre la renta.
B.

En materia de exenciones:
I.

Se exime del pago del impuesto sobre automóviles nuevos que se cause a cargo de las
personas físicas o morales que enajenen al público en general o que importen
definitivamente en los términos de la Ley Aduanera, automóviles cuya propulsión sea a
través de baterías eléctricas recargables, así como de aquéllos eléctricos que además
cuenten con motor de combustión interna o con motor accionado por hidrógeno.

32 de 43

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 18-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

Se exime del pago del derecho de trámite aduanero que se cause por la importación de gas
natural, en los términos del artículo 49 de la Ley Federal de Derechos.

Se faculta al Servicio de Administración Tributaria para emitir las reglas generales que sean
necesarias para la aplicación del contenido previsto en este artículo.
Artículo 17. Se derogan las disposiciones que contengan exenciones, totales o parciales, o
consideren a personas como no sujetos de contribuciones federales, otorguen tratamientos
preferenciales o diferenciales en materia de ingresos y contribuciones federales, distintos de los
establecidos en la presente Ley, en el Código Fiscal de la Federación, en la Ley de Ingresos sobre
Hidrocarburos, ordenamientos legales referentes a empresas productivas del Estado, organismos
descentralizados federales que prestan los servicios de seguridad social, decretos presidenciales,
tratados internacionales y las leyes que establecen dichas contribuciones, así como los reglamentos de
las mismas.
Lo dispuesto en el párrafo anterior también será aplicable cuando las disposiciones que contengan
exenciones, totales o parciales, o consideren a personas como no sujetos de contribuciones federales,
otorguen tratamientos preferenciales o diferenciales en materia de ingresos y contribuciones federales, se
encuentren contenidas en normas jurídicas que tengan por objeto la creación o las bases de organización
o funcionamiento de los entes públicos o empresas de participación estatal, cualquiera que sea su
naturaleza.
Se derogan las disposiciones que establezcan que los ingresos que obtengan las dependencias u
órganos por concepto de derechos, productos o aprovechamientos, tienen un destino específico, distintas
de las contenidas en el Código Fiscal de la Federación, en la presente Ley y en las demás leyes fiscales.
Se derogan las disposiciones contenidas en leyes de carácter no fiscal que establezcan que los
ingresos que obtengan las dependencias u órganos, incluyendo a sus órganos administrativos
desconcentrados, o entidades, por concepto de derechos, productos o aprovechamientos, e ingresos de
cualquier otra naturaleza, serán considerados como ingresos excedentes en el ejercicio fiscal en que se
generen.
Artículo 18. Los ingresos acumulados que obtengan en exceso a los previstos en el calendario que
publique la Secretaría de Hacienda y Crédito Público de los ingresos contemplados en el artículo 1o. de
esta Ley, los poderes Legislativo y Judicial de la Federación, los tribunales administrativos, los órganos
autónomos por disposición constitucional, las dependencias del Ejecutivo Federal y sus órganos
administrativos desconcentrados, así como las entidades, se deberán aplicar en los términos de la Ley
Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y su Reglamento, sin perjuicio de lo dispuesto en
el artículo 12 de esta Ley.
Para determinar los ingresos excedentes de la unidad generadora de las dependencias a que se
refiere el primer párrafo de este artículo, se considerará la diferencia positiva que resulte de disminuir los
ingresos acumulados estimados de la dependencia en la Ley de Ingresos de la Federación, a los enteros
acumulados efectuados por dicha dependencia a la Tesorería de la Federación, en el periodo que
corresponda.
Se entiende por unidad generadora de los ingresos de la dependencia, cada uno de los
establecimientos de la misma en los que se otorga o proporciona, de manera autónoma e integral, el uso,
goce, aprovechamiento o explotación de bienes o el servicio por el cual se cobra el aprovechamiento o
producto, según sea el caso.
Se faculta a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para que, en términos de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y su Reglamento, emita dictámenes y reciba notificaciones,

33 de 43

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 18-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

de ingresos excedentes que generen las dependencias, sus órganos administrativos desconcentrados y
entidades.
Artículo 19. Los ingresos excedentes a que se refiere el artículo anterior, se clasifican de la siguiente
manera:
I.

Ingresos inherentes a las funciones de la dependencia o entidad, los cuales se generan en
exceso a los contenidos en el calendario de los ingresos a que se refiere esta Ley o, en su caso,
a los previstos en los presupuestos de las entidades, por actividades relacionadas directamente
con las funciones recurrentes de la institución.

II.

Ingresos no inherentes a las funciones de la dependencia o entidad, los cuales se obtienen en
exceso a los contenidos en el calendario de los ingresos a que se refiere esta Ley o, en su caso,
a los previstos en los presupuestos de las entidades, por actividades que no guardan relación
directa con las funciones recurrentes de la institución.

III.

Ingresos de carácter excepcional, los cuales se obtienen en exceso a los contenidos en el
calendario de los ingresos a que se refiere esta Ley o, en su caso, a los previstos en los
presupuestos de las entidades, por actividades de carácter excepcional que no guardan relación
directa con las atribuciones de la dependencia o entidad, tales como la recuperación de seguros,
los donativos en dinero y la enajenación de bienes muebles.

IV. Ingresos de los poderes Legislativo y Judicial de la Federación, así como de los tribunales
administrativos y de los órganos constitucionales autónomos. No se incluyen en esta fracción los
aprovechamientos por infracciones a la Ley Federal de Competencia Económica, y a la Ley
Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión ni aquéllos por concepto de derechos y
aprovechamientos por el uso, goce, aprovechamiento o explotación del espectro radioeléctrico y
los servicios vinculados a éste, los cuales se sujetan a lo dispuesto en el artículo 12, segundo
párrafo, de esta Ley.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público tendrá la facultad de fijar o modificar en una lista la
clasificación de los ingresos a que se refieren las fracciones I, II y III de este artículo. Dicha lista se dará a
conocer a las dependencias y entidades a más tardar el último día hábil de enero de 2016 y durante
dicho ejercicio fiscal, conforme se modifiquen.
Los ingresos a que se refiere la fracción III de este artículo se aplicarán en los términos de lo previsto
en la fracción II y penúltimo párrafo del artículo 19 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria.
Artículo 20. Quedan sin efecto las exenciones relativas a los gravámenes a bienes inmuebles
previstas en leyes federales a favor de organismos descentralizados sobre contribuciones locales, salvo
en lo que se refiere a bienes propiedad de dichos organismos que se consideren del dominio público de
la Federación.
Artículo 21. Durante el ejercicio fiscal de 2016 la tasa de retención anual a que se refieren los
artículos 54 y 135 de la Ley del Impuesto sobre la Renta será del 0.50 por ciento. La metodología para
calcular dicha tasa es la siguiente:
I.

Se calcularon los valores promedio de las tasas y precios de referencia del mercado de valores
públicos y privados, publicados por el Banco de México, correspondientes a cada uno de los
meses del periodo de marzo a agosto del 2015. Posteriormente se determinó el promedio de los
valores promedio de dichos meses. Para tal efecto, se consideraron las tasas promedio
expresadas en por ciento anual.

34 de 43

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 18-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

Se disminuyó del promedio calculado conforme a la fracción anterior, el valor promedio de la
inflación mensual interanual del índice general correspondiente a cada uno de los meses del
periodo de marzo a agosto de 2015 del Índice Nacional de Precios al Consumidor, publicado por
el Instituto Nacional de Estadística y Geografía.

III.

La tasa de retención anual es el resultado de multiplicar el valor obtenido conforme a la fracción II
de este artículo por la tasa máxima de la tarifa del artículo 152 de la Ley del Impuesto sobre la
Renta.

Artículo 22. La Comisión Nacional Bancaria y de Valores sancionará a las entidades financieras por el
incumplimiento de los plazos para la atención de los requerimientos de información, documentación,
aseguramiento, desbloqueo de cuentas, transferencia o situación de fondos formulados por las
autoridades competentes, con una multa administrativa del equivalente en moneda nacional de 1 hasta
15,000 días de salario mínimo general vigente, con base en los criterios que se establezcan para tal
efecto, los cuales podrán considerar, entre otros, los días de atraso en la atención de los requerimientos,
la gravedad de los delitos a los que, en su caso, se refieran los requerimientos que se hubieran
incumplido, o la probable afectación de los intereses patrimoniales de los clientes o usuarios de los
servicios financieros.
Las infracciones a las disposiciones de carácter general en materia de prevención de operaciones con
recursos de procedencia ilícita y, en su caso, financiamiento al terrorismo, cometidas por las entidades
financieras, centros cambiarios, transmisores de dinero, sociedades financieras de objeto múltiple no
reguladas y asesores en inversiones, serán sancionadas por la Comisión Nacional Bancaria y de Valores
con multa del 10 por ciento al 100 por ciento del monto del reporte de la operación inusual que no se
hubiera enviado, del 10 por ciento al 100 por ciento del monto del acto, operación o servicio que se
realice con un cliente o usuario de la que se haya informado que se encuentra en la lista de personas
bloqueadas conforme a las disposiciones señaladas anteriormente, o bien con multa equivalente en
moneda nacional de 10 hasta 100,000 días de salario mínimo general vigente, en el caso de cualquier
otro incumplimiento a las referidas disposiciones.
Artículo 23. Los contribuyentes personas físicas que opten por tributar en el Régimen de
Incorporación Fiscal, previsto en la Sección II del Capítulo II del Título IV de la Ley del Impuesto sobre la
Renta y cumplan con las obligaciones que se establecen en dicho régimen durante el periodo que
permanezcan en el mismo, por las actividades que realicen con el público en general, podrán optar por
pagar el impuesto al valor agregado y el impuesto especial sobre producción y servicios que, en su caso,
corresponda a las actividades mencionadas, mediante la aplicación del esquema de estímulos siguiente:
I.

Calcularán y pagarán los impuestos citados en la forma siguiente:
a)

Se aplicarán los porcentajes que a continuación se listan al monto de las contraprestaciones
efectivamente cobradas por las actividades afectas al pago del impuesto al valor agregado
en el bimestre de que se trate, considerando el giro o actividad a la que se dedique el
contribuyente, conforme a la siguiente:
Tabla de porcentajes para determinar el IVA a pagar
Sector económico

1
2
3
4

Minería
Manufacturas y/o construcción
Comercio (incluye arrendamiento de bienes muebles)
Prestación de servicios (incluye restaurantes, fondas, bares y demás
negocios similares en que se proporcionen servicios de alimentos y

35 de 43

Porcentaje IVA
(%)
8.0
6.0
2.0
8.0

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 18-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

bebidas)
5 Negocios dedicados únicamente a la venta de alimentos y/o medicinas

0.0

Cuando las actividades de los contribuyentes correspondan a dos o más de los sectores
económicos mencionados en los numerales 1 a 4 aplicarán el porcentaje que corresponda al
sector preponderante. Se entiende por sector preponderante aquél de donde provenga la
mayor parte de los ingresos del contribuyente.
b)

Se aplicarán los porcentajes que a continuación se listan al monto de las contraprestaciones
efectivamente cobradas por las actividades afectas al pago del impuesto especial sobre
producción y servicios en el bimestre de que se trate, considerando el tipo de bienes
enajenados por el contribuyente, conforme a la siguiente:
Tabla de porcentajes para determinar el IEPS a pagar
Porcentaje IEPS
(%)

Descripción
Alimentos no básicos de alta densidad calórica (Ejemplo: dulces,
chocolates, botanas, galletas, pastelillos, pan dulce, paletas, helados)
(cuando el contribuyente sea comercializador)
Alimentos no básicos de alta densidad calórica (Ejemplo: dulces,
chocolates, botanas, galletas, pastelillos, pan dulce, paletas, helados)
(cuando el contribuyente sea fabricante)
Bebidas alcohólicas (no incluye cerveza) (cuando el contribuyente sea
comercializador)
Bebidas alcohólicas (no incluye cerveza) (cuando el contribuyente sea
fabricante)
Bebidas saborizadas (cuando el contribuyente sea fabricante)
Cerveza (cuando el contribuyente sea fabricante)
Plaguicidas (cuando el contribuyente sea fabricante o comercializador)
Puros y otros tabacos hechos enteramente a mano (cuando el contribuyente
sea fabricante)
Tabacos en general (cuando el contribuyente sea fabricante)

1.0

3.0
10.0
21.0
4.0
10.0
1.0
23.0
120.0

Los contribuyentes que ejerzan la opción a que se refiere el presente artículo, cuando hayan
pagado el impuesto especial sobre producción y servicios en la importación de tabacos
labrados y bebidas saborizadas a que se refiere el artículo 2o., fracción I, incisos C) y G) de
la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, considerarán dicho pago como
definitivo, por lo que ya no pagarán el impuesto que trasladen en la enajenación de los
bienes importados, siempre que dicha enajenación se efectúe con el público en general.
c)

El resultado obtenido conforme a los incisos a) y b) de esta fracción será el monto del
impuesto al valor agregado o del impuesto especial sobre producción y servicios, en su
caso, a pagar por las actividades realizadas con el público en general, sin que proceda
acreditamiento alguno por concepto de impuestos trasladados al contribuyente.

d)

El pago bimestral del impuesto al valor agregado y del impuesto especial sobre producción y
servicios deberá realizarse por los períodos y en los plazos establecidos en los artículos 5o.E de la Ley del Impuesto al Valor Agregado y 5o.-D de la Ley del Impuesto Especial sobre
Producción y Servicios.

Para los efectos de la presente fracción se entiende por actividades realizadas con el público en
general, aquéllas por las que se emitan comprobantes que únicamente contengan los requisitos que se

36 de 43

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 18-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

establezcan mediante reglas de carácter general que emita el Servicio de Administración Tributaria. El
traslado del impuesto al valor agregado y del impuesto especial sobre producción y servicios en ningún
caso deberá realizarse en forma expresa y por separado.
Tratándose de las actividades por las que los contribuyentes expidan comprobantes que reúnan los
requisitos fiscales para que proceda su deducción o acreditamiento, en donde se traslade en forma
expresa y por separado el impuesto al valor agregado o el impuesto especial sobre producción y
servicios, dichos impuestos deberán pagarse en los términos establecidos en la Ley del Impuesto al Valor
Agregado y en la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios y demás disposiciones
aplicables, conjuntamente con el impuesto al valor agregado y el impuesto especial sobre producción y
servicios determinado conforme al inciso c) de esta fracción.
Para los efectos del párrafo anterior, el acreditamiento del impuesto al valor agregado o del impuesto
especial sobre producción y servicios será aplicable, cuando proceda, en la proporción que represente el
valor de las actividades por las que se expidieron comprobantes fiscales en las que se haya efectuado el
traslado expreso y por separado, en el valor total de las actividades del bimestre que corresponda.
Los contribuyentes que ejerzan la opción a que se refiere esta fracción podrán abandonarla en
cualquier momento, en cuyo caso deberán calcular y pagar el impuesto al valor agregado y el impuesto
especial sobre producción y servicios en los términos establecidos en la Ley del Impuesto al Valor
Agregado o en la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, según se trate, a partir del
bimestre en que abandonen la opción. En este caso, los contribuyentes no podrán volver a ejercer la
opción prevista en el presente artículo.
II.

Los contribuyentes a que se refiere el presente artículo, por las actividades realizadas con el
público en general en las que determinen el impuesto al valor agregado y el impuesto especial
sobre producción y servicios con el esquema de porcentajes a que se refiere la fracción I del
presente artículo, podrán aplicar un estímulo fiscal en la forma siguiente:
a)

A los impuestos al valor agregado y especial sobre producción y servicios determinados
mediante la aplicación de los porcentajes, se le aplicarán los porcentajes de reducción que
se citan a continuación, según corresponda al número de años que tenga el contribuyente
tributando en el Régimen de Incorporación Fiscal:

Años
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

TABLA
Porcentaje de reducción
(%)
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10

Para los efectos de la aplicación de la tabla el número de años de tributación del
contribuyente se determinará de conformidad con lo que al respecto se considere para los
efectos del impuesto sobre la renta.

37 de 43

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 18-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Tratándose de contribuyentes que tributen en el Régimen de Incorporación Fiscal, cuyos
ingresos propios de su actividad empresarial obtenidos en el ejercicio inmediato anterior no
hubieran excedido de la cantidad de trescientos mil pesos, durante cada uno de los años en
que tributen en el Régimen de Incorporación Fiscal y no excedan el monto de ingresos
mencionados, el porcentaje de reducción aplicable será de 100%.
Los contribuyentes que inicien actividades y que opten por tributar conforme al Régimen de
Incorporación Fiscal previsto en la Ley del Impuesto sobre la Renta, podrán aplicar lo
dispuesto en el párrafo anterior cuando estimen que sus ingresos del ejercicio no excederán
al monto establecido en dicho párrafo. Cuando en el ejercicio inicial realicen operaciones por
un período menor a doce meses, para determinar el monto citado, dividirán los ingresos
obtenidos entre el número de días que comprenda el período y el resultado se multiplicará
por 365 días. Si la cantidad obtenida excede del importe del monto referido, en el ejercicio
siguiente no se podrá tomar el beneficio del párrafo anterior.
b)

III.

La cantidad obtenida mediante la aplicación de los porcentajes de reducción a que se refiere
el inciso anterior será acreditable únicamente contra el impuesto al valor agregado o el
impuesto especial sobre producción y servicios, según se trate, determinado conforme a la
aplicación de los porcentajes a que se refiere la fracción I de este artículo.

El estímulo fiscal a que se refiere el presente artículo no se considerará como ingreso acumulable
para los efectos del impuesto sobre la renta.

IV. Se releva a los contribuyentes a que se refiere este artículo de la obligación de presentar el aviso
a que se refiere el artículo 25, primer párrafo, del Código Fiscal de la Federación.

Capítulo III
De la Información, la Transparencia, la Evaluación de la Eficiencia Recaudatoria, la
Fiscalización y el Endeudamiento
Artículo 24. Con el propósito de coadyuvar a conocer los efectos de la política fiscal en el ingreso de
los distintos grupos de la población, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público deberá realizar un
estudio de ingreso-gasto con base en la información estadística disponible que muestre por decil de
ingreso de las familias su contribución en los distintos impuestos y derechos que aporte, así como los
bienes y servicios públicos que reciben con recursos federales, estatales y municipales.
La realización del estudio referido en el párrafo anterior será responsabilidad de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público y deberá ser entregado a las comisiones de Hacienda y Crédito Público y de
Presupuesto y Cuenta Pública de la Cámara de Diputados y publicado en la página de Internet de dicha
Secretaría, a más tardar el 15 de marzo de 2016.
Artículo 25. Los estímulos fiscales y las facilidades administrativas que prevea la Iniciativa de Ley de
Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2017 se otorgarán con base en criterios de eficiencia
económica, no discriminación, temporalidad definida y progresividad.
Para el otorgamiento de los estímulos fiscales deberá tomarse en cuenta si los objetivos pretendidos
pudiesen alcanzarse de mejor manera con la política de gasto. Los costos para las finanzas públicas de
las facilidades administrativas y los estímulos fiscales se especificarán en el Presupuesto de Gastos
Fiscales.
Artículo 26. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público deberá publicar en su página de Internet y
entregar a las comisiones de Hacienda y Crédito Público y de Presupuesto y Cuenta Pública de la

38 de 43

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 18-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cámara de Diputados, así como al Centro de Estudios de las Finanzas Públicas de dicho órgano
legislativo y a la Comisión de Hacienda y Crédito Público de la Cámara de Senadores a más tardar el 30
de junio de 2016, el Presupuesto de Gastos Fiscales.
El Presupuesto de Gastos Fiscales comprenderá los montos que deja de recaudar el erario federal por
conceptos de tasas diferenciadas en los distintos impuestos, exenciones, subsidios y créditos fiscales,
condonaciones, facilidades administrativas, estímulos fiscales, deducciones autorizadas, tratamientos y
regímenes especiales establecidos en las distintas leyes que en materia tributaria aplican a nivel federal.
El presupuesto a que se refiere el párrafo anterior deberá contener los montos referidos estimados
para el ejercicio fiscal de 2017 en los siguientes términos:
I.

El monto estimado de los recursos que dejará de percibir en el ejercicio el Erario Federal.

II.

La metodología utilizada para realizar la estimación.

III.

La referencia o sustento jurídico que respalde la inclusión de cada concepto o partida.

IV. Los sectores o actividades beneficiados específicamente de cada concepto, en su caso.
V.

Los beneficios sociales y económicos asociados a cada uno de los gastos fiscales.

La Secretaría de Hacienda y Crédito Público deberá publicar en su página de Internet y entregar, a
más tardar el 30 de septiembre de 2016, a las instancias a que se refiere el primer párrafo de este
artículo un reporte de las personas morales y fideicomisos autorizados para recibir donativos deducibles
para los efectos del impuesto sobre la renta, en el que se deberá señalar, para cada una, los montos de
los donativos obtenidos en efectivo y en especie, así como los recibidos del extranjero y las entidades
federativas en las que se ubiquen las mismas, clasificándolas por tipo de donataria de conformidad con
los conceptos contenidos en los artículos 79, 82, 83 y 84 de la Ley del Impuesto sobre la Renta y en su
Reglamento. Para la generación de este reporte, la información se obtendrá de la que las donatarias
autorizadas estén obligadas a presentar en la declaración informativa de las personas morales con fines
no lucrativos correspondiente al ejercicio fiscal de 2015, a la que se refiere el penúltimo párrafo del
artículo 86 de la Ley del Impuesto sobre la Renta.
La información a que se refiere el párrafo anterior no se considerará comprendida dentro de las
prohibiciones y restricciones que establecen los artículos 69 del Código Fiscal de la Federación y 2o.,
fracción VII de la Ley Federal de los Derechos del Contribuyente.
Artículo 27. En el ejercicio fiscal de 2016, toda iniciativa en materia fiscal, incluyendo aquéllas que se
presenten para cubrir el Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2017, deberá
incluir en su exposición de motivos el impacto recaudatorio de cada una de las medidas propuestas.
Asimismo, en cada una de las explicaciones establecidas en dicha exposición de motivos se deberá
incluir claramente el artículo del ordenamiento de que se trate en el cual se llevarían a cabo las reformas.
Toda iniciativa en materia fiscal que envíe el Ejecutivo Federal al Congreso de la Unión observará lo
siguiente:
I.

Que se otorgue certidumbre jurídica a los contribuyentes.

II.

Que el pago de las contribuciones sea sencillo y asequible.

III.

Que el monto a recaudar sea mayor que el costo de su recaudación y fiscalización.

39 de 43

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 18-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. Que las contribuciones sean estables para las finanzas públicas.
Los aspectos anteriores deberán incluirse en la exposición de motivos de la iniciativa de que se trate,
mismos que deberán ser tomados en cuenta en la elaboración de los dictámenes que emitan las
comisiones respectivas del Congreso de la Unión. La Iniciativa de Ley de Ingresos de la Federación para
el Ejercicio Fiscal de 2017 incluirá las estimaciones de las contribuciones contempladas en las leyes
fiscales.
La Iniciativa de Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2017 deberá especificar la
memoria de cálculo de cada uno de los rubros de ingresos previstos en la misma, así como las
proyecciones de estos ingresos para los próximos 5 años. Se deberá entender por memoria de cálculo
los procedimientos descritos en forma detallada de cómo se realizaron los cálculos, con el fin de que
puedan ser revisados por la Cámara de Diputados.

Transitorios de la Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2016
Primero. La presente Ley entrará en vigor el 1 de enero de 2016.
Segundo. Se aprueban las modificaciones a la Tarifa de los Impuestos Generales de Importación y de
Exportación efectuadas por el Ejecutivo Federal a las que se refiere el informe que, en cumplimiento de lo
dispuesto en el segundo párrafo del artículo 131 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, ha rendido el propio Ejecutivo Federal al Congreso de la Unión en el año 2015.
Tercero. Para los efectos de la Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2016,
cuando de conformidad con la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal se modifique la
denominación de alguna dependencia o entidad o las existentes desaparezcan, se entenderá que los
ingresos estimados para éstas en la presente Ley corresponderán a las dependencias o entidades cuyas
denominaciones hayan cambiado o que absorban las facultades de aquéllas que desaparezcan, según
corresponda.
Cuarto. El gasto corriente estructural a que se refiere el artículo 2, fracción XXIV Bis, de la Ley
Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria excluirá, adicionalmente a los conceptos de gasto
previstos en dicha fracción, los gastos relativos a la implementación de las reformas a que se refiere el
Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos en Materia de Energía, publicada en el Diario Oficial de la Federación el 20
de diciembre de 2013, así como de las leyes secundarias que derivan de dicho Decreto, publicadas en el
mismo órgano de difusión oficial el 11 de agosto de 2014.
Quinto. Durante el ejercicio fiscal de 2016 el Fondo de Compensación del Régimen de Pequeños
Contribuyentes y del Régimen de Intermedios creado mediante el Quinto transitorio de la Ley de Ingresos
de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2014, publicada en el Diario Oficial de la Federación el 20 de
noviembre de 2013 continuará destinándose en los términos del citado precepto.
Sexto. El Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2016 aprobado deberá
prever una asignación equivalente a la recaudación estimada para la Federación por concepto del
impuesto especial sobre producción y servicios aplicable a las bebidas saborizadas, de acuerdo con lo
previsto en el artículo 1o. de la Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2016, una vez
descontadas las participaciones que correspondan a las entidades federativas, para destinarse a
programas de promoción, prevención, detección, tratamiento, control y combate a la desnutrición,
sobrepeso, obesidad y enfermedades crónico degenerativas relativas, así como para apoyar el
incremento en la cobertura de los servicios de agua potable en localidades rurales, y proveer bebederos
con suministro continúo de agua potable en inmuebles escolares públicos con mayor rezago educativo,
de conformidad con los artículos 7 y 11 de la Ley General de la Infraestructura Física Educativa.

40 de 43

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 18-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Séptimo. A partir del ejercicio fiscal 2016 las referencias que en materia de administración,
determinación, liquidación, cobro, recaudación y fiscalización de las contribuciones se hacen a la
Comisión Nacional del Agua en la Ley Federal de Derechos, así como en los artículos 51 de la Ley de
Coordinación Fiscal y Décimo Tercero de las Disposiciones Transitorias del Decreto por el que se
reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley de Coordinación Fiscal y de la Ley General de
Contabilidad Gubernamental, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de diciembre de 2013 y
las disposiciones que emanen de dichos ordenamientos se entenderán hechas también al Servicio de
Administración Tributaria.
Octavo. Para efectos de lo previsto en el artículo 107, fracción I de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público deberá incluir en los informes
trimestrales información sobre los costos recaudatorios de las medidas que representan un gasto fiscal,
así como de los beneficiarios de dichos mecanismos, contenidos en los decretos que emita el Ejecutivo
Federal en el ejercicio de las facultades conferidas en las fracciones II y III del artículo 39 del Código
Fiscal de la Federación durante el trimestre que se reporta.
Noveno. Las entidades federativas deberán entregar los recursos federales que correspondan a los
municipios o demarcaciones territoriales del Distrito Federal, en los plazos y términos que establecen las
leyes federales aplicables, el Presupuesto de Egresos de la Federación o, en el caso de programas de
subsidios o gasto reasignado, conforme a lo previsto en los convenios que celebren con las
dependencias y entidades de la Administración Pública Federal que les transfieran recursos federales.
Las entidades federativas, por conducto de la Secretaría de Finanzas o su equivalente, deberán hacer
pública la información relativa a la fecha y el monto de las transferencias de recursos federales que
deriven de los proyectos aprobados en el Presupuesto de Egresos de la Federación, realizadas a sus
municipios o demarcaciones territoriales del Distrito Federal, a través de sus respectivas páginas oficiales
de internet, dentro de los diez días naturales siguientes a que los recursos correspondientes hayan sido
efectivamente depositados en las cuentas bancarias específicas de los municipios o demarcaciones,
incluyendo el número de identificación de la transferencia. Asimismo, deberán remitir en el mismo plazo
dicha información a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
El incumplimiento a lo previsto en el presente artículo, incluyendo el destino de los recursos
correspondientes, será sancionado por las autoridades federales en los términos de la legislación federal,
sin perjuicio de las responsabilidades de carácter penal, administrativo o civil que, en su caso, determinen
las autoridades competentes.
Décimo. Para efectos de lo previsto en el artículo 107, fracción I de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público deberá reportar en los
Informes Trimestrales la información sobre los ingresos excedentes que, en su caso, se hayan generado
con respecto al calendario de ingresos derivado de la Ley de Ingresos de la Federación a que se refiere
el artículo 23 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria. En este reporte se
presentará la comparación de los ingresos propios de las entidades paraestatales bajo control
presupuestario directo, de las empresas productivas del Estado, así como del Gobierno Federal. En el
caso de éstos últimos se presentará lo correspondiente a los ingresos provenientes de las transferencias
del Fondo Mexicano del Petróleo para la Estabilización y el Desarrollo.
Décimo Primero. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público deberá reportar en los Informes
Trimestrales que se presenten al Congreso de la Unión a que se refiere el artículo 107, fracción I, de la
Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, la evolución del precio del petróleo
observado respecto del cubierto mediante la Estrategia de Coberturas Petroleras para el ejercicio fiscal
2016, así como de la subcuenta que se constituya como complemento en el Fondo de Estabilización de
los Ingresos Presupuestarios.

41 de 43

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 18-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Décimo Segundo. A fin de dar cumplimiento a lo ordenado por el quinto párrafo del Sexto Transitorio
del “Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, en Materia de Energía”, publicado el 20 de diciembre de 2013 en el Diario
Oficial de la Federación, la Secretaría de Energía deberá emitir los lineamientos con los términos a que
se refiere el citado Transitorio a más tardar el último día de febrero de 2016. Dichos lineamientos
preverán que en caso de que Petróleos Mexicanos identifique una posible afectación en sus inversiones,
ésta deberá incluirse en los estados financieros dictaminados de dicha empresa productiva del Estado
correspondientes al ejercicio fiscal 2015. Los lineamientos también preverán que Petróleos Mexicanos
deberá presentar su solicitud a más tardar dentro de los ciento veinte días naturales posteriores a la
emisión de los mismos. La Secretaría de Energía podrá solicitar a Petróleos Mexicanos las aclaraciones
pertinentes, incluyendo información adicional. Los lineamientos dispondrán que, una vez que la
Secretaría de Energía determine que cuenta con la información suficiente para analizar la solicitud de
Petróleos Mexicanos, resolverá lo conducente en un plazo no mayor a sesenta días naturales. Dicha
resolución deberá contener, al menos, la determinación del justo valor económico de las inversiones
afectadas y los mecanismos específicos a través de los cuales se realizará la contraprestación que en su
caso corresponda, atendiendo en todo momento al marco presupuestal para el año fiscal
correspondiente, con la opinión previa favorable de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
En todo caso, y de acuerdo al procedimiento establecido en el párrafo anterior, la contraprestación
que reciba Petróleos Mexicanos durante el ejercicio fiscal 2016 será de al menos, el justo valor
económico correspondiente a sus inversiones que hayan resultado afectadas con motivo de las
adjudicaciones de contratos para la exploración y extracción de hidrocarburos efectuadas por la Comisión
Nacional de Hidrocarburos derivados de las licitaciones CNH-R01-L01/2014, CNH-R01-L02/2015 y CNHR01-L03/2015, realizadas durante el ejercicio fiscal 2015. Para este efecto y de conformidad con lo
establecido en el artículo 7 de la presente Ley, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público podrá
autorizar a Petróleos Mexicanos a deducir de los pagos provisionales mensuales correspondientes a los
meses de octubre, noviembre y diciembre de 2016, un tercio del justo valor económico determinado en
las áreas correspondientes por la Secretaría de Energía en la resolución a que hace mención el primer
párrafo del presente transitorio, de las inversiones afectadas.
Décimo Tercero. Las Entidades Federativas que cuenten con disponibilidades de recursos federales
correspondientes a ejercicios fiscales anteriores al 2015 derivados de la suscripción de convenios que
hayan celebrado con las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal con el objeto de
transferir recursos federales, que durante el ejercicio fiscal 2016 no puedan ser aplicados conforme a los
calendarios de ejecución correspondientes, así como los rendimientos financieros que se hubieran
generado, deberán reintegrarlos a la Tesorería de la Federación, de conformidad con las disposiciones
aplicables.
Para efectos de lo anterior, los aprovechamientos provenientes de los reintegros que realicen las
Entidades Federativas en términos del presente transitorio, no se considerarán extemporáneos, por lo
que no causan daño a la hacienda pública, ni se cubrirán cargas financieras, siempre y cuando dichas
disponibilidades estén depositadas en cuentas bancarias de la Entidad Federativa y/o Municipio.
ARTÍCULO SEGUNDO. ………

Transitorio
Único. El presente Decreto entrará en vigor conforme a lo siguiente:
I.

El Artículo Primero, el 1 de enero de 2016, y

II.

El Artículo Segundo, al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

42 de 43

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2016
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 18-11-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

México, D.F., a 29 de octubre de 2015.- Sen. Roberto Gil Zuarth, Presidente.- Dip. José de Jesús
Zambrano Grijalva, Presidente.- Sen. Hilda Esthela Flores Escalera, Secretaria.- Dip. Ramón Bañales
Arambula, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a trece de noviembre
de dos mil quince.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

43 de 43

