LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2025
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 07-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2025
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 19 de diciembre 2024
Ley abrogada a partir del 01-01-2026 por Decreto DOF 07-11-2025

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la República.
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDE LA LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2025

Artículo Único. Se expide la Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2025.
LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2025
Capítulo I
De los Ingresos y el Endeudamiento Público
Artículo 1o. En el ejercicio fiscal de 2025, la Federación percibirá los ingresos provenientes de los conceptos y
en las cantidades estimadas en millones de pesos que a continuación se enumeran:
CONCEPTO

Ingreso
Estimado

TOTAL
1.

9,302,015.8
Impuestos

5,297,812.9

11.

Impuestos Sobre los Ingresos:

2,859,575.1

01.

2,859,575.1

Impuesto sobre la renta.

12.

Impuestos Sobre el Patrimonio.

13.

Impuestos Sobre la Producción, el Consumo y las Transacciones:

2,197,425.8

01.

Impuesto al valor agregado.

1,463,279.9

02.

Impuesto especial sobre producción y servicios:

713,844.0

01.

Combustibles automotrices:

473,578.1

01.

Artículo 2o., fracción I, inciso D).

434,859.2

02.

Artículo 2o.-A.

38,718.9

02.

0.0

Bebidas con contenido alcohólico y cerveza:

78,724.3

01.

Bebidas alcohólicas.

26,145.6

02.

Cervezas y bebidas refrescantes.

52,578.7

03.

Tabacos labrados.

52,631.5

04.

Juegos con apuestas y sorteos.

3,704.6

05.

Redes públicas de telecomunicaciones.

8,122.1

06.

Bebidas energetizantes.

245.9

07.

Bebidas saborizadas.

43,330.6

08.

Alimentos no básicos con alta densidad calórica.

40,035.7

09.

Plaguicidas.

2,074.3

1 de 58

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2025
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 07-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

10.
03.
14.

151,789.7

01.

Impuestos al comercio exterior:

151,789.7

01.

A la importación.

151,789.7

02.

A la exportación.

0.0

16.

Impuestos Ecológicos.

17.

Accesorios de impuestos:

81,497.4

01.

81,497.4

22.
23.

24.

25.

0.0
0.0

Accesorios de impuestos.

Otros impuestos:

7,140.1

01.

Impuesto por la actividad de exploración y extracción de
hidrocarburos.

7,140.1

02.

Impuesto sobre servicios expresamente declarados de interés
público por ley, en los que intervengan empresas concesionarias
de bienes del dominio directo de la Nación.

0.0

Impuestos no comprendidos en la Ley de Ingresos Vigente, Causados en
Ejercicios Fiscales Anteriores Pendientes de Liquidación o Pago.

384.8

Cuotas y Aportaciones de Seguridad Social
21.

603,077.9

Aportaciones para Fondos de Vivienda:

0.0

01.

0.0

Aportaciones y abonos retenidos a trabajadores por patrones
para el Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores.

Cuotas para la Seguridad Social:

603,077.9

01.

603,077.9

Cuotas para el Seguro Social a cargo de patrones y trabajadores.

Cuotas de Ahorro para el Retiro:

0.0

01.

0.0

Cuotas del Sistema de Ahorro para el Retiro a cargo de los
patrones.

Otras Cuotas y Aportaciones para la Seguridad Social:

0.0

01.

Cuotas para el Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los
Trabajadores del Estado a cargo de los citados trabajadores.

0.0

02.

Cuotas para el Instituto de Seguridad Social para las Fuerzas
Armadas Mexicanas a cargo de los militares.

0.0

Accesorios de Cuotas y Aportaciones de Seguridad Social.

0.0

Contribuciones de Mejoras

38.8

31.

Contribuciones de Mejoras por Obras Públicas:

38.8

01.

Contribución de mejoras por obras públicas de infraestructura
hidráulica.

38.8

Contribuciones de Mejoras no Comprendidas en la Ley de Ingresos
Vigente, Causados en Ejercicios Fiscales Anteriores Pendientes de
Liquidación o Pago.

0.0

39.

4.

20,301.9

Impuestos al Comercio Exterior:

Impuestos Sobre Nóminas y Asimilables.

19.

3.

Impuesto sobre automóviles nuevos.

11,396.9

15.

18.

2.

Combustibles fósiles.

Derechos

137,500.5

41.

78,806.7

Derechos por el Uso, Goce, Aprovechamiento o Explotación de Bienes de
Dominio Público:

2 de 58

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2025
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 07-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

43.

44.

01.

Secretaría de Hacienda y Crédito Público.

5,988.5

02.

Secretaría de la Función Pública.

03.

Secretaría de Economía.

15,330.3

04.

Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.

15,260.3

05.

Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales.

23,464.1

06.

Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural.

60.7

07.

Secretaría del Trabajo y Previsión Social.

0.0

08.

Secretaría de Educación Pública.

0.0

09.

Instituto Federal de Telecomunicaciones.

10.

Secretaría de Cultura.

11.

Secretaría de Salud.

0.0

12.

Secretaría de Marina.

177.6

13.

Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana.

0.0

17,717.8
807.4

0.0

Derechos por Prestación de Servicios:

58,693.8

01.

Servicios que presta el Estado en funciones de derecho público:

58,693.8

01.

Secretaría de Gobernación.

28,227.4

02.

Secretaría de Relaciones Exteriores.

11,701.0

03.

Secretaría de la Defensa Nacional.

403.0

04.

Secretaría de Marina.

05.

Secretaría de Hacienda y Crédito Público.

06.

Secretaría de la Función Pública.

07.

Secretaría de Energía.

0.0

08.

Secretaría de Economía.

17.2

09.

Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural.

10.

Secretaría de
Transportes.

11.

Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales:

Infraestructura,

359.8
9,656.9
57.8

Comunicaciones

1,638.2
y

01.

Agencia Nacional de Seguridad Industrial y
de Protección al Medio Ambiente del Sector
Hidrocarburos.

02.

Otros.

1,617.4
1,260.3
0.0

1,260.3

12.

Secretaría de Educación Pública.

1,848.1

13.

Secretaría de Salud.

1,504.0

14.

Secretaría del Trabajo y Previsión Social.

0.0

15.

Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano.

84.6

16.

Secretaría de Turismo.

0.0

17.

Instituto Federal de Telecomunicaciones.

34.6

18.

Comisión Nacional de Hidrocarburos.

0.0

19.

Comisión Reguladora de Energía.

0.0

20.

Comisión Federal de Competencia Económica.

0.0

21.

Secretaría de Cultura.

72.5

22.

Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana.

211.0

23.

Secretaría de Bienestar.

Otros Derechos.

0.0
0.0

3 de 58

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2025
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 07-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

5.

45.

Accesorios de Derechos.

0.0

49.

Derechos no Comprendidos en la Ley de Ingresos Vigente, Causados en
Ejercicios Fiscales Anteriores Pendientes de Liquidación o Pago.

0.0

Productos

13,707.1

51.

13,707.1

Productos:
01.

Por los servicios que no correspondan a funciones de derecho
público.

124.1

02.

Derivados del uso, aprovechamiento o enajenación de bienes no
sujetos al régimen de dominio público:

13,583.0

01.

Explotación de tierras y aguas.

0.0

02.

Arrendamiento de tierras, locales y construcciones.

0.0

03.

Enajenación de bienes:

2,820.0

01.

Muebles.

2,715.2

02.

Inmuebles.

04.

Intereses de valores, créditos y bonos.

05.

Utilidades:

06.
59.

6.

104.8
10,192.9
570.0

01.

De organismos descentralizados y empresas
de participación estatal.

02.

De Lotería Nacional.

03.

Otras.

Otros.

0.0
570.0
0.0
0.1

Productos no Comprendidos en la Ley de Ingresos Vigente, Causados en
Ejercicios Fiscales Anteriores Pendientes de Liquidación o Pago.

0.0

Aprovechamientos

223,166.3

61.

203,592.6

Aprovechamientos:
01.

Multas.

3,704.9

02.

Indemnizaciones.

2,786.5

03.

Reintegros:
01.
Sostenimiento de las escuelas artículo 123.

16,479.8
0.0

02.

Servicio de vigilancia forestal.

03.

Otros.

0.2
16,479.6

04.

Provenientes de obras públicas de infraestructura hidráulica.

05.

Participaciones en los ingresos derivados de la aplicación de
leyes locales sobre herencias y legados expedidas de acuerdo
con la Federación.

0.0

06.

Participaciones en los ingresos derivados de la aplicación de
leyes locales sobre donaciones expedidas de acuerdo con la
Federación.

0.0

07.

Aportaciones de los Estados, Municipios y particulares para el
servicio del Sistema Escolar Federalizado.

0.0

08.

Cooperación de la Ciudad de México por servicios públicos
locales prestados por la Federación.

0.0

09.

Cooperación de los Gobiernos de Estados y Municipios y de
particulares para alcantarillado, electrificación, caminos y líneas
telegráficas, telefónicas y para otras obras públicas.

0.0

4 de 58

131.4

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2025
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 07-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

10.

5 por ciento de días de cama a cargo de establecimientos
particulares para internamiento de enfermos y otros destinados a
la Secretaría de Salud.

0.0

11.

Participaciones a cargo de los concesionarios de vías generales
de comunicación y de empresas de abastecimiento de energía
eléctrica.

792.5

12.

Participaciones señaladas por la Ley Federal de Juegos y
Sorteos.

1,528.9

13.

Regalías provenientes de fondos y explotación minera.

0.0

14.

Aportaciones de contratistas de obras públicas.

26.7

15.

Destinados al Fondo para el Desarrollo Forestal:

32.8

01.

Aportaciones que efectúen los Gobiernos de la Ciudad
de México, Estatales y Municipales, los organismos y
entidades públicas, sociales y los particulares.

0.0

02.

De las reservas nacionales forestales.

0.0

03.

Aportaciones al Instituto Nacional de Investigaciones
Forestales y Agropecuarias.

0.0

04.

Otros conceptos.

Cuotas Compensatorias.

17.

Hospitales Militares.

0.0

18.

Participaciones por la explotación de obras del dominio público
señaladas por la Ley Federal del Derecho de Autor.

0.0

19.

Provenientes de decomiso y de bienes que pasan a propiedad
del Fisco Federal.

520.1

20.

Provenientes del programa de mejoramiento de los medios de
informática y de control de las autoridades aduaneras.

0.0

21.

No comprendidos en los incisos anteriores provenientes del
cumplimiento de convenios celebrados en otros ejercicios.

0.0

22.

Otros:

23.

62.

32.8

16.

885.8

176,703.2

01.

Remanente de operación del Banco de México.

0.0

02.

Utilidades por Recompra de Deuda.

0.0

03.

Rendimiento mínimo garantizado.

0.0

04.

Otros.

176,703.2

Provenientes de servicios en materia energética:

0.0

01.

Agencia Nacional de Seguridad Industrial y de
Protección
al
Medio
Ambiente
del
Sector
Hidrocarburos.

0.0

02.

Comisión Nacional de Hidrocarburos.

0.0

03.

Comisión Reguladora de Energía.

0.0

Aprovechamientos Patrimoniales:

19,161.8

01.

19,161.8

Recuperaciones de capital:
01.

Fondos entregados en fideicomiso, a favor
Entidades Federativas y empresas públicas.

de

0.1

02.

0.6

03.

Fondos entregados en fideicomiso, a favor de
empresas privadas y a particulares.
Inversiones en obras de agua potable y alcantarillado.

04.

Desincorporaciones.

05.

Otros.

0.0
0.0
19,161.1

5 de 58

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2025
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 07-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

7.

63.

Accesorios de Aprovechamientos.

69.

Aprovechamientos no Comprendidos en la Ley de Ingresos Vigente,
Causados en Ejercicios Fiscales Anteriores Pendientes de Liquidación o
Pago.

Ingresos por Ventas de Bienes, Prestación de Servicios y Otros Ingresos
71.

72.

8.

9.

411.9
0.0

1,500,579.0

Ingresos por Venta de Bienes y Prestación de Servicios de Instituciones
Públicas de Seguridad Social:

100,565.2

01.

Instituto Mexicano del Seguro Social.

42,502.7

02.

Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores
del Estado.

58,062.5

Ingresos por Ventas de Bienes y Prestación de Servicios de Empresas
Públicas del Estado:

1,400,013.8

01.

Petróleos Mexicanos.

860,868.2

02.

Comisión Federal de Electricidad.

539,145.6

73.

Ingresos por Venta de Bienes y Prestación de Servicios de Entidades
Paraestatales y Fideicomisos No Empresariales y No Financieros.

0.0

74.

Ingresos por Venta de Bienes y Prestación de Servicios de Entidades
Paraestatales Empresariales No Financieras con Participación Estatal
Mayoritaria.

0.0

75.

Ingresos por Venta de Bienes y Prestación de Servicios de Entidades
Paraestatales Empresariales Financieras Monetarias con Participación
Estatal Mayoritaria.

0.0

76.

Ingresos por Venta de Bienes y Prestación de Servicios de Entidades
Paraestatales Empresariales Financieras No Monetarias con Participación
Estatal Mayoritaria.

0.0

77.

Ingresos por Venta de Bienes y Prestación de Servicios de Fideicomisos
Financieros Públicos con Participación Estatal Mayoritaria.

0.0

78.

Ingresos por Venta de Bienes y Prestación de Servicios de los Poderes
Legislativo y Judicial, y de los Órganos Autónomos.

0.0

79.

Otros Ingresos.

Participaciones, Aportaciones, Convenios, Incentivos
Colaboración Fiscal y Fondos Distintos de Aportaciones

Derivados

de

la

0.0

81.

Participaciones.

0.0

82.

Aportaciones.

0.0

83.

Convenios.

0.0

84.

Incentivos Derivados de la Colaboración Fiscal.

0.0

85.

Fondos Distintos de Aportaciones.

0.0

Transferencias, Asignaciones, Subsidios y Subvenciones, y Pensiones y
Jubilaciones

279,766.8

91.

Transferencias y Asignaciones.

0.0

93.

Subsidios y Subvenciones.

0.0

95.

Pensiones y jubilaciones.

0.0

97.

Transferencias del Fondo Mexicano del Petróleo para la Estabilización y el
Desarrollo:

279,766.8

01.

Ordinarias.

279,766.8

02.

Extraordinarias.

0.0

6 de 58

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2025
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 07-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

0.

Ingresos Derivados de Financiamientos

1,246,366.5

01.

Endeudamiento interno:

1,651,970.0

01.

Endeudamiento interno del Gobierno Federal.

1,576,170.0

02.

Otros financiamientos:

75,800.0

01.

Diferimiento de pagos.

75,800.0

02.

Otros.

0.0

Endeudamiento externo:

0.0

01.

0.0

02.

Endeudamiento externo del Gobierno Federal.

03.

Financiamiento Interno.

04.

Déficit de organismos y empresas de control directo.

05.

Déficit de empresas públicas del Estado.

Informativo: Endeudamiento neto del Gobierno Federal (0.01.01+0.02.01)

-116,881.2
-288,722.3
1,576,170.0

Cuando una ley que establezca alguno de los ingresos previstos en este artículo, contenga disposiciones que
señalen otros ingresos, estos últimos se considerarán comprendidos en el numeral que corresponda a los ingresos a
que se refiere este precepto.
Se faculta a la persona titular del Ejecutivo Federal para que durante el ejercicio fiscal de 2025, otorgue los
beneficios fiscales que sean necesarios para dar debido cumplimiento a las resoluciones derivadas de la aplicación
de mecanismos internacionales para la solución de controversias legales que determinen una violación a un tratado
internacional.
La persona titular del Ejecutivo Federal informará al Congreso de la Unión de los ingresos por contribuciones
pagados en especie o en servicios, así como, en su caso, el destino de los mismos.
Derivado del monto de ingresos fiscales a obtener durante el ejercicio fiscal de 2025, se proyecta una
recaudación federal participable por 4 billones 892 mil 179.6 millones de pesos.
Se estima que durante el ejercicio fiscal de 2025, en términos monetarios, el pago en especie del impuesto sobre
servicios expresamente declarados de interés público por ley, en los que intervengan empresas concesionarias de
bienes del dominio directo de la Nación, previsto en la Ley que establece, reforma y adiciona las disposiciones
relativas a diversos impuestos publicada en el Diario Oficial de la Federación el 31 de diciembre de 1968, ascenderá
al equivalente de 475 millones de pesos.
Los recursos que durante el ejercicio fiscal de 2025 se destinen al Fondo de Estabilización de los Ingresos de las
Entidades Federativas en términos de las disposiciones aplicables, podrán utilizarse para cubrir las obligaciones
derivadas de los esquemas que se instrumenten o se hayan instrumentado para potenciar los recursos de dicho
fondo, en los términos dispuestos por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
Para efectos de lo previsto en el artículo 107, fracción I de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público deberá incluir en los Informes sobre la Situación Económica,
las Finanzas Públicas y la Deuda Pública información del origen de los ingresos generados por los aprovechamientos
a que se refiere el numeral 6.61.22.04 del presente artículo por concepto de otros aprovechamientos. Asimismo,
deberá informar los destinos específicos que, en términos del artículo 19, fracción II de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, en su caso tengan dichos aprovechamientos.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público deberá reportar en los informes trimestrales que se presenten al
Congreso de la Unión en términos del artículo 107, fracción I de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria, la evolución del precio del petróleo observado respecto del cubierto mediante la Estrategia de
Coberturas Petroleras para el ejercicio fiscal de 2025, así como de la subcuenta que se haya constituido como
complemento en el Fondo de Estabilización de los Ingresos Presupuestarios.

7 de 58

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2025
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 07-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado podrá transferir a la Reserva
Financiera y Actuarial del Seguro de Salud, el excedente de la Reserva de Operación para Contingencias y
Financiamiento sobre el monto establecido en el artículo 240 de la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales
de los Trabajadores del Estado.
Artículo 2o. Se autoriza al Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, para
contratar y ejercer créditos, empréstitos y otras formas del ejercicio del crédito público, incluso mediante la emisión
de valores, en los términos de la Ley Federal de Deuda Pública y para el financiamiento del Presupuesto de Egresos
de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2025, por un monto de endeudamiento neto interno hasta por 1 billón 580
mil millones de pesos.
Asimismo, la persona titular del Ejecutivo Federal podrá contratar obligaciones constitutivas de deuda pública
interna adicionales a lo autorizado, siempre que el endeudamiento neto externo sea menor al establecido en el
presente artículo en un monto equivalente al de dichas obligaciones adicionales. La persona titular del Ejecutivo
Federal queda autorizada para contratar y ejercer en el exterior créditos, empréstitos y otras formas del ejercicio del
crédito público, incluso mediante la emisión de valores, para el financiamiento del Presupuesto de Egresos de la
Federación para el Ejercicio Fiscal de 2025, así como para canjear o refinanciar obligaciones del sector público
federal, a efecto de obtener un monto de endeudamiento neto externo de hasta 15 mil 500 millones de dólares de los
Estados Unidos de América, el cual incluye el monto de endeudamiento neto externo que se ejercería con
organismos financieros internacionales. De igual forma, el Ejecutivo Federal y las entidades podrán contratar
obligaciones constitutivas de deuda pública externa adicionales a lo autorizado, siempre que el endeudamiento neto
interno sea menor al establecido en el presente artículo en un monto equivalente al de dichas obligaciones
adicionales. El cómputo de lo anterior se realizará, en una sola ocasión, el último día hábil bancario del ejercicio fiscal
de 2025 considerando el tipo de cambio para solventar obligaciones denominadas en moneda extranjera pagaderas
en la República Mexicana que publique el Banco de México en el Diario Oficial de la Federación, así como la
equivalencia del peso mexicano con otras monedas que dé a conocer el propio Banco de México, en todos los casos
en la fecha en que se hubieren realizado las operaciones correspondientes.
También se autoriza al Ejecutivo Federal para que, a través de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, emita
valores en moneda nacional y contrate empréstitos para canje o refinanciamiento de obligaciones del erario federal,
en los términos de la Ley Federal de Deuda Pública. Asimismo, la persona titular del Ejecutivo Federal queda
autorizada para contratar créditos o emitir valores en el exterior con el objeto de canjear o refinanciar endeudamiento
externo.
Las operaciones a las que se refiere el párrafo anterior no deberán implicar endeudamiento neto adicional al
autorizado para el ejercicio fiscal de 2025.
Se autoriza al Instituto para la Protección al Ahorro Bancario a contratar créditos o emitir valores con el único
objeto de canjear o refinanciar exclusivamente sus obligaciones financieras, a fin de hacer frente a sus obligaciones
de pago, otorgar liquidez a sus títulos y, en general, mejorar los términos y condiciones de sus obligaciones
financieras. Los recursos obtenidos con esta autorización únicamente se podrán aplicar en los términos establecidos
en la Ley de Protección al Ahorro Bancario incluyendo sus artículos transitorios. Sobre estas operaciones de canje y
refinanciamiento se deberá informar trimestralmente al Congreso de la Unión.
El Banco de México actuará como agente financiero del Instituto para la Protección al Ahorro Bancario, para la
emisión, colocación, compra y venta, en el mercado nacional, de los valores representativos de la deuda del citado
Instituto y, en general, para el servicio de dicha deuda. El Banco de México también podrá operar por cuenta propia
con los valores referidos.
En el evento de que en las fechas en que corresponda efectuar pagos por principal o intereses de los valores que
el Banco de México coloque por cuenta del Instituto para la Protección al Ahorro Bancario, éste no tenga recursos
suficientes para cubrir dichos pagos en la cuenta que, para tal efecto, le lleve el Banco de México, el propio Banco
deberá proceder a emitir y colocar valores a cargo del Instituto para la Protección al Ahorro Bancario, por cuenta de
éste y por el importe necesario para cubrir los pagos que correspondan. Al determinar las características de la
emisión y de la colocación, el citado Banco procurará las mejores condiciones para el mencionado Instituto dentro de
lo que el mercado permita.

8 de 58

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2025
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 07-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El Banco de México deberá efectuar la colocación de los valores a que se refiere el párrafo anterior en un plazo
no mayor de 15 días hábiles contado a partir de la fecha en que se presente la insuficiencia de fondos en la cuenta
del Instituto para la Protección al Ahorro Bancario. Excepcionalmente, la Junta de Gobierno del Banco de México
podrá ampliar este plazo una o más veces por un plazo conjunto no mayor de tres meses, si ello resulta conveniente
para evitar trastornos en el mercado financiero.
En cumplimiento de lo dispuesto por el artículo 45 de la Ley de Protección al Ahorro Bancario, se dispone que, en
tanto se efectúe la colocación referida en el párrafo anterior, el Banco de México podrá cargar la cuenta corriente que
le lleva a la Tesorería de la Federación, sin que se requiera la instrucción de la persona titular de dicha Tesorería,
para atender el servicio de la deuda que emita el Instituto para la Protección al Ahorro Bancario. El Banco de México
deberá abonar a la cuenta corriente de la Tesorería de la Federación el importe de la colocación de valores que
efectúe en términos de este artículo.
Se autoriza a la banca de desarrollo, a los fondos de fomento y al Instituto del Fondo Nacional para el Consumo
de los Trabajadores un monto conjunto de déficit por intermediación financiera, definida como el Resultado de
Operación que considera la Constitución Neta de Reservas Crediticias Preventivas, de cero pesos para el ejercicio
fiscal de 2025.
El monto autorizado conforme al párrafo anterior podrá ser adecuado previa autorización del órgano de gobierno
de la entidad de que se trate y con la opinión favorable de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
Los montos establecidos en el artículo 1o., numeral 0 "Ingresos Derivados de Financiamientos" de esta Ley, así
como el monto de endeudamiento neto interno consignado en este artículo, se verán, en su caso, modificados en lo
conducente como resultado de la distribución, entre el Gobierno Federal y los organismos y empresas de control
directo, de los montos autorizados en el Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2025.
Se autoriza para Petróleos Mexicanos y sus empresas públicas subsidiarias la contratación y ejercicio de créditos,
empréstitos y otras formas del ejercicio del crédito público, incluso mediante la emisión de valores, así como el canje
o refinanciamiento de sus obligaciones constitutivas de deuda pública, a efecto de obtener un monto de
endeudamiento neto interno de hasta 143 mil 403.7 millones de pesos, y un monto de endeudamiento neto externo
de hasta 5 mil 512.7 millones de dólares de los Estados Unidos de América; asimismo, se podrán contratar
obligaciones constitutivas de deuda pública interna o externa adicionales a lo autorizado, siempre que el
endeudamiento neto externo o interno, respectivamente, sea menor al establecido en este párrafo en un monto
equivalente al de dichas obligaciones adicionales. El uso del endeudamiento anterior deberá cumplir con la meta de
balance financiero aprobado.
Se autoriza para la Comisión Federal de Electricidad y sus empresas públicas subsidiarias la contratación y
ejercicio de créditos, empréstitos y otras formas del ejercicio del crédito público, incluso mediante la emisión de
valores, así como el canje o refinanciamiento de sus obligaciones constitutivas de deuda pública, a efecto de obtener
un monto de endeudamiento neto interno de hasta 10 mil 27 millones de pesos, y un monto de endeudamiento neto
externo de 991 millones de dólares de los Estados Unidos de América, asimismo se podrán contratar obligaciones
constitutivas de deuda pública interna o externa adicionales a lo autorizado, siempre que el endeudamiento neto
externo o interno, respectivamente, sea menor al establecido en este párrafo en un monto equivalente al de dichas
obligaciones adicionales. El uso del endeudamiento anterior deberá cumplir con la meta de balance financiero
aprobado.
El cómputo de lo establecido en los dos párrafos anteriores se realizará en una sola ocasión, el último día hábil
bancario del ejercicio fiscal de 2025 considerando el tipo de cambio para solventar obligaciones denominadas en
moneda extranjera pagaderas en la República Mexicana que publique el Banco de México en el Diario Oficial de la
Federación, así como la equivalencia del peso mexicano con otras monedas que dé a conocer el propio Banco de
México, en todos los casos en la fecha en que se hubieren realizado las operaciones correspondientes.
El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, podrá contratar obligaciones
constitutivas de deuda pública interna o externa adicionales a las autorizadas en los párrafos primero y segundo de
este artículo, siempre que el endeudamiento neto externo o interno, respectivamente, de Petróleos Mexicanos o de la
Comisión Federal de Electricidad sea menor al autorizado en el presente artículo, en un monto equivalente al de las
citadas obligaciones adicionales. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público podrá entregar dichos montos a las
empresas públicas del Estado antes mencionadas en la forma y términos que determine.

9 de 58

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2025
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 07-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Se autoriza al Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, a contratar
créditos, empréstitos y otras formas de crédito público, incluso mediante la emisión de valores, con el fin de llevar a
cabo operaciones de canje y refinanciamiento de obligaciones de deuda de las empresas públicas del Estado a que
se refieren los párrafos décimo tercero y décimo cuarto del presente artículo, dentro del monto global de
endeudamiento autorizado. Lo dispuesto en el presente párrafo no implica la autorización de endeudamiento
adicional para el Gobierno Federal en el ejercicio fiscal de 2025.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público informará al Congreso de la Unión de manera trimestral sobre el
avance del Programa Anual de Financiamiento, destacando el comportamiento de los diversos rubros en el cual se
haga referencia al financiamiento del Gasto de Capital y Refinanciamiento.
Artículo 3o. Se autoriza para la Ciudad de México la contratación y ejercicio de créditos, empréstitos y otras
formas de crédito público para un endeudamiento neto de 3 mil 500 millones de pesos para el financiamiento de
obras contempladas en el Presupuesto de Egresos de la Ciudad de México para el Ejercicio Fiscal de 2025.
Asimismo, se autoriza la contratación y ejercicio de créditos, empréstitos y otras formas de crédito público para
realizar operaciones de canje, refinanciamiento o reestructura de la deuda pública de la Ciudad de México.
El ejercicio del monto de endeudamiento autorizado se sujetará a lo dispuesto en la Ley de Disciplina Financiera
de las Entidades Federativas y los Municipios.
Artículo 4o. En el ejercicio fiscal de 2025, la Federación percibirá los ingresos por proyectos de infraestructura
productiva de largo plazo de inversión financiada directa y condicionada de la Comisión Federal de Electricidad por
un total de 317 mil 080.8 millones de pesos, de los cuales 132 mil 503.3 millones de pesos corresponden a inversión
directa y 184 mil 577.5 millones de pesos a inversión condicionada.
Artículo 5o. En el ejercicio fiscal de 2025, el Ejecutivo Federal no contratará nuevos proyectos de infraestructura
productiva de largo plazo de la Comisión Federal de Electricidad a los que hacen referencia los artículos 18 de la Ley
Federal de Deuda Pública y 32, párrafos segundo a sexto de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria, así como del Título Cuarto, Capítulo XIV del Reglamento de este último ordenamiento.
Artículo 6o. El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, queda autorizado
para fijar o modificar las compensaciones que deban cubrir los organismos descentralizados y las empresas de
participación estatal, por los bienes federales aportados o asignados a los mismos para su explotación o en relación
con el monto de los productos o ingresos brutos que perciban.
Artículo 7o. Petróleos Mexicanos y sus empresas públicas subsidiarias deberán presentar las declaraciones,
hacer los pagos y cumplir con las obligaciones de retener y enterar las contribuciones a cargo de terceros, ante la
Tesorería de la Federación, a través del esquema para la presentación de declaraciones que para tal efecto
establezca el Servicio de Administración Tributaria.
Los gastos de mantenimiento y operación de los proyectos integrales de infraestructura de Petróleos Mexicanos
que, hasta antes de la entrada en vigor del "Decreto por el que se adicionan y reforman diversas disposiciones de la
Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria", publicado en el Diario Oficial de la Federación el 13 de
noviembre de 2008, eran considerados proyectos de infraestructura productiva de largo plazo en términos del artículo
32 de dicha Ley, serán registrados como inversión.
Capítulo II
De las Facilidades Administrativas y Beneficios Fiscales
Artículo 8o. En los casos de prórroga para el pago de créditos fiscales se causarán recargos:
I.

Al 0.98 por ciento mensual sobre los saldos insolutos, y

II.

Cuando de conformidad con el Código Fiscal de la Federación, se autorice el pago a plazos, se
aplicará la tasa de recargos que a continuación se establece, sobre los saldos y durante el periodo de
que se trate:

10 de 58

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2025
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 07-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

1.

De los pagos a plazos en parcialidades de hasta 12 meses, la tasa de recargos será del 1.26 por
ciento mensual.

2.

De los pagos a plazos en parcialidades de más de 12 meses y hasta de 24 meses, la tasa de
recargos será de 1.53 por ciento mensual.

3.

De los pagos a plazos en parcialidades superiores a 24 meses, así como tratándose de pagos a
plazo diferido, la tasa de recargos será de 1.82 por ciento mensual.

Las tasas de recargos establecidas en la fracción II de este artículo incluyen la actualización realizada conforme a
lo establecido por el Código Fiscal de la Federación.
Artículo 9o. Se ratifican los acuerdos y disposiciones de carácter general expedidos en el Ramo de Hacienda, de
las que hayan derivado beneficios otorgados en términos de la presente Ley, así como por los que se haya dejado en
suspenso total o parcialmente el cobro de gravámenes y las resoluciones dictadas por la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público sobre la causación de tales gravámenes.
Se ratifican los convenios que se hayan celebrado entre la Federación por una parte y las entidades federativas,
organismos autónomos por disposición constitucional de éstas, organismos públicos descentralizados de las mismas
y los municipios, por la otra, en los que se finiquiten adeudos entre ellos. También se ratifican los convenios que se
hayan celebrado o se celebren entre la Federación por una parte y las entidades federativas, por la otra, en los que
se señalen los incentivos que perciben las propias entidades federativas y, en su caso, los municipios, por los bienes
que pasen a propiedad del Fisco Federal, provenientes de comercio exterior, incluidos los sujetos a un procedimiento
establecido en la legislación aduanera o fiscal federal, así como los abandonados a favor del Gobierno Federal.
En virtud de lo señalado en el párrafo anterior, no se aplicará lo dispuesto en el artículo 6 bis de la Ley Federal
para la Administración y Enajenación de Bienes del Sector Público.
Artículo 10. El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, queda autorizado
para fijar o modificar los aprovechamientos que se cobrarán en el ejercicio fiscal de 2025, incluso por el uso, goce,
aprovechamiento o explotación de bienes sujetos al régimen de dominio público de la Federación o por la prestación
de servicios en el ejercicio de las funciones de derecho público por los que no se establecen derechos o que por
cualquier causa legal no se paguen.
Para establecer el monto de los aprovechamientos se tomarán en consideración criterios de eficiencia económica
y de saneamiento financiero y, en su caso, se estará a lo siguiente:
I.

La cantidad que deba cubrirse por concepto del uso, goce, aprovechamiento o explotación de bienes o
por la prestación de servicios que tienen referencia internacional, se fijará considerando el cobro que
se efectúe por el uso, goce, aprovechamiento o explotación de bienes o por la prestación de servicios,
de similares características, en países con los que México mantiene vínculos comerciales;

II.

Los aprovechamientos que se cobren por el uso, goce, aprovechamiento o explotación de bienes o por
la prestación de servicios, que no tengan referencia internacional, se fijarán considerando el costo de
los mismos, siempre que se derive de una valuación de dichos costos en los términos de eficiencia
económica y de saneamiento financiero, y

III.

Se podrán establecer aprovechamientos diferenciales por el uso, goce, aprovechamiento o explotación
de bienes o por la prestación de servicios, cuando éstos respondan a estrategias de comercialización o
racionalización y se otorguen de manera general.

Durante el ejercicio fiscal de 2025, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, mediante resoluciones de
carácter particular, aprobará los montos de los aprovechamientos que cobren las dependencias de la Administración
Pública Federal, salvo cuando su determinación y cobro se encuentre previsto en otras leyes. Para tal efecto, las
dependencias interesadas estarán obligadas a someter para su aprobación, durante los meses de enero y febrero de
2025, los montos de los aprovechamientos que se cobren de manera regular. Los aprovechamientos que no sean
sometidos a la aprobación de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, no podrán ser cobrados por la
dependencia de que se trate a partir del 1 de marzo de 2025. Asimismo, los aprovechamientos cuya autorización
haya sido negada por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, no podrán ser cobrados por la dependencia de
que se trate, a partir de la fecha en que surta efectos la notificación de la resolución respectiva. Las solicitudes que
formulen las dependencias y la autorización de los aprovechamientos por parte de la Secretaría de Hacienda y

11 de 58

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2025
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 07-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Crédito Público, se realizarán mediante la emisión de documentos con la firma autógrafa del servidor público
facultado o certificados digitales, equipos o sistemas automatizados; para lo cual, en sustitución de la firma autógrafa,
se emplearán medios de identificación electrónica y la firma electrónica avanzada, en términos de las disposiciones
aplicables.
El uso de los medios de identificación electrónica a que se refiere el párrafo anterior producirá los mismos efectos
que las disposiciones jurídicas otorgan a los documentos con firma autógrafa y, en consecuencia, tendrán el mismo
valor vinculatorio.
Las autorizaciones para fijar o modificar las cuotas de los aprovechamientos que otorgue la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público durante el ejercicio fiscal de 2025, sólo surtirán sus efectos para ese año y, en su caso,
dicha Secretaría autorizará el destino específico para los aprovechamientos que perciba la dependencia
correspondiente.
Las cuotas de los aprovechamientos que autorice la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, deberán ser
publicadas en el Diario Oficial de la Federación por las dependencias que soliciten el cobro autorizado.
Cuando la Secretaría de Hacienda y Crédito Público obtenga un aprovechamiento a cargo de las instituciones de
banca de desarrollo o de las entidades paraestatales que formen parte del sistema financiero o de los fideicomisos
públicos de fomento u otros fideicomisos públicos coordinados por dicha Secretaría, ya sea de los ingresos que
obtengan o con motivo de la garantía soberana del Gobierno Federal, o tratándose de recuperaciones de capital o
del patrimonio, según sea el caso, los recursos correspondientes se destinarán por la propia Secretaría
prioritariamente a la capitalización de cualquiera de dichas entidades, incluyendo la aportación de recursos al
patrimonio de cualquiera de dichos fideicomisos o a fomentar acciones que les permitan cumplir con sus respectivos
mandatos, o a programas y proyectos de inversión, sin perjuicio de lo previsto en el último párrafo del artículo 12 de
la presente Ley.
Cuando la Secretaría de Hacienda y Crédito Público obtenga un aprovechamiento a cargo de cualquier otra
entidad paraestatal distinta de las señaladas en el párrafo anterior, dichos ingresos serán concentrados en la
Tesorería de la Federación bajo dicha naturaleza, a efecto de que sean destinados a programas presupuestarios que
permitan cumplir con el Plan Nacional de Desarrollo y los programas que de él deriven y, en su caso, con las
directrices que la persona titular del Ejecutivo Federal expida en tanto se apruebe dicho Plan, sin perjuicio de lo
establecido en los párrafos noveno, décimo y décimo primero del presente artículo.
Cuando la Secretaría de Hacienda y Crédito Público fije un aprovechamiento a las empresas de participación
estatal mayoritaria administradoras del sistema portuario nacional con cargo a sus disponibilidades, dichos recursos
se concentrarán en la Tesorería de la Federación y se destinarán por esa Secretaría al organismo público
descentralizado denominado Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec para la operación, programas y
proyectos de dicha entidad, así como a la Secretaría de Marina para utilizarlos en proyectos de inversión en
infraestructura que fortalezcan a las empresas de participación estatal mayoritaria administradoras del sistema
portuario nacional.
Los aprovechamientos que deban cubrir los administradores portuarios como contraprestación conforme a lo
previsto en los artículos 23 BIS y 37 de la Ley de Puertos, en términos de los títulos de concesión correspondientes,
se concentrarán en la Tesorería de la Federación y se destinarán por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público al
organismo público descentralizado denominado Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec, para la operación,
programas y proyectos de dicha entidad.
Los aprovechamientos provenientes de las contraprestaciones que los titulares de concesiones o asignaciones
para la administración, operación, explotación y, en su caso, construcción de aeropuertos deban cubrir al Gobierno
Federal, se concentrarán en la Tesorería de la Federación y se destinarán en un 60 por ciento a la Secretaría de la
Defensa Nacional y en un 40 por ciento a la Secretaría de Marina, para el fortalecimiento de los sistemas
aeroportuarios bajo la coordinación de dichas dependencias. Para efectos de lo anterior, las secretarías de la
Defensa Nacional y de Marina aportarán los recursos que correspondan a los fideicomisos públicos federales sin
estructura constituidos para tal fin, en los que dichas secretarías fungen como unidades responsables de los mismos.

12 de 58

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2025
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 07-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los ingresos excedentes provenientes de los aprovechamientos a que se refiere el artículo 1o., numerales
6.61.11, 6.61.22.04 y 6.62.01.04 de esta Ley por concepto de participaciones a cargo de los concesionarios de vías
generales de comunicación y de empresas de abastecimiento de energía eléctrica, de otros aprovechamientos y de
desincorporaciones distintos de entidades paraestatales, respectivamente, se podrán destinar, en los términos de la
Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, a programas y proyectos de inversión.
En tanto no sean autorizados los aprovechamientos a que se refiere este artículo para el ejercicio fiscal de 2025,
se aplicarán los vigentes al 31 de diciembre de 2024, multiplicados por el factor que corresponda según el mes en el
que fueron autorizados o, en el caso de haberse realizado una modificación posterior, a partir de la última vez en la
que fueron modificados en dicho ejercicio fiscal, conforme a la tabla siguiente:
MES

FACTOR

Enero

1.0433

Febrero

1.0341

Marzo

1.0331

Abril

1.0301

Mayo

1.0281

Junio

1.0300

Julio

1.0261

Agosto

1.0155

Septiembre

1.0154

Octubre

1.0149

Noviembre

1.0097

Diciembre

1.0058

En el caso de aprovechamientos que, en el ejercicio inmediato anterior, se hayan fijado en porcentajes, se
continuarán aplicando durante el ejercicio fiscal de 2025 los porcentajes autorizados por la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público que se encuentren vigentes al 31 de diciembre de 2024 hasta en tanto dicha Secretaría no emita
respuesta respecto de la solicitud de autorización para el ejercicio fiscal de 2025.
Los aprovechamientos por concepto de multas, sanciones, penas convencionales, cuotas compensatorias,
recuperaciones de capital, aquéllos a que se refieren la Ley Federal para la Administración y Enajenación de Bienes
del Sector Público, la Ley Federal de Competencia Económica, y la Ley Federal de Telecomunicaciones y
Radiodifusión, así como los accesorios de los aprovechamientos no requieren de autorización por parte de la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público para su cobro.
Tratándose de aprovechamientos que no hayan sido cobrados en el ejercicio inmediato anterior o que no se
cobren de manera regular, las dependencias interesadas deberán someter para su aprobación a la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público el monto de los aprovechamientos que pretendan cobrar, en un plazo no menor a 10 días
anteriores a la fecha de su entrada en vigor.
En aquellos casos en los que se incumpla con la obligación de presentar los comprobantes de pago de los
aprovechamientos a que se refiere este artículo en los plazos que para tales efectos se fijen, el prestador del servicio
o el otorgante del uso, goce, aprovechamiento o explotación de bienes sujetos al régimen de dominio público de la
Federación de que se trate, procederá conforme a lo dispuesto en el artículo 3o. de la Ley Federal de Derechos.
El prestador del servicio o el otorgante del uso, goce, aprovechamiento o explotación de bienes sujetos al
régimen de dominio público de la Federación, deberá informar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, a más
tardar en el mes de marzo de 2025, los conceptos y montos de los ingresos que hayan percibido por
aprovechamientos, así como de las concentraciones efectuadas a la Tesorería de la Federación por dichos
conceptos, durante el ejercicio fiscal inmediato anterior.

13 de 58

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2025
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 07-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los sujetos a que se refiere el párrafo anterior deberán presentar un informe a la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, durante los primeros 15 días del mes de julio de 2025, respecto de los ingresos y su concepto que
hayan percibido por aprovechamientos durante el primer semestre del ejercicio fiscal en curso, así como de los que
tengan programado percibir durante el segundo semestre del mismo.
Artículo 11. El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, queda autorizado
para fijar o modificar, mediante resoluciones de carácter particular, las cuotas de los productos que pretendan cobrar
las dependencias durante el ejercicio fiscal de 2025, aun cuando su cobro se encuentre previsto en otras leyes.
Las autorizaciones para fijar o modificar las cuotas de los productos que otorgue la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público durante el ejercicio fiscal de 2025, sólo surtirán sus efectos para ese año y, en su caso, dicha
Secretaría autorizará el destino específico para los productos que perciba la dependencia correspondiente.
Para los efectos del párrafo anterior, las dependencias interesadas estarán obligadas a someter para su
aprobación, durante los meses de enero y febrero de 2025, los montos de los productos que se cobren de manera
regular. Los productos que no sean sometidos a la aprobación de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, no
podrán ser cobrados por la dependencia de que se trate a partir del 1 de marzo de 2025. Asimismo, los productos
cuya autorización haya sido negada por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, no podrán ser cobrados por la
dependencia de que se trate, a partir de la fecha en que surta efectos la notificación de la resolución respectiva. Las
solicitudes que formulen las dependencias y la autorización de los productos por parte de la Secretaría de Hacienda
y Crédito Público, se realizarán mediante la emisión de documentos con la firma autógrafa del servidor público
facultado o certificados digitales, equipos o sistemas automatizados; para lo cual, en sustitución de la firma autógrafa,
se emplearán medios de identificación electrónica y la firma electrónica avanzada, en términos de las disposiciones
aplicables.
El uso de los medios de identificación electrónica a que se refiere el párrafo anterior producirá los mismos efectos
que las disposiciones jurídicas otorgan a los documentos con firma autógrafa y, en consecuencia, tendrán el mismo
valor vinculatorio.
En tanto no sean autorizados los productos a que se refiere este artículo para el ejercicio fiscal de 2025, se
aplicarán los vigentes al 31 de diciembre de 2024, multiplicados por el factor que corresponda según el mes en que
fueron autorizados o, en el caso de haberse realizado una modificación posterior, a partir de la última vez en la que
fueron modificados en dicho ejercicio fiscal, conforme a la tabla siguiente:
MES

FACTOR

Enero

1.0433

Febrero

1.0341

Marzo

1.0331

Abril

1.0301

Mayo

1.0281

Junio

1.0300

Julio

1.0261

Agosto

1.0155

Septiembre

1.0154

Octubre

1.0149

Noviembre

1.0097

Diciembre

1.0058

En el caso de productos que, en el ejercicio inmediato anterior, se hayan fijado en porcentajes, se continuarán
aplicando durante el ejercicio fiscal de 2025 los porcentajes autorizados por la Secretaría de Hacienda y Crédito

14 de 58

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2025
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 07-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Público que se encuentren vigentes al 31 de diciembre de 2024 hasta en tanto dicha Secretaría no emita respuesta
respecto de la solicitud de autorización para el ejercicio fiscal de 2025.
Los productos por concepto de penas convencionales, los que se establezcan como contraprestación derivada de
una licitación, subasta o remate, los intereses, así como aquellos productos que provengan de arrendamientos o
enajenaciones efectuadas tanto por el Instituto de Administración y Avalúos de Bienes Nacionales como por el
Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado y los accesorios de los productos, no requieren de autorización por parte
de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para su cobro.
De los ingresos provenientes de las enajenaciones realizadas por el Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado,
respecto de los bienes propiedad del Gobierno Federal que hayan sido transferidos por la Tesorería de la
Federación, el Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado deberá descontar los importes necesarios para financiar
otras transferencias o mandatos de la propia Tesorería; del monto restante hasta la cantidad que determine la Junta
de Gobierno de dicho organismo se depositará en un fondo, manteniéndolo en una subcuenta específica, que se
destinará a financiar otras transferencias o mandatos y el remanente será concentrado en la Tesorería de la
Federación en los términos de las disposiciones aplicables.
De los ingresos provenientes de las enajenaciones realizadas por el Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado,
respecto de los bienes que pasan a propiedad del Fisco Federal conforme a las disposiciones fiscales, que hayan
sido transferidos por el Servicio de Administración Tributaria, el Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado deberá
descontar los importes necesarios para financiar otras transferencias o mandatos de la citada entidad transferente;
del monto restante hasta la cantidad que determine la Junta de Gobierno de dicho organismo se depositará en el
fondo señalado en el párrafo anterior, manteniéndolo en una subcuenta específica, que se destinará a financiar otras
transferencias o mandatos y el 75 por ciento del remanente será concentrado en la Tesorería de la Federación como
aprovechamientos y tendrán el carácter de ingresos excedentes, los cuales serán destinados por la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, a través de la unidad competente en materia de seguros, pensiones y seguridad social,
al Fondo de Pensiones para el Bienestar, y el 25 por ciento restante será concentrado en la Tesorería de la
Federación, en los términos de las disposiciones aplicables. Un mecanismo como el previsto en el presente párrafo,
se aplicará a los ingresos provenientes de las enajenaciones de bienes de comercio exterior que transfieran las
autoridades aduaneras, incluso para el pago de resarcimientos de bienes procedentes de comercio exterior que, por
mandato de autoridad administrativa o jurisdiccional, el Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado deba realizar. Lo
previsto en el presente párrafo se aplicará sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 27, 89 y 93 de la Ley Federal
para la Administración y Enajenación de Bienes del Sector Público.
Para los efectos de los dos párrafos anteriores, el Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado remitirá de manera
semestral a la Cámara de Diputados y a su Coordinadora de Sector, un informe que contenga el desglose de las
operaciones efectuadas por motivo de las transferencias de bienes del Gobierno Federal de las autoridades
mencionadas en los párrafos citados.
Los ingresos netos provenientes de las enajenaciones realizadas por el Instituto para Devolver al Pueblo lo
Robado se podrán destinar hasta en un 100 por ciento a financiar otras transferencias o mandatos de la misma
entidad transferente, así como para el pago de los créditos que hayan sido otorgados por la banca de desarrollo para
cubrir los gastos de operación de los bienes transferidos, siempre que en el acta de entrega recepción de los bienes
transferidos o en el convenio que al efecto se celebre se señale dicha situación. Lo anterior no resulta aplicable a las
enajenaciones de bienes decomisados a que se refiere el décimo quinto párrafo del artículo 13 de esta Ley. Lo
previsto en el presente párrafo se aplicará sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 27, 89 y 93 de la Ley Federal
para la Administración y Enajenación de Bienes del Sector Público.
Los ingresos provenientes de la enajenación de los bienes en proceso de extinción de dominio y de aquellos
sobre los que sea declarada la extinción de dominio y de sus frutos, así como su monetización en términos de la Ley
Nacional de Extinción de Dominio, serán destinados a una cuenta especial en los términos que establece el artículo
239 de la Ley Nacional de Extinción de Dominio, previa deducción de los conceptos previstos en los artículos 234 y
237 de la Ley Nacional de Extinción de Dominio.
Tratándose de productos que no se hayan cobrado en el ejercicio inmediato anterior o que no se cobren de
manera regular, las dependencias interesadas deberán someter para su aprobación a la Secretaría de Hacienda y

15 de 58

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2025
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 07-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Crédito Público el monto de los productos que pretendan cobrar, en un plazo no menor a 10 días anteriores a la
fecha de su entrada en vigor.
Las dependencias de la Administración Pública Federal deberán informar a la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, a más tardar en el mes de marzo de 2025, los conceptos y montos de los ingresos que hayan percibido por
productos, así como de la concentración efectuada a la Tesorería de la Federación por dichos conceptos durante el
ejercicio fiscal inmediato anterior.
Las dependencias a que se refiere el párrafo anterior deberán presentar un informe a la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, durante los primeros 15 días del mes de julio de 2025 respecto de los ingresos y su concepto que
hayan percibido por productos durante el primer semestre del ejercicio fiscal citado, así como de los que tengan
programado percibir durante el segundo semestre del mismo.
Artículo 12. Los ingresos que se recauden durante el ejercicio fiscal de 2025 se concentrarán en términos del
artículo 22 de la Ley de Tesorería de la Federación, salvo en los siguientes casos:
I.

Se concentrarán en la Tesorería de la Federación, a más tardar el día hábil siguiente al de su
recepción, los derechos y aprovechamientos, por el uso, goce, aprovechamiento o explotación del
espectro radioeléctrico y los servicios vinculados a éste, incluidos entre otros las sanciones, penas
convencionales, cuotas compensatorias, así como los aprovechamientos por infracciones a la Ley
Federal de Competencia Económica y a la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión;

II.

Las entidades de control directo, los poderes Legislativo y Judicial y los órganos autónomos por
disposición constitucional, sólo registrarán los ingresos que obtengan por cualquier concepto en el
rubro correspondiente de esta Ley, salvo por lo dispuesto en la fracción I de este artículo, y deberán
conservar a disposición de los órganos revisores de la Cuenta Pública Federal, la documentación
comprobatoria de dichos ingresos.
Para los efectos del registro de los ingresos a que se refiere esta fracción, se deberá presentar a la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público la documentación comprobatoria de la obtención de dichos
ingresos, o bien, de los informes avalados por el órgano interno de control o de la comisión respectiva
del órgano de gobierno, según sea el caso, especificando los importes del impuesto al valor agregado
que hayan trasladado por los actos o las actividades que dieron lugar a la obtención de los ingresos;

III.

Las entidades de control indirecto deberán informar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público
sobre sus ingresos, a efecto de que se esté en posibilidad de elaborar los informes trimestrales que
establece la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y se reflejen dentro de la
Cuenta Pública Federal;

IV.

Los ingresos provenientes de las aportaciones de seguridad social destinadas al Instituto Mexicano del
Seguro Social, al Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado y al
Instituto de Seguridad Social para las Fuerzas Armadas Mexicanas, podrán ser recaudados por las
oficinas de los propios institutos o por las instituciones de crédito que autorice la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, debiendo cumplirse con los requisitos contables establecidos y reflejarse
en la Cuenta Pública Federal, y

V.

Los ingresos que obtengan las instituciones educativas, planteles y centros de investigación de las
dependencias que prestan servicios de educación media superior, superior, de posgrado, de
investigación y de formación para el trabajo del sector público, por la prestación de servicios, venta de
bienes derivados de sus actividades sustantivas o por cualquier otra vía, incluidos los que generen sus
escuelas, centros y unidades de enseñanza y de investigación, formarán parte de su patrimonio, en su
caso, serán administrados por las propias instituciones y se destinarán para sus finalidades y
programas institucionales, de acuerdo con las disposiciones presupuestarias aplicables, sin perjuicio
de la concentración en términos de la Ley de Tesorería de la Federación.
Las instituciones educativas, los planteles y centros de investigación de las dependencias que prestan
servicios de educación media superior, superior, de posgrado, de investigación y de formación para el

16 de 58

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2025
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 07-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

trabajo del sector público, deberán informar semestralmente a la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público el origen y aplicación de sus ingresos.
Los ingresos que provengan de proyectos de comercialización de certificados de reducción de gases de efecto
invernadero, como dióxido de carbono y metano, se destinarán a las entidades o a las empresas públicas del Estado
que los generen, para la realización del proyecto que los generó o proyectos de la misma naturaleza. Las entidades o
las empresas públicas del Estado podrán celebrar convenios de colaboración con la iniciativa privada.
Las contribuciones, productos o aprovechamientos a los que las leyes de carácter no fiscal otorguen una
naturaleza distinta a la establecida en las leyes fiscales, tendrán la naturaleza establecida en las leyes fiscales. Se
derogan las disposiciones que se opongan a lo previsto en este artículo, en su parte conducente.
Los ingresos que obtengan las dependencias y entidades que integran la Administración Pública Federal, a los
que las leyes de carácter no fiscal otorguen una naturaleza distinta a los conceptos previstos en el artículo 1o. de
esta Ley, se considerarán comprendidos en el numeral que le corresponda conforme al citado artículo.
Lo señalado en el presente artículo se establece sin perjuicio de la obligación de concentrar los recursos públicos
al final del ejercicio en la Tesorería de la Federación, en los términos del artículo 54, párrafo tercero de la Ley Federal
de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.
Los recursos públicos que se reintegren de un fideicomiso, mandato o análogo, así como aquellos remanentes a
la extinción o terminación de la vigencia de esos instrumentos jurídicos, deberán ser concentrados en la Tesorería de
la Federación bajo la naturaleza de aprovechamientos y se podrán destinar a los fines que determine la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, salvo aquéllos para los que esté previsto un destino distinto en el instrumento
correspondiente. Asimismo, los ingresos excedentes provenientes de los aprovechamientos a que se refiere el
numeral 6.62.01, con excepción del numeral 6.62.01.04 del artículo 1o. de esta Ley, por concepto de recuperaciones
de capital, se podrán destinar por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público a gasto de inversión, así como a
programas que permitan cumplir con los objetivos del Plan Nacional de Desarrollo y, en su caso, con las directrices
que la persona titular del Ejecutivo Federal expida, en tanto se apruebe dicho Plan.
Artículo 13. Los ingresos que se recauden por concepto de bienes que pasen a ser propiedad del Fisco Federal
se enterarán a la Tesorería de la Federación hasta el momento en que se cobre la contraprestación pactada por la
enajenación de dichos bienes.
Tratándose de los gastos de ejecución que reciba el Fisco Federal, éstos se enterarán a la Tesorería de la
Federación hasta el momento en el que efectivamente se cobren, sin clasificarlos en el concepto de la contribución o
aprovechamiento del cual son accesorios.
Los ingresos que se enteren a la Tesorería de la Federación por concepto de bienes que pasen a ser propiedad
del Fisco Federal o gastos de ejecución, serán los netos que resulten de restar al ingreso percibido las erogaciones
efectuadas para realizar la enajenación de los bienes o para llevar a cabo el procedimiento administrativo de
ejecución que dio lugar al cobro de los gastos de ejecución, así como las erogaciones a que se refiere el párrafo
siguiente.
Los ingresos netos por enajenación de acciones, cesión de derechos, negociaciones y desincorporación de
entidades paraestatales son los recursos efectivamente recibidos por el Gobierno Federal, una vez descontadas las
erogaciones realizadas tales como comisiones que se paguen a agentes financieros, contribuciones, gastos de
administración, de mantenimiento y de venta, honorarios de comisionados especiales que no sean servidores
públicos encargados de dichos procesos, así como pagos de las reclamaciones procedentes que presenten los
adquirentes o terceros, por pasivos ocultos, fiscales o de otra índole, activos inexistentes y asuntos en litigio y demás
erogaciones análogas a todas las mencionadas. Con excepción de lo dispuesto en el octavo párrafo de este artículo
para los procesos de desincorporación de entidades paraestatales, los ingresos netos a que se refiere este párrafo
se enterarán o concentrarán, según corresponda, en la Tesorería de la Federación y deberán manifestarse tanto en
los registros de la propia Tesorería como en la Cuenta Pública Federal.
Lo dispuesto en el párrafo anterior será aplicable a la enajenación de acciones y cesión de derechos cuando
impliquen contrataciones de terceros para llevar a cabo tales procesos, las cuales deberán sujetarse a lo dispuesto
por la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público.

17 de 58

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2025
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 07-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Además de los conceptos señalados en los párrafos tercero y cuarto del presente artículo, a los ingresos que se
obtengan por la enajenación de bienes, incluyendo acciones, por la enajenación y recuperación de activos
financieros y por la cesión de derechos, todos ellos propiedad del Gobierno Federal, o de cualquier entidad
transferente en términos de la Ley Federal para la Administración y Enajenación de Bienes del Sector Público, así
como por la desincorporación de entidades, se les podrá descontar un porcentaje, por concepto de gastos indirectos
de operación, que no podrá ser mayor del 7 por ciento, a favor del Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado,
cuando a éste se le haya encomendado la ejecución de dichos procedimientos. Este porcentaje será autorizado por
la Junta de Gobierno de la citada entidad, y se destinará a financiar, junto con los recursos fiscales y patrimoniales
del organismo, las operaciones de éste. Lo previsto en el presente párrafo se aplicará sin perjuicio de lo dispuesto en
los artículos 27, 89 y 93 de la Ley Federal para la Administración y Enajenación de Bienes del Sector Público.
Los recursos remanentes de los procesos de desincorporación de entidades concluidos que no cuenten con
destino específico en las disposiciones aplicables, se concentrarán en la Tesorería de la Federación, bajo la
naturaleza de aprovechamientos y se podrán destinar por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público a programas
que permitan cumplir con los objetivos del Plan Nacional de Desarrollo y, en su caso, con las directrices que la
persona titular del Ejecutivo Federal expida en tanto se apruebe dicho Plan, sin perjuicio de lo señalado en el párrafo
siguiente.
En el supuesto de que la Comisión Intersecretarial de Gasto Público, Financiamiento y Desincorporación emita
opinión favorable en el sentido de que los recursos remanentes a que se refiere el párrafo anterior de los procesos de
desincorporación de entidades concluidos se destinen para cubrir los gastos y pasivos derivados de los procesos de
desincorporación de entidades deficitarios, directamente o por conducto del Fondo de Desincorporación de
Entidades, no será necesario concentrar esos remanentes en la Tesorería de la Federación. Estos recursos deberán
identificarse por el liquidador, fiduciario o responsable del proceso en una subcuenta específica.
Los pasivos a cargo de organismos descentralizados en proceso de desincorporación que tengan como acreedor
al Gobierno Federal, con excepción de aquéllos que tengan el carácter de crédito fiscal, quedarán extinguidos de
pleno derecho sin necesidad de autorización alguna, y los créditos quedarán cancelados de las cuentas públicas.
Los recursos remanentes de los procesos de desincorporación de entidades que se encuentren en el Fondo de
Desincorporación de Entidades, podrán permanecer afectos a éste para hacer frente a los gastos y pasivos de los
procesos de desincorporación de entidades deficitarios, previa opinión de la Comisión Intersecretarial de Gasto
Público, Financiamiento y Desincorporación. No se considerará enajenación la transmisión de bienes y derechos al
Fondo de Desincorporación de Entidades que, con la opinión favorable de dicha Comisión, efectúen las entidades en
proceso de desincorporación, para concluir las actividades residuales del proceso respectivo.
Tratándose de los procesos de desincorporación de entidades constituidas o en las que participen entidades
paraestatales no apoyadas u otras entidades con recursos propios, los recursos remanentes que les correspondan
de dichos procesos ingresarán a sus respectivas tesorerías para hacer frente a sus gastos.
Los recursos disponibles de los convenios de cesión de derechos y obligaciones suscritos, como parte de la
estrategia de conclusión de los procesos de desincorporación de entidades, entre el Instituto para Devolver al Pueblo
lo Robado y las entidades cuyos procesos de desincorporación concluyeron, podrán ser utilizados por éste, para
sufragar las erogaciones relacionadas al cumplimiento de su objeto, relativo a la atención de encargos bajo su
administración, cuando éstos sean deficitarios. Lo anterior, estará sujeto, al cumplimiento de las directrices que se
emitan para tal efecto, así como a la autorización de la Junta de Gobierno del Instituto para Devolver al Pueblo lo
Robado, previa aprobación de los órganos colegiados competentes.
Los ingresos obtenidos por la venta de bienes asegurados a favor del Gobierno Federal, incluyendo numerario,
así como de los que se obtengan de la conversión de divisas, cuya administración y destino hayan sido
encomendados al Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado, en términos de la Ley Federal para la Administración y
Enajenación de Bienes del Sector Público, serán destinados a un fondo en los términos del artículo 89 de la Ley
Federal para la Administración y Enajenación de Bienes del Sector Público, previa deducción de los conceptos
previstos en los artículos 90, 92 y 93 de la Ley Federal para la Administración y Enajenación de Bienes del Sector
Público. Los recursos que se concentren en la Tesorería de la Federación se considerarán aprovechamientos y se
destinarán a los fines que determine el Gabinete Social de la Presidencia de la República, en términos de las
disposiciones aplicables.

18 de 58

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2025
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 07-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los ingresos provenientes de numerario, así como de los que se obtengan de la conversión de divisas y de la
enajenación de bienes, activos o empresas que realice el Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado, que hayan
sido declarados abandonados por parte de las instancias competentes, distintos a los señalados en el párrafo décimo
séptimo del presente artículo y que se concentren en la Tesorería de la Federación, se considerarán
aprovechamientos y se destinarán a los fines que determine el Gabinete Social de la Presidencia de la República, en
términos de las disposiciones aplicables. Lo anterior sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 89, 92 y 93 de la
Ley Federal para la Administración y Enajenación de Bienes del Sector Público.
El numerario decomisado y los ingresos provenientes de la enajenación de bienes decomisados y de sus frutos, a
que se refiere la fracción I del artículo 1o. de la Ley Federal para la Administración y Enajenación de Bienes del
Sector Público, una vez satisfecha la reparación a la víctima, y previa deducción de los gastos indirectos de
operación que correspondan, se entregarán en partes iguales, al Poder Judicial de la Federación, a la Fiscalía
General de la República, a la Comisión Ejecutiva de Atención a Víctimas para el pago de las ayudas, asistencia y
reparación integral a víctimas, en términos de la Ley General de Víctimas y demás disposiciones aplicables, y al
financiamiento de programas sociales conforme a los objetivos establecidos en el Plan Nacional de Desarrollo y, en
su caso, con las directrices que la persona titular del Ejecutivo Federal expida en tanto se apruebe dicho Plan u otras
políticas prioritarias, conforme lo determine el Gabinete Social de la Presidencia de la República.
Los ingresos que la Federación obtenga en términos del artículo 71 de la Ley General de Víctimas, serán
destinados a la Comisión Ejecutiva de Atención a Víctimas conforme a lo señalado en el párrafo anterior.
Los ingresos provenientes de la enajenación que realice el Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado de
vehículos declarados abandonados por la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes en depósito
de guarda y custodia en locales permisionados por dicha dependencia, se destinarán de conformidad con lo
establecido en el artículo 89 de la Ley Federal para la Administración y Enajenación de Bienes del Sector Público. De
la cantidad restante a los permisionarios federales se les cubrirán los adeudos generados hasta con el 30 por ciento
de los remanentes de los ingresos y el resto se enterará a la Tesorería de la Federación. Lo previsto en el presente
párrafo se aplicará sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 93 de la Ley Federal para la Administración y
Enajenación de Bienes del Sector Público.
Artículo 14. Se aplicará lo establecido en esta Ley a los ingresos que por cualquier concepto reciban las
entidades de la Administración Pública Federal paraestatal que estén sujetas a control en los términos de la Ley
Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, de su Reglamento y del Presupuesto de Egresos de la
Federación para el Ejercicio Fiscal de 2025, entre las que se comprende de manera enunciativa a las siguientes:
I.

Instituto Mexicano del Seguro Social, y

II.

Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado.

Las entidades a que se refiere este artículo deberán estar inscritas en el Registro Federal de Contribuyentes y
llevar contabilidad en los términos de las disposiciones fiscales, así como presentar las declaraciones informativas
que correspondan en los términos de dichas disposiciones.
Artículo 15. Durante el ejercicio fiscal de 2025, los contribuyentes a los que se les impongan multas por
infracciones derivadas del incumplimiento de obligaciones fiscales federales distintas a las obligaciones de pago,
entre otras, las relacionadas con el Registro Federal de Contribuyentes, con la presentación de declaraciones,
solicitudes o avisos y con la obligación de llevar contabilidad, así como aquéllos a los que se les impongan multas
por no efectuar los pagos provisionales de una contribución, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 81,
fracción IV, del Código Fiscal de la Federación, con excepción de las impuestas por declarar pérdidas fiscales en
exceso y las contempladas en el artículo 85, fracción I del citado Código, independientemente del ejercicio por el que
corrijan su situación derivado del ejercicio de facultades de comprobación, pagarán el 50 por ciento de la multa que
les corresponda si llevan a cabo dicho pago después de que las autoridades fiscales inicien el ejercicio de sus
facultades de comprobación y hasta antes de que se levante el acta final de la visita domiciliaria o se notifique el
oficio de observaciones a que se refiere la fracción IV del artículo 48 del Código Fiscal de la Federación, siempre y
cuando, además de dicha multa, se paguen las contribuciones omitidas y sus accesorios, cuando sea procedente.
Cuando los contribuyentes a los que se les impongan multas por las infracciones señaladas en el párrafo anterior
corrijan su situación fiscal y paguen las contribuciones omitidas junto con sus accesorios, en su caso, después de
que se levante el acta final de la visita domiciliaria, se notifique el oficio de observaciones a que se refiere la fracción

19 de 58

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2025
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 07-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV del artículo 48 del Código Fiscal de la Federación o se notifique la resolución provisional a que se refiere el artículo
53-B, primer párrafo, fracción I del citado Código, pero antes de que se notifique la resolución que determine el
monto de las contribuciones omitidas o la resolución definitiva a que se refiere el citado artículo 53-B, los
contribuyentes pagarán el 60 por ciento de la multa que les corresponda siempre que se cumplan los demás
requisitos exigidos en el párrafo anterior.
Artículo 16. Durante el ejercicio fiscal de 2025, se estará a lo siguiente:
A.

En materia de estímulos fiscales:
I.

Se otorga un estímulo fiscal a las personas que realicen actividades empresariales, que obtengan
en el ejercicio fiscal en el que adquieran el diésel o el biodiésel y sus mezclas, ingresos totales
anuales para los efectos del impuesto sobre la renta menores a 60 millones de pesos y que para
determinar su utilidad puedan deducir dichos combustibles cuando los importen o adquieran para
su consumo final, siempre que se utilicen exclusivamente como combustible en maquinaria en
general, excepto vehículos, consistente en permitir el acreditamiento de un monto equivalente al
impuesto especial sobre producción y servicios que las personas que enajenen diésel o biodiésel y
sus mezclas en territorio nacional hayan causado por la enajenación de dichos combustibles, en
términos del artículo 2o., fracción I, inciso D), numeral 1, subinciso c) o numeral 2, según
corresponda al tipo de combustible, de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios,
así como el acreditamiento del impuesto a que se refiere el numeral 1, subinciso c) o numeral 2
citados, que hayan pagado en su importación. El estímulo será aplicable únicamente cuando se
cumplan con los requisitos que mediante reglas de carácter general establezca el Servicio de
Administración Tributaria. El estímulo no podrá ser aplicable por las personas morales que se
consideran partes relacionadas de acuerdo con el artículo 179 de la Ley del Impuesto sobre la
Renta. Para los efectos de este párrafo, no se considerarán dentro de los ingresos totales, los
provenientes de la enajenación de activos fijos o activos fijos y terrenos de su propiedad que
hubiesen estado afectos a su actividad.
El estímulo a que se refiere el párrafo anterior también será aplicable a los vehículos marinos
siempre que se cumplan los requisitos que mediante reglas de carácter general establezca el
Servicio de Administración Tributaria.
Adicionalmente, para que proceda la aplicación del estímulo al biodiésel y sus mezclas, el
beneficiario deberá contar con el pedimento de importación o con el comprobante fiscal
correspondiente a la adquisición del biodiésel o sus mezclas, en el que se consigne la cantidad de
cada uno de los combustibles que se contenga en el caso de las mezclas y tratándose del
comprobante fiscal de adquisición, deberá contar también con el número del pedimento de
importación con el que se llevó a cabo la importación del citado combustible y deberá recabar de
su proveedor una copia del pedimento de importación citado en el comprobante. En caso de que
en el pedimento de importación o en el comprobante fiscal de adquisición no se asienten los datos
mencionados o que en este último caso no se cuente con la copia del pedimento de importación,
no procederá la aplicación del estímulo al biodiésel y sus mezclas;

II.

Para los efectos de lo dispuesto en la fracción anterior, los contribuyentes estarán a lo siguiente:
1.

El monto que se podrá acreditar será el que resulte de multiplicar la cuota del impuesto
especial sobre producción y servicios que corresponda conforme al artículo 2o., fracción I,
inciso D), numeral 1, subinciso c) o numeral 2 de la Ley del Impuesto Especial sobre
Producción y Servicios, según corresponda al tipo de combustible, con los ajustes que, en su
caso, correspondan, vigente en el momento en que se haya realizado la importación o
adquisición del diésel o el biodiésel y sus mezclas, por el número de litros de diésel o de
biodiésel y sus mezclas importados o adquiridos.
En ningún caso procederá la devolución de las cantidades a que se refiere este numeral.

2.

Las personas dedicadas a las actividades agropecuarias o silvícolas que se dediquen
exclusivamente a estas actividades conforme al párrafo sexto del artículo 74 de la Ley del

20 de 58

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2025
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 07-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Impuesto sobre la Renta, que utilicen el diésel o el biodiésel y sus mezclas en dichas
actividades, podrán acreditar un monto equivalente a la cantidad que resulte de multiplicar el
valor en aduana del pedimento de importación o el precio consignado en el comprobante
fiscal de adquisición del diésel o del biodiésel y sus mezclas en las estaciones de servicio,
incluido el impuesto al valor agregado, por el factor de 0.355, en lugar de aplicar lo dispuesto
en el numeral anterior. Para la determinación del estímulo en los términos de este párrafo, no
se considerará el impuesto correspondiente al artículo 2o.-A de la Ley del Impuesto Especial
sobre Producción y Servicios, incluido dentro del precio señalado.
El acreditamiento a que se refiere la fracción anterior podrá efectuarse contra el impuesto sobre la
renta causado en el ejercicio que tenga el contribuyente, correspondiente al mismo ejercicio en que
se importe o adquiera el diésel o biodiésel y sus mezclas, utilizando la forma oficial que mediante
reglas de carácter general dé a conocer el Servicio de Administración Tributaria; en caso de no
hacerlo, perderá el derecho a realizarlo con posterioridad;
III.

Las personas morales que se dediquen exclusivamente a actividades agropecuarias o silvícolas en
los términos del párrafo sexto del artículo 74 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, que importen o
adquieran diésel o biodiésel y sus mezclas para su consumo final en dichas actividades
agropecuarias o silvícolas comprendidas en la fracción I del presente apartado podrán solicitar la
devolución del monto del impuesto especial sobre producción y servicios que tuvieran derecho a
acreditar en los términos de la fracción II que antecede, en lugar de efectuar el acreditamiento a
que la misma se refiere, siempre que cumplan con lo dispuesto en esta fracción.
Las personas morales que cumplan con sus obligaciones fiscales en los términos de los artículos
74 y 75 del Capítulo VIII del Título II de la Ley del Impuesto sobre la Renta, que podrán solicitar la
devolución a que se refiere esta fracción, serán aquéllas cuyos ingresos en el ejercicio inmediato
anterior no hayan excedido el equivalente a veinte veces el valor anual de la Unidad de Medida y
Actualización vigente en el año 2024, por cada uno de los socios o asociados, sin exceder de
doscientas veces el valor anual de la Unidad de Medida y Actualización vigente en el año 2024, y
acrediten ante el Servicio de Administración Tributaria haber realizado actividades exclusivamente
agropecuarias o silvícolas, y que el combustible se utilizó en maquinaria para la realización de las
citadas actividades. El monto de la devolución no podrá ser superior a 1,495.39 pesos mensuales,
por cada uno de los socios o asociados, sin que exceda en su totalidad de 14,947.81 pesos
mensuales.
La devolución correspondiente deberá ser solicitada trimestralmente en los meses de abril, julio y
octubre de 2025 y enero de 2026.
Las personas a que se refiere el primer párrafo de esta fracción deberán llevar un registro de
control de consumo de diésel o de biodiésel y sus mezclas, en el que asienten mensualmente la
totalidad del diésel o del biodiésel y sus mezclas que utilicen para sus actividades agropecuarias o
silvícolas en los términos de la fracción I de este artículo, en el que se deberá distinguir entre el
diésel o el biodiésel y sus mezclas que se hubiera destinado para los fines a que se refiere dicha
fracción, del diésel o del biodiésel y sus mezclas utilizado para otros fines. Este registro deberá
estar a disposición de las autoridades fiscales por el plazo a que se esté obligado a conservar la
contabilidad en los términos de las disposiciones fiscales.
La devolución a que se refiere esta fracción se deberá solicitar al Servicio de Administración
Tributaria acompañando la documentación prevista en la presente fracción, así como aquélla que
dicho órgano desconcentrado determine mediante reglas de carácter general.
El derecho para la devolución del impuesto especial sobre producción y servicios tendrá una
vigencia de un año contado a partir de la fecha en que se hubiere efectuado la importación o
adquisición del diésel o del biodiésel y sus mezclas cumpliendo con los requisitos señalados en
esta fracción, en el entendido de que quien no solicite oportunamente su devolución, perderá el
derecho de realizarlo con posterioridad a dicho año.

21 de 58

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2025
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 07-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los derechos previstos en esta fracción y en la fracción II de este artículo no serán aplicables a los
contribuyentes que utilicen el diésel o el biodiésel y sus mezclas en bienes destinados al
autotransporte de personas o efectos a través de carreteras o caminos;
IV.

Se otorga un estímulo fiscal a los contribuyentes que importen o adquieran diésel o biodiésel y sus
mezclas para su consumo final y que sea para uso automotriz en vehículos que se destinen
exclusivamente al transporte público y privado, de personas o de carga, así como el turístico,
consistente en permitir el acreditamiento de un monto equivalente al impuesto especial sobre
producción y servicios que las personas que enajenen diésel o biodiésel y sus mezclas en territorio
nacional hayan causado por la enajenación de estos combustibles en términos del artículo 2o.,
fracción I, inciso D), numeral 1, subinciso c) o el numeral 2 de la Ley del Impuesto Especial sobre
Producción y Servicios, según corresponda al tipo de combustible, con los ajustes que en su caso
correspondan, así como el acreditamiento del impuesto a que se refiere el numeral 1, subinciso c)
o el numeral 2 citados, que hayan pagado en su importación.
Para los efectos del párrafo anterior, el monto que se podrá acreditar será el que resulte de
multiplicar la cuota del impuesto especial sobre producción y servicios que corresponda según el
tipo de combustible, conforme al artículo 2o., fracción I, inciso D), numeral 1, subinciso c) o el
numeral 2 de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, con los ajustes que, en su
caso, correspondan, vigente en el momento en que se haya realizado la importación o adquisición
del diésel o del biodiésel y sus mezclas, por el número de litros importados o adquiridos.
El acreditamiento a que se refiere esta fracción únicamente podrá efectuarse contra el impuesto
sobre la renta causado en el ejercicio que tenga el contribuyente, correspondiente al mismo
ejercicio en que se importe o adquiera el diésel o biodiésel y sus mezclas, utilizando la forma oficial
que mediante reglas de carácter general dé a conocer el Servicio de Administración Tributaria; en
caso de no hacerlo, perderá el derecho a realizarlo con posterioridad.
Para que proceda el acreditamiento a que se refiere esta fracción, el pago por la importación o
adquisición de diésel o de biodiésel y sus mezclas a distribuidores o estaciones de servicio, deberá
efectuarse con: monedero electrónico autorizado por el Servicio de Administración Tributaria;
tarjeta de crédito, débito o de servicios, expedida a favor del contribuyente que pretenda hacer el
acreditamiento; con cheque nominativo expedido por el importador o adquirente para abono en
cuenta del enajenante, o bien, transferencia electrónica de fondos desde cuentas abiertas a
nombre del contribuyente en instituciones que componen el sistema financiero y las entidades que
para tal efecto autorice el Banco de México.
En ningún caso este beneficio podrá ser utilizado por los contribuyentes que presten
preponderantemente sus servicios a otra persona moral residente en el país o en el extranjero, que
se considere parte relacionada, de acuerdo al artículo 179 de la Ley del Impuesto sobre la Renta.
Adicionalmente, para que proceda la aplicación del estímulo al biodiésel y sus mezclas, el
beneficiario deberá contar con el pedimento de importación o con el comprobante fiscal
correspondiente a la adquisición del biodiésel o sus mezclas, en el que se consigne la cantidad de
cada uno de los combustibles que se contenga en el caso de las mezclas y tratándose del
comprobante de adquisición, deberá contar también con el número del pedimento de importación
con el que se llevó a cabo la importación del citado combustible y deberá recabar de su proveedor
una copia del pedimento de importación citado en el comprobante. En caso de que en el pedimento
de importación o en el comprobante fiscal de adquisición no se asienten los datos mencionados o
que en este último caso no se cuente con la copia del pedimento de importación, no procederá la
aplicación del estímulo al biodiésel y sus mezclas.
Los beneficiarios del estímulo previsto en esta fracción deberán llevar los controles y registros que
mediante reglas de carácter general establezca el Servicio de Administración Tributaria.
Para los efectos de la presente fracción y la fracción V de este apartado, se entiende por transporte
privado de personas o de carga, aquél que realizan los contribuyentes con vehículos de su
propiedad o con vehículos que tengan en arrendamiento, incluyendo el arrendamiento financiero,

22 de 58

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2025
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 07-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

para transportar bienes propios o su personal, o bienes o personal, relacionados con sus
actividades económicas, sin que por ello se genere un cobro;
V.

Se otorga un estímulo fiscal a los contribuyentes que se dediquen exclusivamente al transporte
terrestre público y privado, de carga o pasaje, así como el turístico, que utilizan la Red Nacional de
Autopistas de Cuota, que obtengan en el ejercicio fiscal en el que hagan uso de la infraestructura
carretera de cuota, ingresos totales anuales para los efectos del impuesto sobre la renta menores a
300 millones de pesos, consistente en permitir un acreditamiento de los gastos realizados en el
pago de los servicios por el uso de la infraestructura mencionada hasta en un 50 por ciento del
gasto total erogado por este concepto. El estímulo será aplicable únicamente cuando se cumplan
con los requisitos que mediante reglas de carácter general establezca el Servicio de Administración
Tributaria. El estímulo no podrá ser aplicable por las personas morales que se consideran partes
relacionadas de acuerdo con el artículo 179 de la Ley del Impuesto sobre la Renta. Para los
efectos de este párrafo, no se considerarán dentro de los ingresos totales, los provenientes de la
enajenación de activos fijos o activos fijos y terrenos de su propiedad que hubiesen estado afectos
a su actividad.
El acreditamiento a que se refiere esta fracción únicamente podrá efectuarse contra el impuesto
sobre la renta causado en el ejercicio que tenga el contribuyente, correspondiente al mismo
ejercicio en que se realicen los gastos a que se refiere la presente fracción, utilizando la forma
oficial que mediante reglas de carácter general dé a conocer el Servicio de Administración
Tributaria; en caso de no hacerlo, perderá el derecho a realizarlo con posterioridad.
Se faculta al Servicio de Administración Tributaria para emitir las reglas de carácter general que
determinen los porcentajes máximos de acreditamiento por tramo carretero y demás disposiciones
que considere necesarias para la correcta aplicación del beneficio contenido en esta fracción;

VI.

Se otorga un estímulo fiscal a los adquirentes que utilicen los combustibles fósiles a que se refiere
el artículo 2o., fracción I, inciso H) de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios,
en sus procesos productivos para la elaboración de otros bienes y que en su proceso productivo no
se destinen a la combustión.
El estímulo fiscal señalado en esta fracción será igual al monto que resulte de multiplicar la cuota
del impuesto especial sobre producción y servicios que corresponda, por la cantidad del
combustible consumido en un mes, que no se haya sometido a un proceso de combustión.
El monto que resulte conforme a lo señalado en el párrafo anterior únicamente podrá ser
acreditado contra el impuesto sobre la renta causado en el ejercicio que tenga el contribuyente,
correspondiente al mismo ejercicio en que se adquieran los combustibles a que se refiere la
presente fracción, utilizando la forma oficial que mediante reglas de carácter general dé a conocer
el Servicio de Administración Tributaria; en caso de no hacerlo, perderá el derecho a realizarlo con
posterioridad.
Se faculta al Servicio de Administración Tributaria para emitir las reglas de carácter general que
determinen los porcentajes máximos de utilización del combustible no sujeto a un proceso de
combustión por tipos de industria, respecto de los litros o toneladas, según corresponda al tipo de
combustible de que se trate, adquiridos en un mes de calendario, así como las demás
disposiciones que considere necesarias para la correcta aplicación de este estímulo fiscal;

VII.

Se otorga un estímulo fiscal a los contribuyentes titulares de concesiones y asignaciones mineras
cuyos ingresos brutos totales anuales por venta o enajenación de minerales y sustancias a que se
refiere la Ley de Minería, sean menores a 50 millones de pesos, consistente en permitir el
acreditamiento del derecho especial sobre minería a que se refiere el artículo 268 de la Ley Federal
de Derechos que hayan pagado en el ejercicio de que se trate.
El acreditamiento a que se refiere esta fracción, únicamente podrá efectuarse contra el impuesto
sobre la renta que tengan los concesionarios o asignatarios mineros a su cargo, correspondiente al
mismo ejercicio en que se haya determinado el estímulo, y

23 de 58

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2025
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 07-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VIII.

Se otorga un estímulo fiscal a las personas físicas y morales residentes en México que enajenen
libros, periódicos y revistas, cuyos ingresos totales en el ejercicio inmediato anterior no hubieran
excedido de la cantidad de 6 millones de pesos, y que dichos ingresos obtenidos en el ejercicio por
la enajenación de libros, periódicos y revistas represente al menos el 90 por ciento de los ingresos
totales del contribuyente en el ejercicio de que se trate.
El estímulo a que se refiere el párrafo anterior consiste en una deducción adicional para los efectos
del impuesto sobre la renta, por un monto equivalente al 8 por ciento del costo de los libros,
periódicos y revistas que adquiera el contribuyente.
Las personas físicas y morales no acumularán el monto del estímulo fiscal a que hace referencia
esta fracción, para los efectos de la Ley del Impuesto sobre la Renta.

Los beneficiarios de los estímulos fiscales previstos en las fracciones I, IV, V, VI y VII de este apartado
quedarán obligados a proporcionar la información que les requieran las autoridades fiscales dentro del
plazo que para tal efecto señalen.
Los beneficios que se otorgan en las fracciones I, II y III del presente apartado no podrán ser
acumulables con ningún otro estímulo fiscal establecido en esta Ley.
Los estímulos establecidos en las fracciones IV y V de este apartado podrán ser acumulables entre sí,
pero no con los demás estímulos establecidos en la presente Ley.
Los estímulos fiscales que se otorgan en el presente apartado están condicionados a que los
beneficiarios de los mismos cumplan con los requisitos que para cada uno de ellos se establece en la
presente Ley.
Los beneficiarios de los estímulos fiscales previstos en las fracciones I a VII de este apartado,
considerarán como ingresos acumulables para los efectos del impuesto sobre la renta los estímulos
fiscales a que se refieren las fracciones mencionadas en el momento en que efectivamente los
acrediten.
B.

En materia de exenciones:
Se exime del pago del derecho de trámite aduanero que se cause por la importación de gas natural, en
los términos del artículo 49 de la Ley Federal de Derechos.

Se faculta al Servicio de Administración Tributaria para emitir las reglas generales que sean necesarias para la
aplicación del contenido previsto en este artículo.
Artículo 17. Se derogan las disposiciones que contengan exenciones, totales o parciales, o consideren a
personas como no sujetos de contribuciones federales, otorguen tratamientos preferenciales o diferenciales en
materia de ingresos y contribuciones federales, distintos de los establecidos en la presente Ley, en el Código Fiscal
de la Federación, en la Ley de Ingresos sobre Hidrocarburos, ordenamientos legales referentes a empresas públicas
del Estado, organismos descentralizados federales que prestan los servicios de seguridad social, decretos
presidenciales, tratados internacionales y las leyes que establecen dichas contribuciones, así como los reglamentos
de las mismas.
Lo dispuesto en el párrafo anterior también será aplicable cuando las disposiciones que contengan exenciones,
totales o parciales, o consideren a personas como no sujetos de contribuciones federales, otorguen tratamientos
preferenciales o diferenciales en materia de ingresos y contribuciones federales, se encuentren contenidas en
normas jurídicas que tengan por objeto la creación o las bases de organización o funcionamiento de los entes
públicos o empresas de participación estatal, cualquiera que sea su naturaleza.
Se derogan las disposiciones que establezcan que los ingresos que obtengan las dependencias u órganos por
concepto de derechos, productos o aprovechamientos, tienen un destino específico, distintas de las contenidas en el
Código Fiscal de la Federación, en la presente Ley y en las demás leyes fiscales.
Se derogan las disposiciones contenidas en leyes de carácter no fiscal que establezcan que los ingresos que
obtengan las dependencias u órganos, incluyendo a sus órganos administrativos desconcentrados, o entidades, por
concepto de derechos, productos o aprovechamientos, e ingresos de cualquier otra naturaleza, serán considerados
como ingresos excedentes en el ejercicio fiscal en que se generen.

24 de 58

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2025
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 07-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 18. Los ingresos acumulados que obtengan en exceso a los previstos en el calendario que publique la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público de los ingresos contemplados en el artículo 1o. de esta Ley, los poderes
Legislativo y Judicial de la Federación, los tribunales administrativos, los órganos autónomos por disposición
constitucional, las dependencias del Ejecutivo Federal y sus órganos administrativos desconcentrados, así como las
entidades, se deberán aplicar en los términos de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y su
Reglamento, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 12 de esta Ley.
Para determinar los ingresos excedentes de la unidad generadora de las dependencias a que se refiere el primer
párrafo de este artículo, se considerará la diferencia positiva que resulte de disminuir los ingresos acumulados
estimados de la dependencia en la Ley de Ingresos de la Federación, a los enteros acumulados efectuados por dicha
dependencia a la Tesorería de la Federación, en el periodo que corresponda.
Se entiende por unidad generadora de los ingresos de la dependencia, cada uno de los establecimientos de la
misma en los que se otorga o proporciona, de manera autónoma e integral, el uso, goce, aprovechamiento o
explotación de bienes o el servicio por el cual se cobra el aprovechamiento o producto, según sea el caso.
Se faculta a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para que en términos de la Ley Federal de Presupuesto
y Responsabilidad Hacendaria y su Reglamento, emita dictámenes y reciba notificaciones, de ingresos excedentes
que generen las dependencias, sus órganos administrativos desconcentrados y entidades.
Artículo 19. Los ingresos excedentes a que se refiere el artículo anterior, se clasifican de la siguiente manera:
I.

Ingresos inherentes a las funciones de la dependencia o entidad, los cuales se generan en exceso a
los contenidos en el calendario de los ingresos a que se refiere esta Ley o, en su caso, a los previstos
en los presupuestos de las entidades, por actividades relacionadas directamente con las funciones
recurrentes de la institución;

II.

Ingresos no inherentes a las funciones de la dependencia o entidad, los cuales se obtienen en exceso
a los contenidos en el calendario de los ingresos a que se refiere esta Ley o, en su caso, a los
previstos en los presupuestos de las entidades, por actividades que no guardan relación directa con
las funciones recurrentes de la institución;

III.

Ingresos de carácter excepcional, los cuales se obtienen en exceso a los contenidos en el calendario
de los ingresos a que se refiere esta Ley o, en su caso, a los previstos en los presupuestos de las
entidades, por actividades de carácter excepcional que no guardan relación directa con las
atribuciones de la dependencia o entidad, tales como la recuperación de seguros, los donativos en
dinero y la enajenación de bienes muebles, y

IV.

Ingresos de los poderes Legislativo y Judicial de la Federación, así como de los tribunales
administrativos y de los órganos constitucionales autónomos. No se incluyen en esta fracción los
aprovechamientos por infracciones a la Ley Federal de Competencia Económica y a la Ley Federal de
Telecomunicaciones y Radiodifusión ni aquéllos por concepto de derechos y aprovechamientos por el
uso, goce, aprovechamiento o explotación del espectro radioeléctrico y los servicios vinculados a éste,
los cuales se sujetan a lo dispuesto en el artículo 12, fracción I, de esta Ley.

La Secretaría de Hacienda y Crédito Público tendrá la facultad de fijar o modificar en una lista la clasificación de
los ingresos a que se refieren las fracciones I, II y III de este artículo. Dicha lista se dará a conocer a las
dependencias y entidades a más tardar el último día hábil de enero de 2025 y durante dicho ejercicio fiscal, conforme
se modifiquen.
Los ingresos a que se refiere la fracción III de este artículo se aplicarán en los términos de lo previsto en la
fracción II y penúltimo párrafo del artículo 19 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.
Artículo 20. Quedan sin efecto las exenciones relativas a los gravámenes a bienes inmuebles previstas en leyes
federales a favor de organismos descentralizados sobre contribuciones locales, salvo en lo que se refiere a bienes
propiedad de dichos organismos que se consideren del dominio público de la Federación.

25 de 58

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2025
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 07-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 21. Durante el ejercicio fiscal de 2025 la tasa de retención anual a que se refieren los artículos 54 y 135
de la Ley del Impuesto sobre la Renta será del 0.50 por ciento. La metodología para calcular dicha tasa es la
siguiente:
I.

Se determinó la tasa de rendimiento promedio ponderado de los valores públicos por el periodo
comprendido de agosto de 2020 a julio de 2023, conforme a lo siguiente:
a)

Se tomaron las tasas promedio mensuales por instrumento, de los valores públicos publicados
por el Banco de México.

b)

Se determinó el factor de ponderación mensual por instrumento, dividiendo las subastas
mensuales de cada instrumento entre el total de las subastas de todos los instrumentos públicos
efectuadas al mes.

c)

Para calcular la tasa ponderada mensual por instrumento, se multiplicó la tasa promedio mensual
de cada instrumento por su respectivo factor de ponderación mensual, determinado conforme al
inciso anterior.

d)

Para determinar la tasa ponderada mensual de valores públicos se sumó la tasa ponderada
mensual por cada instrumento.

e)

La tasa de rendimiento promedio ponderado de valores públicos correspondiente al periodo de
agosto de 2020 a julio de 2023, se determinó con el promedio simple de las tasas ponderadas
mensuales determinadas conforme al inciso anterior del mencionado periodo;

II.

Se tomaron las tasas promedio ponderadas mensuales de valores privados por instrumento publicadas
por el Banco de México y se determinó el promedio simple de dichos valores correspondiente al
periodo de agosto de 2020 a julio de 2023;

III.

Se determinó un factor ponderado de los instrumentos públicos y privados en función al saldo
promedio en circulación de los valores públicos y privados correspondientes al periodo de agosto de
2020 a julio de 2023, publicados por el Banco de México;

IV.

Para obtener la tasa ponderada de instrumentos públicos y privados, se multiplicaron las tasas
promedio ponderadas de valores públicos y privados, determinados conforme a las fracciones I y II de
este artículo, por su respectivo factor de ponderación, determinado conforme a la fracción anterior, y
posteriormente se sumaron dichos valores ponderados;

V.

Al valor obtenido conforme a la fracción anterior se disminuyó el valor promedio de la inflación mensual
interanual del índice general correspondiente a cada uno de los meses del periodo de agosto de 2020
a julio de 2023, del Índice Nacional de Precios al Consumidor, publicado por el Instituto Nacional de
Estadística y Geografía, y

VI.

La tasa de retención anual es el resultado de multiplicar el valor obtenido conforme a la fracción V de
este artículo por la tasa correspondiente al último tramo de la tarifa del artículo 152 de la Ley del
Impuesto sobre la Renta.

Artículo 22. Para los efectos del impuesto sobre la renta y del Código Fiscal de la Federación, se estará a lo
siguiente:
I.

Las personas físicas que tengan su casa habitación en las zonas afectadas por los sismos ocurridos
en México los días 7 y 19 de septiembre de 2017, que tributen en los términos del Título IV de la Ley
del Impuesto sobre la Renta, no considerarán como ingresos acumulables para efectos de dicha Ley,
los ingresos por apoyos económicos o monetarios que reciban de personas morales o fideicomisos
autorizados para recibir donativos deducibles del impuesto sobre la renta, siempre que dichos apoyos
económicos o monetarios se destinen para la reconstrucción o reparación de su casa habitación.
Para los efectos del párrafo anterior, se consideran zonas afectadas los municipios de los Estados
afectados por los sismos ocurridos los días 7 y 19 de septiembre de 2017, que se listen en las
declaratorias de desastre natural correspondientes, publicadas en el Diario Oficial de la Federación;

26 de 58

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2025
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 07-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

Para los efectos de los artículos 82, fracción IV de la Ley del Impuesto sobre la Renta y 138 de su
Reglamento, se considera que las organizaciones civiles y fideicomisos autorizados para recibir
donativos deducibles en los términos de dicha Ley, cumplen con el objeto social autorizado para estos
efectos, cuando otorguen donativos a organizaciones civiles o fideicomisos que no cuenten con
autorización para recibir donativos de conformidad con la Ley del Impuesto sobre la Renta y cuyo
objeto exclusivo sea realizar labores de rescate y reconstrucción en casos de desastres naturales,
siempre que se cumpla con los siguientes requisitos:
a)

b)

Tratándose de las organizaciones civiles y fideicomisos autorizados para recibir donativos, se
deberá cumplir con lo siguiente:
1.

Contar con autorización vigente para recibir donativos al menos durante los 5 años previos
al momento en que se realice la donación, y que durante ese periodo la autorización
correspondiente no haya sido revocada o no renovada.

2.

Haber obtenido ingresos en el ejercicio inmediato anterior cuando menos de 5 millones de
pesos.

3.

Auditar sus estados financieros.

4.

Presentar un informe respecto de los donativos que se otorguen a organizaciones o
fideicomisos que no tengan el carácter de donatarias autorizadas que se dediquen a realizar
labores de rescate y reconstrucción ocasionados por desastres naturales.

5.

No otorgar donativos a partidos políticos, sindicatos, instituciones religiosas o de gobierno.

6.

Presentar un listado con el nombre, denominación o razón social y Registro Federal de
Contribuyentes de las organizaciones civiles o fideicomisos que no cuenten con la
autorización para recibir donativos a las cuales se les otorgó el donativo.

Tratándose de las organizaciones civiles y fideicomisos que no cuenten con autorización para
recibir donativos, a que se refiere el primer párrafo de esta fracción, deberán cumplir con lo
siguiente:
1.

Estar inscritas en el Registro Federal de Contribuyentes.

2.

Comprobar que han efectuado operaciones de atención de desastres, emergencias o
contingencias por lo menos durante 3 años anteriores a la fecha de recepción del donativo.

3.

No haber sido donataria autorizada a la que se le haya revocado o no renovado la
autorización.

4.

Ubicarse en alguno de los municipios o en las demarcaciones territoriales de la Ciudad de
México, de las zonas afectadas por el desastre natural de que se trate.

5.

Presentar un informe ante el Servicio de Administración Tributaria, en el que se detalle el
uso y destino de los bienes o recursos recibidos, incluyendo una relación de los folios de los
Comprobantes Fiscales Digitales por Internet y la documentación con la que compruebe la
realización de las operaciones que amparan dichos comprobantes.

6.

Devolver los remanentes de los recursos recibidos no utilizados para el fin que fueron
otorgados a la donataria autorizada.

7.

Hacer pública la información de los donativos recibidos en su página de Internet o, en caso
de no contar con una, en la página de la donataria autorizada.

El Servicio de Administración Tributaria podrá expedir reglas de carácter general necesarias para la
debida y correcta aplicación de esta fracción;
III.

Para los efectos del artículo 113-E, noveno párrafo de la Ley del Impuesto sobre la Renta, las
personas físicas que se dediquen exclusivamente a las actividades agrícolas, ganaderas, silvícolas o
pesqueras, que tributen conforme a la Sección IV, Capítulo II, del Título IV de la Ley del Impuesto
sobre la Renta, cuyos ingresos en el ejercicio excedan de 900 mil pesos efectivamente cobrados,

27 de 58

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2025
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 07-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

deben pagar el impuesto sobre la renta conforme a dicha Sección únicamente por el monto que
exceda de dicho límite;
IV.

V.

Para el ejercicio fiscal de 2025, en sustitución de los montos totales a que se refieren los artículos 189,
quinto párrafo, fracción II, primer párrafo y 190, cuarto párrafo, fracción II, primer párrafo de la Ley del
Impuesto sobre la Renta, se aplicarán los siguientes montos máximos a distribuir entre los aspirantes
del beneficio:
a)

750 millones de pesos para los proyectos de inversión en la producción cinematográfica nacional;

b)

65 millones de pesos para los proyectos de inversión en la distribución de películas
cinematográficas nacionales, y

c)

250 millones de pesos para los proyectos de inversión en la producción teatral nacional; en la
edición y publicación de obras literarias nacionales; de artes visuales; danza; música en los
campos específicos de dirección de orquesta, ejecución instrumental y vocal de la música de
concierto, y jazz;

Para el ejercicio fiscal de 2025, se suspende el otorgamiento del estímulo fiscal al Deporte de Alto
Rendimiento, previsto en el artículo 203 de la Ley del Impuesto sobre la Renta.
Tratándose de los contribuyentes que, al momento de la entrada en vigor de la presente ley, hayan
obtenido el estímulo fiscal previsto en el artículo 203 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, y tengan
diferencias del crédito fiscal pendientes de aplicar, podrán acreditarlas conforme al segundo párrafo
del citado artículo, y

VI.

Para efectos de lo dispuesto en el artículo 29-A del Código Fiscal de la Federación, en sustitución de la
porción normativa correspondiente al plazo para la cancelación de comprobantes fiscales digitales por
Internet, éstos podrán cancelarse a más tardar en el último día del mes en el cual se deba presentar la
declaración anual del impuesto sobre la renta correspondiente al ejercicio fiscal en el cual se expidió el
comprobante, siempre que la persona a favor de quien se expida acepte su cancelación.
Capítulo III

De la Información, la Transparencia, la Evaluación de la Eficiencia Recaudatoria, la Fiscalización y el
Endeudamiento
Artículo 23. Con el propósito de coadyuvar a conocer los efectos de la política fiscal en el ingreso de los distintos
grupos de la población, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público deberá realizar un estudio de ingreso-gasto con
base en la información estadística disponible que muestre por decil de ingreso de las familias su contribución en los
distintos impuestos y derechos que aporte, así como los bienes y servicios públicos que reciben con recursos
federales, estatales y municipales.
La realización del estudio referido en el párrafo anterior será responsabilidad de la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público y deberá ser entregado a las comisiones de Hacienda y Crédito Público de las Cámaras de
Diputados y de Senadores, así como a la Comisión de Presupuesto y Cuenta Pública de la Cámara de Diputados, y
publicado en la página de Internet de dicha Secretaría, a más tardar el 30 de junio de 2025.
Durante el ejercicio fiscal de 2025, para efectos de la presentación del estudio de ingreso-gasto a que se refiere el
artículo 31 de la Ley del Servicio de Administración Tributaria, dicho estudio deberá presentarse a más tardar el 30
de junio de dicho año.
Artículo 24. Los estímulos fiscales y las facilidades administrativas que prevea la Iniciativa de Ley de Ingresos de
la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2026 se otorgarán con base en criterios de eficiencia económica, no
discriminación, temporalidad definida y progresividad.
Para el otorgamiento de los estímulos fiscales deberá tomarse en cuenta si los objetivos pretendidos pudiesen
alcanzarse de mejor manera con la política de gasto. Los costos para las finanzas públicas de las facilidades
administrativas y los estímulos fiscales se especificarán en el documento denominado Renuncias Recaudatorias a
que se refiere el apartado A del artículo 25 de esta Ley.

28 de 58

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2025
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 07-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 25. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público deberá publicar en su página de Internet y entregar a
las comisiones de Hacienda y Crédito Público y de Presupuesto y Cuenta Pública de la Cámara de Diputados, así
como al Centro de Estudios de las Finanzas Públicas, Ifigenia Martínez y Hernández, de dicho órgano legislativo y a
la Comisión de Hacienda y Crédito Público de la Cámara de Senadores lo siguiente:
A.

El documento denominado Renuncias Recaudatorias, a más tardar el 30 de junio de 2025, que
comprenderá los montos que deja de recaudar el erario federal por conceptos de tasas diferenciadas
en los distintos impuestos, exenciones, subsidios y créditos fiscales, condonaciones, facilidades
administrativas, estímulos fiscales, deducciones autorizadas, tratamientos y regímenes especiales
establecidos en las distintas leyes que en materia tributaria aplican a nivel federal.
El documento a que se refiere el párrafo anterior, tomará como base los datos estadísticos necesarios
que el Servicio de Administración Tributaria está obligado a proporcionar, conforme a lo previsto en el
artículo 22, fracción III de la Ley del Servicio de Administración Tributaria, y deberá contener los
montos referidos estimados para el ejercicio fiscal de 2026 en los siguientes términos:
I.

El monto estimado de los recursos que dejará de percibir en el ejercicio el erario federal;

II.

La metodología utilizada para realizar la estimación;

III.

La referencia o sustento jurídico que respalde la inclusión de cada concepto o partida;

IV.

Los sectores o actividades beneficiados específicamente de cada concepto, en su caso, y

V.

Los beneficios sociales y económicos asociados a cada una de las renuncias recaudatorias.

B.

Un reporte de las personas morales y fideicomisos autorizados para recibir donativos deducibles para
los efectos del impuesto sobre la renta, a más tardar el 30 de septiembre de 2025, en el que se deberá
señalar, para cada una la siguiente información:
I.

Ingresos por donativos recibidos en efectivo de nacionales;

II.

Ingresos por donativos recibidos en efectivo de extranjeros;

III.

Ingresos por donativos recibidos en especie de nacionales;

IV.

Ingresos por donativos recibidos en especie de extranjeros;

V.

Ingresos obtenidos por arrendamiento de bienes;

VI.

Ingresos obtenidos por dividendos;

VII.

Ingresos obtenidos por regalías;

VIII.

Ingresos obtenidos por intereses devengados a favor y ganancia cambiaria;

IX.

Otros ingresos;

X.

Erogaciones efectuadas por sueldos, salarios y gastos relacionados;

XI.

Erogaciones efectuadas por aportaciones al Sistema de Ahorro para el Retiro, al Instituto del Fondo
Nacional de la Vivienda para los Trabajadores, y jubilaciones por vejez;

XII.

Erogaciones efectuadas por cuotas al Instituto Mexicano del Seguro Social;

XIII.

Gastos administrativos;

XIV.

Gastos operativos, y

XV.

Monto total de percepciones netas de cada integrante del Órgano de Gobierno Interno o de
directivos análogos.

El reporte deberá incluir las entidades federativas en las que se ubiquen las mismas, clasificándolas
por tipo de donataria de conformidad con los conceptos contenidos en los artículos 79, 82 y 83 de la
Ley del Impuesto sobre la Renta y en su Reglamento.

29 de 58

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2025
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 07-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

C.

Para la generación del reporte a que se refiere el Apartado B de este artículo, la información se
obtendrá de aquélla que las donatarias autorizadas estén obligadas a presentar en la declaración de
las personas morales con fines no lucrativos correspondiente al ejercicio fiscal de 2024, a la que se
refiere el tercer párrafo del artículo 86 de la Ley del Impuesto sobre la Renta.
La información sobre los gastos administrativos y operativos, así como de las percepciones netas de
cada integrante del Órgano de Gobierno Interno o de directivos análogos a que se refiere el Apartado
B de este artículo, se obtendrá de los datos reportados a más tardar el 31 de julio de 2025, en la
página de Internet del Servicio de Administración Tributaria en la Sección de Transparencia de
Donatarias Autorizadas correspondiente al ejercicio fiscal de 2024, a que se refiere el artículo 82,
fracción VI de la Ley del Impuesto sobre la Renta. Se entenderá por gastos administrativos y
operativos lo siguiente:
I.

Gastos administrativos: los relacionados con las remuneraciones al personal, arrendamiento de
bienes muebles e inmuebles, teléfono, electricidad, papelería, mantenimiento y conservación, los
impuestos y derechos federales o locales, así como las demás contribuciones y aportaciones que
en términos de las disposiciones legales respectivas deba cubrir la donataria siempre que se
efectúen en relación directa con las oficinas o actividades administrativas, entre otros. No quedan
comprendidos aquéllos que la donataria deba destinar directamente para cumplir con los fines
propios de su objeto social, y

II.

Gastos operativos: aquéllos que la donataria deba destinar directamente para cumplir con los fines
propios de su objeto social.

La información a que se refieren los Apartados B y C de este artículo, no se considerará comprendida dentro de
las prohibiciones y restricciones que establecen los artículos 69 del Código Fiscal de la Federación y 2o., fracción VII
de la Ley Federal de los Derechos del Contribuyente.
Artículo 26. En el ejercicio fiscal de 2025, toda iniciativa en materia fiscal, incluyendo aquéllas que se presenten
para cubrir el Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2026, deberá incluir en su
exposición de motivos el impacto recaudatorio de cada una de las medidas propuestas. Asimismo, en cada una de
las explicaciones establecidas en dicha exposición de motivos se deberá incluir claramente el artículo del
ordenamiento de que se trate en el cual se llevarían a cabo las reformas.
Toda iniciativa en materia fiscal que envíe la persona titular del Ejecutivo Federal al Congreso de la Unión
observará lo siguiente:
I.

Que se otorgue certidumbre jurídica a los contribuyentes;

II.

Que el pago de las contribuciones sea sencillo y asequible;

III.

Que el monto a recaudar sea mayor que el costo de su recaudación y fiscalización, y

IV.

Que las contribuciones sean estables para las finanzas públicas.

Los aspectos anteriores deberán incluirse en la exposición de motivos de la iniciativa de que se trate, mismos que
deberán ser tomados en cuenta en la elaboración de los dictámenes que emitan las comisiones respectivas del
Congreso de la Unión. La Iniciativa de Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2026 incluirá las
estimaciones de las contribuciones contempladas en las leyes fiscales.
La Iniciativa de Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2026 deberá especificar la memoria
de cálculo de cada uno de los rubros de ingresos previstos en la misma, así como las proyecciones de estos ingresos
para los próximos 5 años. Se deberá entender por memoria de cálculo los procedimientos descritos en forma
detallada de cómo se realizaron los cálculos, con el fin de que puedan ser revisados por la Cámara de Diputados.
Transitorios
Primero.- La presente Ley entrará en vigor el 1 de enero de 2025.

30 de 58

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2025
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 07-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Segundo.- Se aprueban las modificaciones a la Tarifa de los Impuestos Generales de Importación y de
Exportación efectuadas por la persona titular del Ejecutivo Federal a las que se refiere el informe que, en
cumplimiento de lo dispuesto en el segundo párrafo del artículo 131 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, ha rendido la persona titular del Ejecutivo Federal al Congreso de la Unión en el año 2024.
Tercero.- Para los efectos de la Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2025, cuando de
conformidad con la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal se modifique la denominación de alguna
dependencia o entidad o las existentes desaparezcan, se entenderá que los ingresos estimados para éstas en la
presente Ley corresponderán a las dependencias o entidades cuyas denominaciones hayan cambiado o que
absorban las facultades de aquéllas que desaparezcan, según corresponda.
Cuarto.- Durante el ejercicio fiscal de 2025 el Fondo de Compensación del Régimen de Pequeños
Contribuyentes y del Régimen de Intermedios creado mediante el Quinto transitorio de la Ley de Ingresos de la
Federación para el Ejercicio Fiscal de 2014, publicada en el Diario Oficial de la Federación el 20 de noviembre de
2013 continuará destinándose en los términos del citado precepto.
Quinto.- Durante el ejercicio fiscal de 2025 las referencias que en materia de administración, determinación,
liquidación, cobro, recaudación y fiscalización de las contribuciones se hacen a la Comisión Nacional del Agua en la
Ley Federal de Derechos, así como en los artículos 51 de la Ley de Coordinación Fiscal y Décimo Tercero de las
Disposiciones Transitorias del “Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley de
Coordinación Fiscal y de la Ley General de Contabilidad Gubernamental”, publicado en el Diario Oficial de la
Federación el 9 de diciembre de 2013 y las disposiciones que emanen de dichos ordenamientos se entenderán
hechas también al Servicio de Administración Tributaria.
Sexto.- Para efectos de lo previsto en el artículo 107, fracción I de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público deberá reportar en los informes
trimestrales la información sobre los ingresos excedentes que, en su caso, se hayan generado con respecto al
calendario de ingresos derivado de la Ley de Ingresos de la Federación a que se refiere el artículo 23 de la Ley
Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria. En este reporte se presentará la comparación de los
ingresos propios de las entidades paraestatales bajo control presupuestario directo, de las empresas públicas del
Estado, así como del Gobierno Federal. En el caso de éstos últimos se presentará lo correspondiente a los ingresos
provenientes de las transferencias del Fondo Mexicano del Petróleo para la Estabilización y el Desarrollo.
Séptimo.- Las entidades federativas y municipios que cuenten con disponibilidades de recursos federales
destinados a un fin específico previsto en ley, en reglas de operación, convenios o instrumentos jurídicos,
correspondientes a ejercicios fiscales anteriores al 2025, que no hayan sido devengados y pagados en términos de
las disposiciones jurídicas aplicables, deberán concentrarlos en la Tesorería de la Federación, incluyendo los
rendimientos financieros que hubieran generado. Los recursos correspondientes a los aprovechamientos que se
obtengan, podrán destinarse por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, conforme a los términos y condiciones
establecidos en los convenios que, para tal efecto, suscriba con las entidades federativas que justifiquen un
desequilibrio financiero que les imposibilite cumplir con obligaciones de pago de corto plazo del gasto de operación o,
en su caso, y sujeto a la disponibilidad presupuestaria, podrán destinarse para mejorar la infraestructura en las
mismas. De igual manera dichos recursos se podrán destinar para atender desastres naturales.
Para efectos de lo anterior, los aprovechamientos provenientes de la concentración de recursos que realicen las
entidades federativas y municipios en términos del presente transitorio, no se considerarán extemporáneos, por lo
que no causan daño a la hacienda pública ni se cubrirán cargas financieras, siempre y cuando dichas
disponibilidades hayan estado depositadas en cuentas bancarias de la entidad federativa y/o municipio.
Octavo.- En el ejercicio fiscal de 2025, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público a través del Servicio de
Administración Tributaria deberá publicar estudios sobre la evasión fiscal en México. En la elaboración de dichos
estudios deberán participar instituciones académicas de prestigio en el país, instituciones académicas extranjeras,
centros de investigación, organismos o instituciones nacionales o internacionales que se dediquen a la investigación
o que sean especialistas en la materia. Sus resultados deberán darse a conocer a las comisiones de Hacienda y

31 de 58

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2025
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 07-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Crédito Público de ambas Cámaras del Congreso de la Unión, a más tardar 35 días después de terminado el
ejercicio fiscal de 2025.
Noveno.- El Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, durante el ejercicio fiscal
de 2025 y en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 22 de la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios
Sociales de los Trabajadores del Estado, requerirá a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público los pagos
correspondientes al incumplimiento de obligaciones que tengan las dependencias o entidades de los municipios o de
las entidades federativas, con cargo a las participaciones y transferencias federales de las entidades federativas y los
municipios que correspondan, de conformidad con lo establecido en el último párrafo del artículo 9o. de la Ley de
Coordinación Fiscal.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público determinará el monto de los pagos a que se refiere el párrafo
anterior con cargo a las participaciones y transferencias federales, garantizando que las entidades federativas y
municipios cuenten con solvencia suficiente.
El Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, conforme a los modelos
autorizados por su órgano de gobierno, podrá suscribir con las entidades federativas y, en su caso, los municipios,
dependencias y entidades de los gobiernos locales que correspondan, los convenios para la regularización de los
adeudos que tengan con dicho Instituto por concepto de cuotas, aportaciones y descuentos. El plazo máximo para
cubrir los pagos derivados de dicha regularización será de 20 años. Asimismo, en adición a lo previsto en el artículo
22 de la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, en el marco de la
celebración de los referidos convenios, dicho Instituto deberá otorgar descuentos en los accesorios generados a las
contribuciones adeudadas excepto tratándose de los accesorios generados por las cuotas y aportaciones que deban
ser depositadas en las cuentas individuales de los trabajadores. Para tal efecto, deberán adecuar los convenios de
incorporación voluntaria al régimen obligatorio de la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los
Trabajadores del Estado, para incluir en el mismo lo dispuesto en el párrafo cuarto del artículo 204 de dicha Ley.
Para los efectos del párrafo anterior, el Instituto podrá aceptar como fuente de pago bienes inmuebles que se
considerarán como dación en pago para la extinción total o parcial de adeudos distintos de las cuotas y aportaciones
que deban depositarse a las cuentas individuales de los trabajadores. El Instituto determinará si los bienes a los que
se refiere este párrafo, resultan funcionales para el cumplimiento de su objeto, asegurándose que se encuentren
libres de cualquier gravamen o proceso judicial y que el monto del adeudo no sea mayor al valor del avalúo
efectuado por el Instituto de Administración y Avalúos de Bienes Nacionales. En estos casos, la entidad federativa,
municipio, dependencia o entidad del gobierno local, según corresponda, deberá cubrir los gravámenes y demás
costos de la operación respectiva, los cuales no computarán para el cálculo del importe del pago.
Décimo.- Durante el ejercicio fiscal de 2025, el Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores
del Estado podrá reducir, hasta el 100 por ciento del monto correspondiente a intereses moratorios, actualización y
recargos previstos en el artículo 22 de la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del
Estado, derivados de los adeudos por concepto de cuotas y aportaciones no enteradas al Instituto de Seguridad y
Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado que se mantengan registrados al cierre de los ejercicios fiscales
2023 y 2024, que se paguen durante el ejercicio fiscal de 2025, con excepción de las aportaciones del 2 por ciento de
retiro a que se refiere el Transitorio Décimo Primero de la citada Ley, las del Fondo de la Vivienda y aquellas que
correspondan al seguro de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez en favor del trabajador, excepto tratándose de
los que corresponden a trabajadores que optaron por el régimen previsto en el artículo Décimo Transitorio de la Ley
del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado.
Lo dispuesto en el párrafo anterior, se establece sin perjuicio de los beneficios previstos en la presente Ley y en
las leyes fiscales, que se apliquen o se encuentren vigentes durante los ejercicios fiscales 2024 y 2025. No obstante,
en el caso de las entidades federativas y los municipios, dependencias y entidades de los gobiernos locales que
hayan celebrado convenios para la regularización de los adeudos conforme a la Ley de Ingresos de la Federación del
ejercicio fiscal que corresponda, y opten por aplicar el beneficio previsto en este Transitorio, el Instituto de Seguridad
y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado podrá modificar y, en su caso, cancelar los convenios celebrados
con el mismo, a fin de tomar en cuenta el pago de los adeudos en la proporción que corresponda.
La Junta Directiva del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado autorizará y
publicará en el Diario Oficial de la Federación, los términos y condiciones bajo los cuales procederá la reducción de
adeudos.

32 de 58

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2025
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 07-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los ingresos que obtenga el Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, durante
el ejercicio fiscal de 2025, por el pago de adeudos por concepto de cuotas y aportaciones registrados al cierre de los
ejercicios fiscales 2023 y 2024, en términos del párrafo primero de este Transitorio, se destinarán al Fondo de
Pensiones para el Bienestar o al fortalecimiento de los seguros, prestaciones y servicios del Instituto a que se refiere
la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, en los términos de las
disposiciones aplicables y, en su caso, de los acuerdos que determine su Junta Directiva.
Durante el ejercicio fiscal de 2025, los ingresos netos provenientes de la enajenación de los inmuebles propiedad
del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado que determine su Junta Directiva, en
términos de las disposiciones jurídicas aplicables, serán destinados al Fondo de Pensiones para el Bienestar o al
fortalecimiento de los seguros, prestaciones y servicios del Instituto a que se refiere la Ley del Instituto de Seguridad
y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado y, en su caso, de los acuerdos que determine su Junta Directiva.
Décimo Primero.- Con el fin de promover el saneamiento de los créditos adeudados por concepto de cuotas
obrero patronales, capitales constitutivos y sus accesorios, con excepción de las cuotas del seguro de retiro, cesantía
en edad avanzada y vejez, por parte de entidades federativas, municipios y organismos descentralizados que estén
excluidas o no comprendidas en leyes o decretos como sujetos de aseguramiento, se autoriza al Instituto Mexicano
del Seguro Social durante el ejercicio fiscal de 2025 a suscribir convenios de pago en parcialidades a un plazo
máximo de hasta 6 años.
Para tal efecto, las participaciones que les corresponda recibir a las entidades federativas y los municipios,
podrán compensarse de conformidad con lo establecido en el último párrafo del artículo 9o. de la Ley de
Coordinación Fiscal.
Décimo Segundo.- Las unidades responsables de los fideicomisos, mandatos y análogos públicos, en términos
de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y demás disposiciones aplicables, serán
responsables en todo momento de continuar con su obligación de verificar que los recursos fideicomitidos o
aportados se apliquen a los fines u objeto de dichos instrumentos y que se cumplan con los mismos, incluyendo
durante su proceso de extinción o terminación.
Décimo Tercero.- Las unidades responsables de los fideicomisos, mandatos o análogos públicos, deberán
realizar los actos correspondientes para que las instituciones fiduciarias o mandatarias de los mismos, concentren de
forma trimestral en la Tesorería de la Federación, bajo la naturaleza de aprovechamientos, los intereses generados
por los recursos públicos federales que forman parte del patrimonio fideicomitido o destinado para el cumplimiento de
su objeto, y se destinarán por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público en términos de lo establecido en el artículo
12, último párrafo de esta Ley.
Se exceptúa de la concentración a que hace referencia el párrafo anterior, aquéllos intereses generados que
impliquen el pago de gastos de operación de dichos vehículos financieros, o que por disposición expresa de ley,
decreto, disposición de carácter general, o determinación de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, deban
permanecer afectos a su patrimonio o destinados al objeto correspondiente.
Décimo Cuarto.- Los recursos que obtenga Lotería Nacional que deban concentrarse en la Tesorería de la
Federación en términos de las disposiciones aplicables, se considerarán ingresos excedentes por concepto de
productos y se podrán destinar por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público a programas para la asistencia
pública y social, así como para los programas presupuestarios que determine la persona titular del Ejecutivo Federal.
Décimo Quinto.- Servicios de Salud del Instituto Mexicano del Seguro Social para el Bienestar (IMSSBIENESTAR) instruirá a la institución fiduciaria del Fondo de Salud para el Bienestar para que, durante el primer
semestre de 2025, concentre en la Tesorería de la Federación el remanente del patrimonio del Fideicomiso a que se
refiere el artículo 77 bis 17, segundo párrafo de la Ley General de Salud, salvo que la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público autorice que el remanente referido permanezca para el cumplimiento de los fines de dicho fondo.
Para los efectos de lo dispuesto en el párrafo anterior, se deberá observar lo previsto en el segundo párrafo del
artículo 77 bis 29 de la Ley General de Salud.
Los recursos correspondientes a los aprovechamientos que se obtengan derivados del remanente que se
concentren a la Tesorería de la Federación, se podrán destinar prioritariamente por la Secretaría de Hacienda y

33 de 58

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2025
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 07-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Crédito Público para la adquisición de vacunas y los gastos de operación asociados, para el fortalecimiento de los
programas y acciones en materia de salud, así como a programas y proyectos que contribuyan al bienestar de la
población.
Décimo Sexto.- Durante el ejercicio fiscal de 2025, para efectos del artículo 21 Bis, fracción VIII, inciso b) de la
Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, referente al reintegro de recursos que las entidades
federativas deben realizar al Fondo de Estabilización de los Ingresos de las Entidades Federativas, la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público podrá compensar dicho reintegro en parcialidades contra las participaciones federales de
la entidad federativa de que se trate, sin ninguna carga financiera adicional, dentro del término de seis meses
contados a partir del día siguiente a aquél en el que se comunique a la entidad federativa el monto que deberá
reintegrar.
Décimo Séptimo.- Las entidades federativas y municipios, que al día 29 de septiembre de 2021, hayan
mantenido recursos públicos federales correspondientes al ejercicio fiscal 2021 que deban ser reintegrados a la
Federación, en depósito en una cuenta correspondiente a una institución de banca múltiple cuya autorización para
organizarse y operar como tal haya sido revocada a dicha fecha, deberán concentrarlos a la Tesorería de la
Federación, a más tardar el 31 de diciembre de 2025, incluyendo los rendimientos financieros que hubieran
generado.
Para efectos de lo anterior, los aprovechamientos provenientes de la concentración de los recursos que realicen
las entidades federativas y municipios en términos del presente transitorio, no se considerarán extemporáneos, por lo
que no causan daño a la hacienda pública ni se cubrirán cargas financieras.
Los aprovechamientos a que se refiere el presente transitorio se destinarán conforme a lo establecido en el
transitorio Séptimo de esta Ley.
Décimo Octavo.- Las entidades federativas podrán incrementar su techo de gasto en servicios personales para
efectos de lo establecido en los artículos 10, fracción I, y 13, fracción V, de la Ley de Disciplina Financiera de las
Entidades Federativas y los Municipios, con base en los registros de ingresos que realicen, respecto de los recursos
destinados a cubrir las medidas salariales y económicas correspondientes al Fondo de Aportaciones para la Nómina
Educativa y Gasto Operativo, a que se refieren los artículos 26-A, fracción VIII, y 49, segundo párrafo, parte final de
la Ley de Coordinación Fiscal.
Las entidades federativas podrán incrementar su techo de gasto en servicios personales para efectos de lo
establecido en los artículos 10, fracción I, y 13, fracción V, de la Ley de Disciplina Financiera de las Entidades
Federativas y los Municipios, con base en los registros de ingresos que realicen, respecto de los recursos de libre
disposición que las entidades federativas destinen para el pago de la nómina de las plazas de la entidad federativa
del sector educativo.
Décimo Noveno.- Para efectos de la fracción III del artículo 45 de la Ley de Coordinación Fiscal, las aportaciones
federales con cargo al Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública de los Estados y del Distrito Federal,
también podrán destinarse para la adquisición de equipos de radiocomunicación, vehículos y equipos terrestres para
todas las instituciones de seguridad pública de las entidades federativas y municipios.
Las entidades federativas podrán destinar los recursos netos que se obtengan de los mecanismos a que se
refiere el artículo 52, primer párrafo de la Ley de Coordinación Fiscal para la adquisición de los equipos y vehículos
señalados en el párrafo anterior que requieran todas las instituciones de seguridad pública de las entidades
federativas y municipios, para la ejecución de programas de seguridad pública y nacional, en términos de los
convenios respectivos.
El Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública, en coordinación con las instancias
competentes de las entidades federativas, realizará las acciones necesarias para dar cumplimiento a este artículo
transitorio.
Vigésimo.- Los recursos del Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública de los Estados y del Distrito
Federal, cuyo destino sea la adquisición de armamento y municiones, se considerarán devengados en el ejercicio en

34 de 58

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2025
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 07-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

que se realice el requerimiento correspondiente a la Secretaría de la Defensa Nacional, siempre que realicen el pago
respectivo antes del 31 de marzo del año siguiente, sin perjuicio del momento de la entrega material de dichos
bienes.
Vigésimo Primero.- Los gastos de operación del Fondo de Aportaciones para los Servicios de Salud que,
conforme a la comunicación que emita la Federación, reciban las entidades federativas para ser destinados o estar
asociados a servicios personales, se deberán clasificar en el capítulo de gasto correspondiente a los servicios
personales.
Para efectos de lo establecido en los artículos 10, fracción I, último párrafo, y 13, fracción V, de la Ley de
Disciplina Financiera de las Entidades Federativas y los Municipios, se podrá incrementar el techo de gasto en
servicios personales de la entidad federativa respectiva siempre y cuando derive de la clasificación de los recursos
federales etiquetados a que se refiere el párrafo anterior.
La disposición prevista en este transitorio también será aplicable para los recursos del Fondo de Aportaciones
para los Servicios de Salud que se entreguen al Fondo de Salud para el Bienestar, en los casos en que las entidades
federativas concurran con Servicios de Salud del Instituto Mexicano del Seguro Social para el Bienestar (IMSSBIENESTAR) para la prestación gratuita de servicios de salud, medicamentos y demás insumos asociados para las
personas sin seguridad social, en términos de lo señalado en el Título Tercero Bis de la Ley General de Salud.
Vigésimo Segundo.- Las entidades federativas a que se refiere el “Decreto por el que se fomenta la
regularización de vehículos usados de procedencia extranjera”, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 29
de diciembre de 2022, y sus posteriores modificaciones, entregarán a sus municipios, en términos de las
disposiciones específicas emitidas por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, los subsidios federales derivados
de los ingresos que se obtengan por los aprovechamientos que se hayan generado en el ejercicio fiscal de 2024, en
términos de lo dispuesto por el artículo 9 del citado Decreto. Dichos recursos se podrán comprometer, devengar y
pagar por parte de los municipios durante el ejercicio fiscal de 2025.
Los recursos que reciban los municipios conforme al párrafo anterior, que no hayan sido comprometidos,
devengados y pagados durante el ejercicio fiscal de 2025, deberán ser concentrados en la Tesorería de la
Federación incluyendo los rendimientos financieros que hubieran generado, conforme a lo establecido en la Ley de
Ingresos de la Federación del ejercicio fiscal que corresponda, dentro de los 15 días naturales siguientes al término
del citado ejercicio fiscal.
Durante el primer bimestre del ejercicio fiscal de 2025, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público podrá
convenir, así como entregar a las entidades federativas respectivas, mediante el mecanismo de Adeudos de
Ejercicios Fiscales Anteriores, los subsidios federales que correspondan a los municipios y que deriven de los
aprovechamientos que se hayan generado en el ejercicio fiscal de 2024, en términos del Decreto mencionado. En
este supuesto, el ejercicio y aplicación de los recursos se sujetará a lo establecido en el primer párrafo del presente
transitorio.
Para efectos de lo establecido en el párrafo anterior, las secretarías de Economía y de Seguridad y Protección
Ciudadana, el Servicio de Administración Tributaria y la Agencia Nacional de Aduanas de México, en el ámbito de
sus respectivas competencias, deberán coordinarse para que, a más tardar el 20 de enero de 2025, se remita a la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público la información relativa a los ingresos excedentes que se obtengan por los
aprovechamientos generados en el ejercicio fiscal de 2024, a fin de que la Secretaría de Hacienda y Crédito Público,
durante el primer bimestre de 2025, realice los registros de dichos ingresos excedentes, de los recursos
presupuestarios y demás registros contables correspondientes al ejercicio fiscal de 2024.
Los ingresos que en su caso se generen durante el ejercicio fiscal de 2025, derivados de la aplicación del Decreto
a que se refiere el primer párrafo de este transitorio, se concentrarán en la Tesorería de la Federación por concepto
de aprovechamientos, y serán destinados por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en los términos que se
establecen en dicho Decreto.
Los recursos a que se refiere el presente artículo no se incluirán en la recaudación federal participable prevista en
el artículo 2o. de la Ley de Coordinación Fiscal y tendrán el carácter de ingresos excedentes.

35 de 58

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2025
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 07-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Vigésimo Tercero.- El Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado, en su carácter de liquidador de la Financiera
Nacional de Desarrollo Agropecuario, Rural, Forestal y Pesquero, concentrará en la Tesorería de la Federación, bajo
la naturaleza de aprovechamientos, los recursos remanentes que resulten a la conclusión del proceso de liquidación
de la entidad antes referida, en términos de las disposiciones aplicables, tendrán el carácter de ingresos excedentes
y serán destinados por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, a través de la unidad competente en materia de
seguros, pensiones y seguridad social, al Fondo de Pensiones para el Bienestar, en términos de las disposiciones
aplicables.
El Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado, en su carácter de liquidador de la Financiera Nacional de
Desarrollo Agropecuario, Rural, Forestal y Pesquero, concentrará en la Tesorería de la Federación los recursos
determinados en el dictamen a que se refiere el artículo séptimo del “Decreto por el que se Extingue el Organismo
Público Descentralizado denominado Financiera Nacional de Desarrollo Agropecuario, Rural, Forestal y Pesquero, y
se Abroga su Ley Orgánica”, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 29 de mayo de 2023 y sus posteriores
modificaciones, bajo la naturaleza de aprovechamientos, y tendrán el carácter de ingresos excedentes, en términos
de las disposiciones aplicables.
Los recursos a que hace referencia el párrafo anterior, serán destinados por la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, a través de la unidad competente en materia de seguros, pensiones y seguridad social, al Fondo de
Pensiones para el Bienestar, en términos de las disposiciones aplicables.
Vigésimo Cuarto.- Para efectos de lo establecido en el segundo párrafo del artículo 77 bis 15 de la Ley General
de Salud, en los casos en que las entidades federativas concurran con Servicios de Salud del Instituto Mexicano del
Seguro Social para el Bienestar (IMSS-BIENESTAR) para garantizar la prestación de los servicios de salud a que se
refiere el Título Tercero Bis de esa Ley, éstas podrán solicitar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en
términos de los convenios de coordinación que al efecto se celebren, la autorización de un adelanto de
participaciones en ingresos federales a su favor, correspondientes al ejercicio fiscal, por el monto que se establezca
en dichos convenios.
Los recursos a que se refiere el párrafo anterior serán aportados por parte de la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, por cuenta y orden de la entidad federativa que corresponda, al Fondo de Salud para el Bienestar, en
términos de lo que se establezca en los convenios de coordinación que para tal efecto se celebren.
Vigésimo Quinto.- El remanente de las utilidades netas que, en su caso, se obtengan de los ingresos propios de
las entidades paraestatales sectorizadas en las secretarías de la Defensa Nacional y de Marina, se concentrará en la
Tesorería de la Federación bajo la naturaleza de productos.
Los recursos a que hace referencia el párrafo anterior, serán destinados por la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público en un 75 por ciento al Instituto de Seguridad Social para las Fuerzas Armadas Mexicanas y en un 25 por
ciento, a través de la unidad competente en materia de seguros, pensiones y seguridad social, al Fondo de
Pensiones para el Bienestar, en términos de las disposiciones aplicables.
Vigésimo Sexto.- Las operaciones de transferencia de bienes, derechos y obligaciones que realicen las
empresas públicas del Estado de conformidad con los términos para la reasignación de activos y contratos
publicados en el Diario Oficial de la Federación el 25 de noviembre de 2019, para reorganizar a sus empresas
productivas subsidiarias y empresas filiales, no constituyen una enajenación para efectos fiscales, por tratarse de una
redistribución interna de carácter administrativo que forma parte integral del proceso de creación y organización de
dichas empresas y que debe mantener los mismos efectos legales otorgados a la asignación original de dichos
activos.
Tampoco se considerará enajenación para efectos fiscales, la transmisión de bienes, derechos y obligaciones,
que se lleve a cabo con motivo de la reorganización corporativa que efectúen las empresas públicas del Estado,
derivada del “Decreto por el que se reforman el párrafo quinto del artículo 25, los párrafos sexto y séptimo del artículo
27 y el párrafo cuarto del artículo 28 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de
áreas y empresas estratégicas”, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 31 de octubre de 2024.
Vigésimo Séptimo.- Los montos derivados del cobro de adeudos a las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal; del Poder Legislativo de la Unión; del Poder Judicial de la Federación; de los
órganos autónomos de carácter federal; de las entidades federativas; de los poderes legislativos y judiciales y entes
autónomos locales; de las administraciones públicas municipales, o de cualesquiera de sus entes públicos que

36 de 58

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2025
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 07-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

tengan pendientes de pago ante el Servicio de Administración Tributaria y el Instituto de Seguridad y Servicios
Sociales de los Trabajadores del Estado, en los supuestos que establezcan los ordenamientos legales aplicables, se
considerarán aprovechamientos y se destinarán por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, a través de la
unidad competente en materia de seguros, pensiones y seguridad social, al Fondo de Pensiones para el Bienestar.
Vigésimo Octavo.- Los recursos remanentes, ahorros y economías que se generen con la eliminación de
órganos autónomos, de órganos reguladores, de organismos descentralizados, de órganos desconcentrados, de
unidades administrativas o estructuras y otros entes públicos, se concentrarán en la Tesorería de la Federación, bajo
la naturaleza de aprovechamientos, y deberán ser destinados por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, a
través de la unidad competente en materia de seguros, pensiones y seguridad social, al Fondo de Pensiones para el
Bienestar.
Vigésimo Noveno.- Los ingresos excedentes derivados de ingresos de libre disposición de las entidades
federativas, además de los conceptos previstos en el artículo 14, fracción I, de la Ley de Disciplina Financiera de las
Entidades Federativas y los Municipios, podrán destinarse a:
I.

Cubrir los créditos fiscales firmes determinados a las entidades federativas y sus entes públicos por
autoridades fiscales federales o autoridades de las entidades federativas coordinadas en materia fiscal
federal, por concepto de impuestos federales, sus accesorios y aprovechamientos;

II.

Cubrir los pagos correspondientes al incumplimiento de obligaciones que tengan los entes públicos de
las entidades federativas a favor del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores
del Estado, así como aquellas que correspondan a la administración pública municipal centralizada y
paraestatal, en las que la entidad federativa funja como obligado o deudor solidario, y

III.

Para el saneamiento de los créditos adeudados por los entes públicos de las entidades federativas por
concepto de cuotas obrero patronales, capitales constitutivos, sus accesorios y aprovechamientos, así
como aquellas que correspondan a la administración pública municipal centralizada y paraestatal, en
las que la entidad federativa funja como obligado o deudor solidario, con excepción de las cuotas del
seguro de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez del Instituto Mexicano del Seguro Social.

Trigésimo.- Durante el ejercicio fiscal de 2025, en sustitución de lo previsto en los Capítulos I, II y III del Título
Tercero denominado “De los ingresos derivados de Asignaciones” de la Ley de Ingresos sobre Hidrocarburos, los
Asignatarios que se encuentren sujetos al pago de los derechos a que se refieren los artículos 39, 44 y 45 de dicho
ordenamiento, únicamente pagarán anualmente el derecho petrolero para el bienestar conforme a lo siguiente:
I.

Los Asignatarios aplicarán al valor de los Hidrocarburos extraídos durante el ejercicio fiscal de que se
trate, incluyendo el consumo que de estos productos efectúen, así como las mermas por derramas o
quema de dichos productos, sin deducción alguna, las tasas siguientes:
1.

Tratándose de los Hidrocarburos distintos al Gas Natural No Asociado y sus Condensados,
extraídos en áreas terrestres, áreas marítimas con tirante de agua inferior a quinientos metros y
en el Paleocanal de Chicontepec:
a)

Cuando el precio del Petróleo sea inferior a 57.8 dólares de los Estados Unidos de América
por barril:
Tasa = 30% + (0.1410 x Precio del Petróleo - 8.1433)%

b)

Cuando el precio del Petróleo sea mayor o igual a 57.8 dólares de los Estados Unidos de
América por barril:
Tasa = 30% + (0.0629 x Precio del Petróleo - 3.6320)%

2.

Tratándose del Gas Natural No Asociado, incluyendo, en su caso, sus condensados:
a)

Cuando el precio del Condensado sea inferior a 57.8 dólares de los Estados Unidos de
América por barril:
Tasa = 11.6264% + (0.0560 x Precio del Condensado - 3.2308)%

37 de 58

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2025
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 07-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

b)

Cuando el precio del Condensado sea mayor o igual a 57.8 dólares de los Estados Unidos
de América por barril:
Tasa = 11.6264% + (0.0392 x Precio del Condensado - 2.2625)%

El derecho a que se refiere este artículo se enterará mediante declaración que se presentará ante las
oficinas autorizadas, a través de los mecanismos electrónicos que establezca el Servicio de
Administración Tributaria mediante disposiciones de carácter general, a más tardar el último día hábil
del mes de marzo del año siguiente a aquel al que corresponda el pago.
Los recursos recaudados por el derecho a que se refiere este artículo, serán enterados al Fondo
Mexicano del Petróleo para la Estabilización y el Desarrollo, de conformidad con lo previsto en la Ley
del Fondo Mexicano del Petróleo para la Estabilización y el Desarrollo y demás disposiciones jurídicas
aplicables.
Al presentarse las declaraciones sobre el pago de este derecho, los Asignatarios deberán acompañar
los comprobantes de pago emitidos por el Fondo Mexicano del Petróleo para la Estabilización y el
Desarrollo.
II.

A cuenta del derecho a que se refiere la fracción anterior, se harán pagos provisionales mensuales, a
más tardar el día 25 del mes posterior a aquel al que correspondan los pagos provisionales; cuando el
mencionado día sea inhábil, el pago se deberá realizar al siguiente día hábil. Los pagos provisionales
mensuales se calcularán aplicando la tasa que corresponda conforme a la fracción anterior, al valor de
los Hidrocarburos extraídos en el periodo comprendido desde el inicio del ejercicio y hasta el último día
del mes al que corresponda el pago.
Al pago provisional así determinado, se le restarán los pagos provisionales de este derecho
efectivamente pagados en los meses anteriores del ejercicio, siendo la diferencia el pago provisional
por enterar.
En la declaración anual por el derecho petrolero para el bienestar a que se refiere este artículo, se
podrán acreditar los pagos provisionales mensuales de este derecho efectivamente pagados,
correspondientes al ejercicio de que se trate.
Cuando en la declaración de pago provisional o en la declaración anual resulte saldo a favor, el
Asignatario podrá compensar dicho saldo a favor contra los pagos posteriores del propio derecho,
actualizado conforme a lo previsto en el artículo 17-A del Código Fiscal de la Federación,
considerándose el periodo comprendido desde el mes en el que se obtenga el saldo a favor, hasta el
mes en el que se realice la compensación.

Los Asignatarios deberán cumplir con las obligaciones que establece la Ley de Ingresos sobre Hidrocarburos y
demás disposiciones jurídicas aplicables, en lo que no se oponga a lo dispuesto en el presente artículo.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público podrá emitir los lineamientos necesarios para el debido cumplimiento
de lo establecido en el presente artículo.
Trigésimo Primero.- Derivado de la entrada en vigor del “Decreto por el que se reforman el párrafo quinto del
artículo 25, los párrafos sexto y séptimo del artículo 27 y el párrafo cuarto del artículo 28 de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de áreas y empresas estratégicas”, publicado en el Diario Oficial de la
Federación el 31 de octubre de 2024, las empresas públicas del Estado Petróleos Mexicanos y Comisión Federal de
Electricidad, así como sus respectivas empresas públicas subsidiarias, estarán obligadas al pago de contribuciones y
sus accesorios, de productos y de aprovechamientos, excepto el impuesto sobre la renta, de acuerdo con las
disposiciones que los establecen y con las reglas que al efecto expida la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
Asimismo, hasta en tanto no entren en vigor las adecuaciones a las leyes secundarias correspondientes, a que se
refiere el Segundo Transitorio del Decreto señalado en el párrafo anterior, las referencias que se realicen en las
leyes, reglamentos, decretos, acuerdos y demás disposiciones normativas, a las empresas productivas del Estado y
empresas productivas subsidiarias, se entenderán realizadas a las empresas públicas del Estado y empresas
públicas subsidiarias, respectivamente.

38 de 58

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2025
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 07-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Trigésimo Segundo.- Los ingresos excedentes a que se refiere el artículo 102, fracción VII de la Ley de
Petróleos Mexicanos, se utilizarán previa autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público de conformidad
con los lineamientos que emita dicha Secretaría.
Para estos efectos, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público podrá establecer un fin distinto de los señalados
en dicha disposición, garantizando el cumplimiento de las obligaciones necesarias para la realización del objeto de
Petróleos Mexicanos, entre otras, el pago de deuda o pasivos a cargo de dicha empresa pública del Estado.
Trigésimo Tercero.- Los recursos federales correspondientes a ejercicios fiscales anteriores al 2025 que no
hayan sido ejercidos por las universidades e instituciones públicas de educación superior y que no se reintegren en el
plazo establecido en el artículo 54 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, se deben
concentrar en la Tesorería de la Federación bajo la naturaleza de aprovechamientos.
Los recursos a que se refiere el párrafo anterior se podrán destinar por la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público a programas y proyectos de inversión en infraestructura educativa.
Trigésimo Cuarto.- Se otorga un estímulo fiscal a las personas físicas y morales cuyos ingresos totales en el
ejercicio fiscal de que se trate, para los efectos de la Ley del Impuesto sobre la Renta, no hayan excedido de treinta y
cinco millones de pesos. Quedan exceptuadas de este beneficio aquellas personas físicas y morales que hayan
recibido alguna condonación, reducción, disminución o cualquier otro beneficio similar en el monto del pago de
créditos fiscales, con base en los programas generalizados y masivos de condonación a deudores fiscales, a que se
refiere el Decreto por el que se dejan sin efectos los Decretos y diversas disposiciones de carácter general emitidos
en términos del artículo 39, fracción I del Código Fiscal de la Federación, por virtud de los cuales se condonaron
deudas fiscales, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 20 de mayo de 2019.
El estímulo fiscal será aplicable respecto de las multas impuestas por la comisión de las infracciones señaladas
en las leyes fiscales, aduaneras y de comercio exterior, las multas derivadas del incumplimiento de obligaciones
fiscales distintas a las de pago y las multas con agravantes, así como respecto de los recargos y gastos de ejecución
relacionados con contribuciones federales propias, retenidas o trasladadas, o con cuotas compensatorias, cuya
administración y recaudación corresponda al Servicio de Administración Tributaria o a la Agencia Nacional de
Aduanas de México, en los siguientes supuestos:
I.

El estímulo fiscal será del 100 por ciento de las multas, recargos y gastos de ejecución, a los
contribuyentes que:
a)

Tengan a su cargo contribuciones o cuotas compensatorias correspondientes al ejercicio fiscal
2023 o anteriores, siempre que presenten las declaraciones respectivas, manifestando dichas
contribuciones o cuotas compensatorias omitidas actualizadas, y realicen el pago de éstas en
una sola exhibición a más tardar el 31 de diciembre de 2025.

b)

Se encuentren sujetos a facultades de comprobación, siempre que subsanen las irregularidades
detectadas y se autocorrijan dentro del plazo establecido por el procedimiento correspondiente,
sin exceder del 31 de diciembre de 2025.

c)

Hayan sido autorizados para el pago a plazos de créditos fiscales y, al 1 de enero de 2025,
mantengan un saldo pendiente, siempre que paguen en una sola exhibición el saldo no cubierto
de las contribuciones omitidas actualizadas.

d)

Tengan a su cargo créditos fiscales firmes determinados por la autoridad federal, siempre que
estos no hayan sido objeto de impugnación o, habiendo sido impugnados, el contribuyente se
desista del medio de defensa interpuesto. En caso de haber solicitado la revisión administrativa,
los contribuyentes deben desistirse de la misma.

Para los efectos de los incisos c) y d) de esta fracción, el pago de las contribuciones o de las cuotas
compensatorias se realizará en los términos de la fracción V del presente transitorio;

39 de 58

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2025
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 07-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

Los créditos fiscales sobre los cuales se aplique el estímulo fiscal deben corresponder a ejercicios
fiscales en los que los ingresos totales de los contribuyentes para los efectos de la Ley del Impuesto
sobre la Renta, no hayan excedido el límite establecido en el primer párrafo de este transitorio;

III.

El contribuyente deberá presentar, a más tardar el 30 de septiembre de 2025, la solicitud
correspondiente ante el Servicio de Administración Tributaria, cumpliendo con los requisitos que
establezca mediante reglas de carácter general. Con la presentación de dicha solicitud se suspenderá
el procedimiento administrativo de ejecución sin estar obligado a garantizar el interés fiscal y se
interrumpirá el término para que se consume la prescripción. Quedan excluidos de presentar la
solicitud quienes se ubiquen en los supuestos señalados en la fracción I, incisos a) y b), del presente
transitorio;

IV.

La autoridad fiscal, en su caso, deberá emitir el formulario de pago que corresponda dentro de los 30
días naturales siguientes a la fecha en que se presente la solicitud, con excepción de los supuestos
establecidos en la fracción I, incisos a) y b) del presente transitorio;

V.

Los contribuyentes deberán realizar el pago de la cantidad que conste en el formulario dentro de los 30
días naturales siguientes a la fecha en que se ponga a su disposición, con excepción de los supuestos
establecidos en la fracción I, incisos a) y b) del presente transitorio;

VI.

Este estímulo fiscal no se considera como ingreso acumulable para los efectos de la Ley del Impuesto
sobre la Renta y en ningún caso dará lugar a devolución, deducción, compensación, acreditamiento o
saldo a favor alguno;

VII.

El estímulo fiscal no es aplicable a los contribuyentes que:
a)

Tengan sentencia condenatoria firme por la comisión de algún delito fiscal.

b)

Se encuentren publicados en los listados de los contribuyentes que no desvirtuaron los hechos
que se les imputaron en los procedimientos establecidos en los artículos 69-B y 69-B Bis del
Código Fiscal de la Federación;

VIII.

El pago del crédito fiscal no podrá realizarse en especie o mediante compensación;

IX.

Si el contribuyente no realiza el pago en los plazos establecidos en el presente transitorio, el formulario
de pago a que se refiere la fracción IV del presente transitorio quedará sin efectos y las autoridades
fiscales deberán requerir el pago total del crédito fiscal;

X.

La solicitud del estímulo fiscal no constituirá instancia, y la respuesta que emita la autoridad fiscal al
respecto no podrá ser impugnada;

XI.

En el caso de créditos fiscales firmes con embargo precautorio de bienes, al realizar el pago conforme
al formulario correspondiente, se levantará el embargo y se procederá a la entrega de los bienes
embargados;

XII.

Tratándose de créditos fiscales administrados por entidades federativas en términos de los convenios
de colaboración administrativa que éstas tengan celebrados con la Federación a través de la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, el estímulo a que se refiere este artículo deberá solicitarse
directamente ante la autoridad fiscal de la entidad federativa, quien tramitará la solicitud de
conformidad con este transitorio y, en lo conducente, con las reglas de carácter general que expida el
Servicio de Administración Tributaria;

XIII.

El estímulo fiscal no es aplicable a los créditos fiscales remitidos al Servicio de Administración
Tributaria para su cobro, conforme al artículo 4o., tercer párrafo del Código Fiscal de la Federación, y

XIV.

La Secretaría de Hacienda y Crédito Público informará a las comisiones de Hacienda y Crédito Público
del Congreso de la Unión, a más tardar el 31 de marzo de 2026, sobre el ejercicio de las facultades
otorgadas en este transitorio.

40 de 58

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2025
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 07-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Se faculta al Servicio de Administración Tributaria para emitir las reglas de carácter general necesarias para la
correcta y debida aplicación del presente transitorio.
Trigésimo Quinto.- El Instituto Mexicano del Seguro Social podrá reducir hasta el 100 por ciento del monto
correspondiente a multas y recargos derivados de adeudos por concepto de cuotas obrero patronales a cargo de
entes públicos, generados hasta el 31 de diciembre de 2024.
La reducción a que se refiere el párrafo anterior, solo será procedente cuando el pago de los adeudos por
concepto de las citadas cuotas se realice en una sola exhibición o mediante la suscripción de convenios de pago en
parcialidades con dicho Instituto, a un plazo máximo de hasta 6 años. El Instituto establecerá los términos y
condiciones para la celebración de los convenios a que se refiere este párrafo.
El Instituto Mexicano del Seguro Social presentará un informe semestral ante la Comisión de Hacienda y Crédito
Público de la Cámara de Diputados, sobre el ejercicio de las facultades a que se refiere este artículo.
Ciudad de México, a 3 de diciembre de 2024.- Dip. Sergio Carlos Gutiérrez Luna, Presidente.- Sen. Gerardo
Fernández Noroña, Presidente.- Dip. José Luis Montalvo Luna, Secretario.- Sen. Verónica Noemí Camino Farjat,
Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder
Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 18 de diciembre de 2024.- Claudia Sheinbaum Pardo, Presidenta de
los Estados Unidos Mexicanos.- Rúbrica.- Lcda. Rosa Icela Rodríguez Velázquez, Secretaria de Gobernación.Rúbrica.

41 de 58

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2025
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 07-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETO ABROGATORIO
DECRETO por el que se expide la Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio
Fiscal de 2026.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 7 de noviembre de 2025

Transitorios
Primero.- La presente Ley entrará en vigor el 1 de enero de 2026, salvo lo dispuesto en el Transitorio
Vigésimo Quinto de este ordenamiento, el cual entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
Segundo.- Durante el ejercicio fiscal de 2026, el Fondo de Compensación del Régimen de Pequeños
Contribuyentes y del Régimen de Intermedios creado mediante el Quinto transitorio de la Ley de Ingresos
de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2014, publicada en el Diario Oficial de la Federación el 20 de
noviembre de 2013 continuará destinándose en los términos del citado precepto.
Tercero.- Durante el ejercicio fiscal de 2026, las referencias que en materia de administración,
determinación, liquidación, cobro, recaudación y fiscalización de las contribuciones se hacen a la
Comisión Nacional del Agua en la Ley Federal de Derechos, así como en los artículos 51 de la Ley de
Coordinación Fiscal y Décimo Tercero de las Disposiciones Transitorias del Decreto por el que se
reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley de Coordinación Fiscal y de la Ley General de
Contabilidad Gubernamental, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de diciembre de 2013 y
las disposiciones que emanen de dichos ordenamientos se entenderán hechas también al Servicio de
Administración Tributaria.
Cuarto.- Las entidades federativas y municipios que cuenten con disponibilidades de recursos
federales destinados a un fin específico previsto en ley, en reglas de operación, convenios o instrumentos
jurídicos, correspondientes a ejercicios fiscales anteriores al 2026, que no hayan sido devengados y
pagados en términos de las disposiciones jurídicas aplicables, deberán concentrarlos en la Tesorería de
la Federación, incluidos los rendimientos financieros que hubieran generado. Los recursos
correspondientes a los aprovechamientos que se obtengan, podrán destinarse por la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, conforme a los términos y condiciones establecidos en los convenios que,
para tal efecto, suscriba con las entidades federativas que justifiquen un desequilibrio financiero que les
imposibilite cumplir con obligaciones de pago de corto plazo del gasto de operación o, en su caso, y
sujeto a la disponibilidad presupuestaria, podrán destinarse para mejorar la infraestructura en dichas
entidades federativas y municipios. De igual manera dichos recursos se podrán destinar para atender
desastres naturales.
Para efectos de lo anterior, los aprovechamientos provenientes de la concentración de recursos que
realicen las entidades federativas y municipios en términos del presente transitorio, no se considerarán
extemporáneos, por lo que no causan daño a la hacienda pública ni se cubrirán cargas financieras,
siempre y cuando dichas disponibilidades hayan estado depositadas en cuentas bancarias de la entidad
federativa o municipio.
Quinto.- Los recursos federales correspondientes a ejercicios fiscales anteriores al 2026 que no
hayan sido ejercidos por las universidades e instituciones públicas de educación superior y que no se
reintegren en el plazo establecido en el artículo 54 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria, se deben concentrar en la Tesorería de la Federación bajo la naturaleza de
aprovechamientos.

42 de 58

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2025
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 07-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los recursos a que se refiere el párrafo anterior se podrán destinar por la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público a programas y proyectos de inversión en infraestructura educativa.
Sexto.- El Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, durante el
ejercicio fiscal de 2026 y en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 22 de la Ley del Instituto
de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, requerirá a la Secretaría de Hacienda
y Crédito Público los pagos correspondientes al incumplimiento de obligaciones que tengan las
dependencias o entidades de los municipios o de las entidades federativas, con cargo a las
participaciones y transferencias federales de las entidades federativas y los municipios que
correspondan, de conformidad con lo establecido en el último párrafo del artículo 9o. de la Ley de
Coordinación Fiscal.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público determinará el monto de los pagos a que se refiere el
párrafo anterior con cargo a las participaciones y transferencias federales, garantizando que las
entidades federativas y municipios cuenten con solvencia suficiente.
El Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, conforme a los modelos
autorizados por su órgano de gobierno, podrá suscribir con las entidades federativas y, en su caso, los
municipios, dependencias y entidades de los gobiernos locales que correspondan, los convenios para la
regularización de los adeudos que tengan con dicho Instituto por concepto de cuotas, aportaciones y
descuentos. El plazo máximo para cubrir los pagos derivados de dicha regularización será de 20 años.
Asimismo, en adición a lo previsto en el artículo 22 de la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios
Sociales de los Trabajadores del Estado, en el marco de la celebración de los referidos convenios, dicho
Instituto deberá otorgar descuentos en los accesorios generados a las contribuciones adeudadas excepto
tratándose de los accesorios generados por las cuotas y aportaciones que deban ser depositadas en las
cuentas individuales de las personas trabajadoras. Para tal efecto, deberán adecuar los convenios de
incorporación voluntaria al régimen obligatorio de la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de
los Trabajadores del Estado, para incluir en estos convenios lo dispuesto en el párrafo cuarto del artículo
204 de dicha ley.
Para los efectos del párrafo anterior, el Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores
del Estado podrá aceptar como fuente de pago bienes inmuebles que se considerarán como dación en
pago para la extinción total o parcial de adeudos distintos de las cuotas y aportaciones que deban
depositarse a las cuentas individuales de las personas trabajadoras. El Instituto determinará si los bienes
a los que se refiere este párrafo, resultan funcionales para el cumplimiento de su objeto, asegurándose
que se encuentren libres de cualquier gravamen o proceso judicial y que el monto del adeudo no sea
mayor al valor del avalúo efectuado por el Instituto de Administración y Avalúos de Bienes Nacionales. En
estos casos, la entidad federativa, municipio, dependencia o entidad del gobierno local, según
corresponda, deberá cubrir los gravámenes y demás costos de la operación respectiva, los cuales no
computarán para el cálculo del importe del pago.
Séptimo.- Con el fin de promover el saneamiento de los créditos adeudados por concepto de cuotas
obrero patronales, capitales constitutivos y sus accesorios, con excepción de las cuotas del seguro de
retiro, cesantía en edad avanzada y vejez, por parte de entidades federativas, municipios y organismos
descentralizados que estén excluidas o no comprendidas en leyes o decretos como sujetos de
aseguramiento, se autoriza al Instituto Mexicano del Seguro Social durante el ejercicio fiscal de 2026 a
suscribir convenios de pago en parcialidades a un plazo máximo de hasta 6 años.
Para tal efecto, las participaciones que les corresponda recibir a las entidades federativas y los
municipios, podrán compensarse de conformidad con lo establecido en el último párrafo del artículo 9o.
de la Ley de Coordinación Fiscal.

43 de 58

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2025
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 07-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Octavo.- Los recursos que obtenga Lotería Nacional que deban concentrarse en la Tesorería de la
Federación en términos de las disposiciones aplicables, se considerarán ingresos excedentes por
concepto de productos y se podrán destinar por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público a programas
para la asistencia pública y social, así como para los programas presupuestarios que determine la
persona titular del Ejecutivo Federal.
Noveno.- Servicios de Salud del Instituto Mexicano del Seguro Social para el Bienestar (IMSSBIENESTAR) instruirá a la institución fiduciaria del Fondo de Salud para el Bienestar para que, durante el
primer semestre de 2026, concentre en la Tesorería de la Federación el remanente del patrimonio del
Fideicomiso a que se refiere el artículo 77 bis 17, segundo párrafo, de la Ley General de Salud, salvo que
la Secretaría de Hacienda y Crédito Público autorice que el remanente referido permanezca para el
cumplimiento de los fines de dicho fondo.
Para los efectos de lo dispuesto en el párrafo anterior, se deberá observar lo previsto en el segundo
párrafo del artículo 77 bis 29 de la Ley General de Salud.
Los recursos correspondientes a los aprovechamientos que se obtengan derivados del remanente que
se concentren en la Tesorería de la Federación, se podrán destinar prioritariamente por la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público para la adquisición de vacunas y los gastos de operación asociados, para el
fortalecimiento de los programas y acciones en materia de salud, así como a programas y proyectos que
contribuyan al bienestar de la población.
Décimo.- Durante el ejercicio fiscal de 2026, para efectos del artículo 21 Bis, fracción VIII, inciso b), de
la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, referente al reintegro de recursos que las
entidades federativas deben realizar al Fondo de Estabilización de los Ingresos de las Entidades
Federativas, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público podrá compensar dicho reintegro en
parcialidades contra las participaciones federales de la entidad federativa de que se trate, sin ninguna
carga financiera adicional, dentro del término de seis meses contados a partir del día siguiente a aquél en
el que se comunique a la entidad federativa el monto que deberá reintegrar.
Décimo Primero.- Las entidades federativas y municipios, que al día 29 de septiembre de 2021,
hayan mantenido recursos públicos federales correspondientes al ejercicio fiscal 2021 que deban ser
reintegrados a la Federación, en depósito en una cuenta correspondiente a una institución de banca
múltiple cuya autorización para organizarse y operar como tal haya sido revocada a dicha fecha, deberán
concentrarlos en la Tesorería de la Federación, a más tardar el 31 de diciembre de 2026, incluidos los
rendimientos financieros que hubieran generado.
Para efectos de lo anterior, los aprovechamientos provenientes de la concentración de los recursos
que realicen las entidades federativas y municipios en términos del presente transitorio, no se
considerarán extemporáneos, por lo que no causan daño a la hacienda pública ni se cubrirán cargas
financieras.
Los aprovechamientos a que se refiere el presente transitorio se destinarán conforme a lo establecido
en el transitorio Cuarto de esta Ley.
Décimo Segundo.- Las entidades federativas a que se refiere el Decreto por el que se fomenta la
regularización de vehículos usados de procedencia extranjera, publicado en el Diario Oficial de la
Federación el 29 de diciembre de 2022, y sus posteriores modificaciones, entregarán a sus municipios,
en términos de las disposiciones específicas emitidas por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, los
subsidios federales derivados de los ingresos que se obtengan por los aprovechamientos que se hayan
generado en el ejercicio fiscal de 2025, en términos de lo dispuesto por el artículo 9 del citado Decreto.
Dichos recursos se podrán comprometer, devengar y pagar por parte de los municipios durante el
ejercicio fiscal de 2026.

44 de 58

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2025
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 07-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los recursos que reciban los municipios conforme al párrafo anterior, que no hayan sido
comprometidos, devengados y pagados durante el ejercicio fiscal de 2026, deberán ser concentrados en
la Tesorería de la Federación incluidos los rendimientos financieros que hubieran generado, conforme a
lo establecido en la Ley de Ingresos de la Federación del ejercicio fiscal que corresponda, dentro de los
15 días naturales siguientes al término del citado ejercicio fiscal.
Durante el primer bimestre del ejercicio fiscal de 2026, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público
podrá convenir, así como entregar a las entidades federativas respectivas, mediante el mecanismo de
Adeudos de Ejercicios Fiscales Anteriores, los subsidios federales que correspondan a los municipios y
que deriven de los aprovechamientos que se hayan generado en el ejercicio fiscal de 2025, en términos
del Decreto mencionado. En este supuesto, el ejercicio y aplicación de los recursos se sujetará a lo
establecido en el párrafo primero del presente transitorio.
Para efectos de lo establecido en el párrafo anterior, las secretarías de Economía y de Seguridad y
Protección Ciudadana, el Servicio de Administración Tributaria y la Agencia Nacional de Aduanas de
México, en el ámbito de sus respectivas competencias, deberán coordinarse para que, a más tardar el 20
de enero de 2026, se remita a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público la información relativa a los
ingresos excedentes que se obtengan por los aprovechamientos generados en el ejercicio fiscal de 2025,
a fin de que la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, durante el primer bimestre de 2026, realice los
registros de dichos ingresos excedentes, de los recursos presupuestarios y demás registros contables
correspondientes al ejercicio fiscal de 2025.
Los ingresos que en su caso se generen durante el ejercicio fiscal de 2026, derivados de la aplicación
del Decreto a que se refiere el párrafo primero de este transitorio, se concentrarán en la Tesorería de la
Federación por concepto de aprovechamientos, y serán destinados por la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, en los términos que se establecen en dicho Decreto.
Los recursos a que se refiere la presente disposición transitoria, no se incluirán en la recaudación
federal participable prevista en el artículo 2o. de la Ley de Coordinación Fiscal y tendrán el carácter de
ingresos excedentes.
Décimo Tercero.- El Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado, en su carácter de liquidador de la
Financiera Nacional de Desarrollo Agropecuario, Rural, Forestal y Pesquero, concentrará en la Tesorería
de la Federación, bajo la naturaleza de aprovechamientos, los recursos remanentes que resulten a la
conclusión del proceso de liquidación de la entidad antes referida, en términos de las disposiciones
aplicables, tendrán el carácter de ingresos excedentes y serán destinados por la Secretaría de Hacienda
y Crédito Público, a través de la unidad competente en materia de seguros, pensiones y seguridad social,
al Fondo de Pensiones para el Bienestar, en términos de las disposiciones aplicables.
El Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado, en su carácter de liquidador de la Financiera Nacional
de Desarrollo Agropecuario, Rural, Forestal y Pesquero, concentrará en la Tesorería de la Federación los
recursos determinados en el dictamen a que se refiere el artículo séptimo del Decreto por el que se
Extingue el Organismo Público Descentralizado denominado Financiera Nacional de Desarrollo
Agropecuario, Rural, Forestal y Pesquero, y se Abroga su Ley Orgánica, publicado en el Diario Oficial de
la Federación el 29 de mayo de 2023 y sus posteriores modificaciones, bajo la naturaleza de
aprovechamientos, y tendrán el carácter de ingresos excedentes, en términos de las disposiciones
aplicables.
Los recursos a que hace referencia el párrafo anterior, serán destinados por la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, a través de la unidad competente en materia de seguros, pensiones y
seguridad social, al Fondo de Pensiones para el Bienestar, en términos de las disposiciones aplicables.

45 de 58

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2025
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 07-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Décimo Cuarto.- Para efectos de lo establecido en el segundo párrafo del artículo 77 bis 15 de la Ley
General de Salud, en los casos en que las entidades federativas concurran con Servicios de Salud del
Instituto Mexicano del Seguro Social para el Bienestar (IMSS-BIENESTAR) para garantizar la prestación
de los servicios de salud a que se refiere el Título Tercero Bis de dicha ley, éstas podrán solicitar a la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en términos de los convenios de coordinación que al efecto se
celebren, la autorización de un adelanto de participaciones en ingresos federales a su favor,
correspondientes al ejercicio fiscal, por el monto que se establezca en dichos convenios.
Los recursos a que se refiere el párrafo anterior serán aportados por parte de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, por cuenta y orden de la entidad federativa que corresponda, al Fondo de
Salud para el Bienestar, en términos de lo que se establezca en los convenios de coordinación que para
tal efecto se celebren.
Décimo Quinto.- El remanente de las utilidades netas que, en su caso, se obtengan de los ingresos
propios de las entidades paraestatales sectorizadas en las secretarías de la Defensa Nacional y de
Marina, se concentrará en la Tesorería de la Federación bajo la naturaleza de productos.
Los recursos a que hace referencia el párrafo anterior, serán destinados por la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público en un 75 por ciento al Instituto de Seguridad Social para las Fuerzas Armadas
Mexicanas y en un 25 por ciento, a través de la unidad competente en materia de seguros, pensiones y
seguridad social, al Fondo de Pensiones para el Bienestar, en términos de las disposiciones aplicables.
Décimo Sexto.- Las operaciones de transferencia de bienes, derechos y obligaciones que hayan
realizado las empresas públicas del Estado de conformidad con los términos para la reasignación de
activos y contratos publicados en el Diario Oficial de la Federación el 25 de noviembre de 2019, para
reorganizar a sus empresas productivas subsidiarias y empresas filiales, no constituyen una enajenación
para efectos fiscales, por tratarse de una redistribución interna de carácter administrativo que forma parte
integral del proceso de creación y organización de dichas empresas y que debe mantener los mismos
efectos legales otorgados a la asignación original de dichos activos.
Tampoco se considerará enajenación para efectos fiscales, la transmisión de bienes, derechos y
obligaciones, que se lleve a cabo con motivo de la reorganización corporativa que efectúen las empresas
públicas del Estado, derivada del Decreto por el que se reforman el párrafo quinto del artículo 25, los
párrafos sexto y séptimo del artículo 27 y el párrafo cuarto del artículo 28 de la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos, en materia de áreas y empresas estratégicas, publicado en el Diario
Oficial de la Federación el 31 de octubre de 2024.
Décimo Séptimo.- Los montos derivados del cobro de adeudos a las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal; del Poder Legislativo de la Unión; del Poder Judicial de la Federación; de
los órganos autónomos de carácter federal; de las entidades federativas; de los poderes legislativos y
judiciales y entes autónomos locales; de las administraciones públicas municipales, o de cualesquiera de
sus entes públicos que tengan pendientes de pago ante el Servicio de Administración Tributaria y el
Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, en los supuestos que
establezcan los ordenamientos legales aplicables, se considerarán aprovechamientos y se destinarán por
la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, a través de la unidad competente en materia de seguros,
pensiones y seguridad social, al Fondo de Pensiones para el Bienestar.
Décimo Octavo.- Los recursos remanentes, ahorros y economías que se generen con la eliminación
de órganos constitucionalmente autónomos, de órganos reguladores, de organismos descentralizados,
de órganos administrativos desconcentrados, de unidades administrativas o estructuras y otros entes
públicos, se concentrarán en la Tesorería de la Federación, bajo la naturaleza de aprovechamientos, y
deberán ser destinados por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, a través de la unidad

46 de 58

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2025
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 07-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

competente en materia de seguros, pensiones y seguridad social, al Fondo de Pensiones para el
Bienestar.
Décimo Noveno.- Los ingresos excedentes derivados de ingresos de libre disposición de las
entidades federativas, además de los conceptos previstos en el artículo 14, fracción I, de la Ley de
Disciplina Financiera de las Entidades Federativas y los Municipios, podrán destinarse a:
I.

Cubrir los créditos fiscales firmes determinados a las entidades federativas y sus entes públicos
por autoridades fiscales federales o autoridades de las entidades federativas coordinadas en
materia fiscal federal, por concepto de impuestos federales, sus accesorios y
aprovechamientos;

II.

Cubrir los pagos correspondientes al incumplimiento de obligaciones que tengan los entes
públicos de las entidades federativas a favor del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de
los Trabajadores del Estado, así como aquellas que correspondan a la administración pública
municipal centralizada y paraestatal, en las que la entidad federativa funja como obligado o
deudor solidario, y

III.

Para el saneamiento de los créditos adeudados por los entes públicos de las entidades
federativas por concepto de cuotas obrero patronales, capitales constitutivos, sus accesorios y
aprovechamientos, así como aquellas que correspondan a la administración pública municipal
centralizada y paraestatal, en las que la entidad federativa funja como obligado o deudor
solidario, con excepción de las cuotas del seguro de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez
del Instituto Mexicano del Seguro Social.

Vigésimo.- Derivado de la entrada en vigor del Decreto por el que se reforman el párrafo quinto del
artículo 25, los párrafos sexto y séptimo del artículo 27 y el párrafo cuarto del artículo 28 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de áreas y empresas estratégicas,
publicado en el Diario Oficial de la Federación el 31 de octubre de 2024, las empresas públicas del
Estado, Petróleos Mexicanos y Comisión Federal de Electricidad, estarán obligadas al pago de
contribuciones y sus accesorios, de productos y de aprovechamientos, excepto el impuesto sobre la
renta, de acuerdo con las disposiciones que los establecen y con las reglas que al efecto expida la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
Vigésimo Primero.- Los ingresos excedentes a que se refiere el artículo 102, fracción VII, de la Ley
de la Empresa Pública del Estado, Petróleos Mexicanos, se utilizarán previa autorización de la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público de conformidad con los lineamientos que emita dicha Secretaría.
Para estos efectos, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público podrá establecer un fin distinto de los
señalados en dicha disposición, garantizando el cumplimiento de las obligaciones necesarias para la
realización del objeto de Petróleos Mexicanos, entre otras, el pago de deuda o pasivos a cargo de dicha
empresa pública del Estado.
Vigésimo Segundo.- Se otorga un estímulo fiscal a las personas físicas y morales cuyos ingresos
totales en el ejercicio fiscal 2024, para los efectos de la Ley del Impuesto sobre la Renta, no hayan
excedido de 300 millones de pesos y que tengan a su cargo créditos fiscales firmes o consentidos, cuya
administración y recaudación corresponda al Servicio de Administración Tributaria o a la Agencia
Nacional de Aduanas de México, en los que se hubiera determinado la omisión de contribuciones
federales propias, retenidas o trasladadas, aprovechamientos, multas derivadas del incumplimiento de
obligaciones fiscales, incluso las distintas a las de pago y multas con agravantes, así como cuotas
compensatorias. Quedan exceptuadas de este beneficio aquellas personas físicas y morales que hayan
recibido alguna condonación, reducción, disminución o cualquier otro beneficio similar en el monto del
pago de créditos fiscales, con base en los programas generalizados y masivos de condonación a

47 de 58

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2025
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 07-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

deudores fiscales, a que se refiere el Decreto por el que se dejan sin efectos los Decretos y diversas
disposiciones de carácter general emitidos en términos del artículo 39, fracción I del Código Fiscal de la
Federación, por virtud de los cuales se condonaron deudas fiscales, publicado en el Diario Oficial de la
Federación el 20 de mayo de 2019. Asimismo, quedan exceptuadas de este beneficio las personas
físicas y morales que hayan sido beneficiadas por el estímulo fiscal a que se refiere el Trigésimo Cuarto
Transitorio de la Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2025.
El estímulo fiscal será aplicable respecto de multas impuestas por infracciones a las disposiciones
fiscales, aduaneras y de comercio exterior, incluidas las multas con agravantes, recargos y gastos de
ejecución.
El estímulo fiscal será del 100 por ciento de las multas, recargos y gastos de ejecución, a las personas
contribuyentes que:
I.

Tengan a su cargo adeudos correspondientes al ejercicio fiscal 2024 o anteriores, siempre que
presenten las declaraciones respectivas y realicen el pago de estas en una sola exhibición a
más tardar el 31 de diciembre de 2026;

II.

Se encuentren sujetos a facultades de comprobación, siempre que subsanen todas las
irregularidades detectadas y se autocorrijan dentro del plazo establecido por el procedimiento
correspondiente, sin exceder del 31 de diciembre de 2026.
La aplicación del estímulo fiscal se informará a la autoridad fiscal que esté llevando a cabo las
facultades de comprobación y se podrá realizar durante el procedimiento de fiscalización o
hasta antes de que se notifique la resolución que se emita conforme a las disposiciones
fiscales, y

III.

Tengan a su cargo créditos fiscales firmes determinados por la autoridad fiscal federal, siempre
que estos no hayan sido objeto de impugnación o, habiendo sido impugnados, la persona
contribuyente se desista del medio de defensa interpuesto. En caso de haber solicitado la
revisión administrativa, las personas contribuyentes deben desistirse de dicho recurso.

En estos casos, el estímulo fiscal será aplicable siempre que se cumplan los requisitos siguientes:
I.

Deberá presentarse una solicitud a más tardar el 31 de octubre de 2026, ante el Servicio de
Administración Tributaria, cumpliendo con los requisitos que establezca mediante reglas de
carácter general. Con la presentación de dicha solicitud se suspenderá el procedimiento
administrativo de ejecución sin estar obligado a garantizar el interés fiscal y se interrumpirá el
término para que se consume la prescripción, y

II.

La autoridad fiscal, en su caso, deberá emitir el formulario de pago que corresponda dentro de
los 15 días naturales siguientes a la fecha en que se presente la solicitud. Las personas
contribuyentes deberán realizar el pago de la cantidad que conste en el formulario dentro de los
15 días naturales siguientes a la fecha en que se ponga a su disposición.

Si la persona contribuyente no realiza el pago en el plazo establecido en la presente disposición
transitoria, el formulario de pago quedará sin efectos y las autoridades fiscales deberán requerir el pago
total del crédito fiscal.
Cuando los créditos fiscales firmes estén constituidos exclusivamente por multas derivadas del
incumplimiento a las obligaciones distintas a las de pago, siempre que cumplan con la obligación omitida
que haya dado origen a la multa y con los requisitos establecidos en el párrafo cuarto de este transitorio,
se les aplicará un estímulo fiscal equivalente al 90 por ciento del total de la multa.

48 de 58

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2025
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 07-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El pago del crédito fiscal no podrá realizarse en especie o mediante compensación.
Este estímulo fiscal no se considera como ingreso acumulable para los efectos de la Ley del Impuesto
sobre la Renta y en ningún caso dará lugar a devolución, deducción, compensación, acreditamiento o
saldo a favor alguno.
El estímulo fiscal no es aplicable a las personas contribuyentes que:
I.

Tengan sentencia condenatoria firme por la comisión de algún delito fiscal;

II.

Se encuentren publicados en los listados de las personas contribuyentes que no desvirtuaron
los hechos que se les imputaron en los procedimientos establecidos en los artículos 69-B y 69B Bis del Código Fiscal de la Federación;
Tributen en términos del artículo 79, fracciones XXII, XXIII y XXIV, de la Ley del Impuesto sobre
la Renta, ni a los entes ejecutores de gasto a que se refiere el artículo 4 de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, y

III.

IV.

Sean competencia de la Administración General de Grandes Contribuyentes en términos del
Reglamento Interior del Servicio de Administración Tributaria y demás disposiciones aplicables.

La solicitud del estímulo fiscal no constituirá instancia y la respuesta que emita la autoridad fiscal al
respecto no podrá ser impugnada.
En el caso de créditos fiscales firmes con embargo de bienes, al realizar el pago conforme al
formulario correspondiente, se levantará el embargo y se procederá a la entrega de los bienes
embargados.
Tratándose de créditos fiscales administrados por entidades federativas en términos de los convenios
de colaboración administrativa que estas tengan celebrados con la Federación a través de la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público, el estímulo a que se refiere este transitorio deberá solicitarse
directamente ante la autoridad fiscal de la entidad federativa, quien tramitará la solicitud de conformidad
con este transitorio y, en lo conducente, con las reglas de carácter general que expida el Servicio de
Administración Tributaria.
El estímulo fiscal no es aplicable a los créditos fiscales remitidos al Servicio de Administración
Tributaria para su cobro, conforme al artículo 4o., párrafo tercero, del Código Fiscal de la Federación, con
excepción de los créditos fiscales remitidos por la Agencia Nacional de Aduanas de México.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público informará a las comisiones de Hacienda y Crédito
Público del Congreso de la Unión, a más tardar el 31 de marzo de 2027, sobre el ejercicio de las
facultades otorgadas en este transitorio.
El Servicio de Administración Tributaria podrá emitir las reglas de carácter general para la aplicación
del presente transitorio.
Vigésimo Tercero.- El Instituto Mexicano del Seguro Social podrá reducir hasta el 100 por ciento del
monto correspondiente a multas y recargos derivados de adeudos por concepto de cuotas obrero
patronales a cargo de entes públicos, generados hasta el 31 de diciembre de 2025.
La reducción a que se refiere el párrafo anterior, solo será procedente cuando el pago de los adeudos
por concepto de las citadas cuotas se realice en una sola exhibición o mediante la suscripción de

49 de 58

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2025
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 07-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

convenios de pago en parcialidades con dicho Instituto, a un plazo máximo de hasta 6 años. El Instituto
establecerá los términos y condiciones para la celebración de los convenios a que se refiere este párrafo.
El Instituto Mexicano del Seguro Social presentará un informe semestral ante la Comisión de
Hacienda y Crédito Público de la Cámara de Diputados, sobre el ejercicio de las facultades a que se
refiere este transitorio.
Vigésimo Cuarto.- Las personas físicas y morales residentes en México y las residentes en el
extranjero con establecimiento permanente en el país que hayan obtenido recursos de procedencia lícita,
que se hubiesen mantenido en el extranjero hasta el 8 de septiembre de 2025, podrán optar por pagar el
impuesto a que están obligados de acuerdo con lo establecido en la Ley del Impuesto sobre la Renta,
respecto de los recursos que retornen o ingresen al país, conforme a lo siguiente:
I.

Los recursos o ingresos respecto de los cuales podrá ejercerse la opción prevista en este
transitorio, serán aquellos gravados por la Ley del Impuesto sobre la Renta, conforme a lo
dispuesto en los Títulos II, IV, VI y VII, Capítulo XII, con excepción de los que ya hayan sido
deducidos por un residente en territorio nacional o un residente en el extranjero con
establecimiento permanente en el país, así como los ingresos que correspondan al Título IV,
Capítulo II, Sección IV de la misma ley. El beneficio a que se refiere la presente disposición,
será aplicable tanto a ingresos originados en territorio nacional aun cuando se hayan transferido
al extranjero, como a los generados en el extranjero que ingresen al país.
Solamente quedarán comprendidos dentro del beneficio a que se refiere la presente disposición
transitoria, los recursos que se retornen o ingresen al país a más tardar el 31 de diciembre de
2026 y se inviertan y permanezcan invertidos en territorio nacional por un periodo de al menos 3
años contados a partir de la fecha en que se realice la inversión;

II.

El impuesto a que se refiere este transitorio se calculará aplicando la tasa del 15 por ciento, sin
deducción alguna, al monto total de los recursos que se retornen o ingresen al país, que se
hubiesen mantenido en el extranjero hasta el 8 de septiembre de 2025.
Para los efectos del párrafo anterior, las personas contribuyentes podrán optar por aplicar el
tipo de cambio vigente a la fecha en que se retornaron o ingresaron los recursos al país, o bien,
el tipo de cambio del día en que se efectúe el pago del impuesto correspondiente a dichos
recursos, de conformidad con lo establecido en el Código Fiscal de la Federación.
Asimismo, para el pago del impuesto que corresponda en términos del presente transitorio, no
procederá la figura de la compensación a que se refiere el artículo 23 del Código Fiscal de la
Federación;

III.

El impuesto que resulte en los términos de este transitorio, se pagará dentro de los 15 días
naturales siguientes a la fecha en que se retornen o ingresen al país los recursos provenientes
del extranjero. Para estos efectos, los recursos se entenderán retornados o ingresados al
territorio nacional en la fecha en que se depositen en una institución de crédito o casa de bolsa
del país.
El retorno o ingreso al país de los recursos a que se refiere esta disposición transitoria se
deberá efectuar a través de operaciones realizadas entre instituciones de crédito o casas de
bolsa constituidas en México, reguladas por la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, y
entidades constituidas fuera del territorio nacional que presten servicios financieros, en las
cuales deberá coincidir el remitente en el extranjero con el beneficiario en el país de los
recursos o cuando estos sean partes relacionadas en términos de la legislación fiscal nacional.

50 de 58

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2025
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 07-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las instituciones de crédito y las casas de bolsa del país deberán aplicar de manera estricta las
medidas y procedimientos en materia de prevención de operaciones con recursos de
procedencia ilícita y de financiamiento al terrorismo, de conformidad con las disposiciones
aplicables, respecto de sus clientes que se acojan al beneficio a que se refiere este transitorio;
IV.

Las personas contribuyentes a los que, con anterioridad a la fecha de pago del impuesto a que
se refiere esta disposición transitoria, se les hubiera iniciado el ejercicio de las facultades
previstas en el artículo 42, fracciones II, III, IV y IX, del Código Fiscal de la Federación, con
relación a los recursos a que se refiere la fracción I de este transitorio, podrán aplicar el
beneficio establecido en este, siempre que cumplan con las condiciones y requisitos
establecidos en la presente disposición transitoria y corrijan su situación fiscal mediante el pago
del impuesto que corresponda en términos del presente transitorio, en cualquier etapa del
procedimiento de fiscalización e incluso después de que se notifique la resolución que
determine las contribuciones omitidas o la resolución definitiva en el caso de revisiones
electrónicas y no hayan transcurrido los plazos para interponer los medios de defensa en contra
de dichas resoluciones. Tratándose de las personas contribuyentes que hayan interpuesto un
medio de defensa o cualquier otro procedimiento administrativo o jurisdiccional, relativo al
régimen fiscal relacionado con los recursos antes mencionados, también podrán acogerse al
beneficio siempre que se desistan de dichos recursos;

V.

No podrán aplicar el beneficio a que se refiere esta disposición transitoria las personas
contribuyentes que tributen en el Título IV, Capítulo II, Sección IV, de la Ley del Impuesto sobre
la Renta, así como las personas que hayan sido sujetas a una causa penal o vinculadas a un
procedimiento penal en el ámbito fiscal o condenadas por la comisión de algún delito de
carácter fiscal mediante sentencia firme y las personas contribuyentes publicadas en los
listados a que se refieren los artículos 69-B, párrafo cuarto y 69-B Bis, párrafo noveno del
Código Fiscal de la Federación; tampoco aquellas personas contribuyentes que se ubiquen en
el supuesto establecido en el artículo 69-B, párrafo octavo del citado Código, salvo que estos
últimos corrijan su situación fiscal.
Asimismo, lo dispuesto en el presente transitorio no será aplicable cuando se trate de recursos
provenientes de una actividad ilícita, cuando se utilicen para este tipo de actividades o se
actualicen los supuestos a que se refiere el artículo 139 Quáter del Código Penal Federal. Se
entenderá por ingresos provenientes de una actividad ilícita lo señalado por el artículo 400 Bis,
párrafo segundo del Código Penal Federal. Las personas contribuyentes que apliquen el
beneficio deberán acreditar ante las autoridades fiscales, el origen lícito de los recursos que son
materia de retorno o ingreso al país, cuando dichas autoridades lo requieran.
La aplicación del beneficio a que se refiere el presente transitorio por parte de las personas
contribuyentes, no constituye un reconocimiento de la autoridad fiscal respecto al origen lícito
de los recursos que se retornen o ingresen al país.

VI.

Lo establecido en este transitorio, no será aplicable respecto de los recursos que se retornen o
ingresen al país provenientes de jurisdicciones que se encuentren publicadas por el Grupo de
Acción Financiera Internacional en las listas de jurisdicciones de alto riesgo sujetas a un
llamado a la acción y en la de jurisdicciones bajo un mayor monitoreo;
Cuando las personas morales en las que se inviertan dichos recursos de conformidad con los
dispuesto en este transitorio, distribuyan dividendos o realicen reembolsos de capital durante el
periodo de 3 años a que se refiere esta disposición transitoria, y estos se distribuyan o se
realicen como consecuencia de los ingresos que hayan sido retornados, deberán aplicar una
tasa de retención del 20 por ciento del impuesto sobre la renta en lugar de la tasa a que se
refiere el artículo 140, segundo párrafo, de la Ley del Impuesto sobre la Renta;

51 de 58

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2025
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 07-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII.

La inversión de los citados recursos deberá realizarse conforme a lo siguiente:
a)

Los recursos que se retornen o ingresen al país durante el primer semestre de 2026, se
deberán invertir a más tardar el 31 de diciembre de 2026, y

b)

Los recursos que se retornen o ingresen al país durante el segundo semestre de 2026, se
deberán invertir a más tardar el 30 de junio de 2027.

Se considerará que se cumple con el requisito de 3 años de permanencia de los recursos que
se retornen o ingresen al país, cuando durante el referido periodo, las personas contribuyentes
demuestren que los recursos se invirtieron en alguno de los supuestos a que se refiere la
fracción VIII del presente transitorio, aun y cuando posteriormente cambien en forma parcial o
total a una inversión distinta a la que originalmente eligieron, siempre que demuestren que la
nueva inversión también se realizó en cualquiera de los supuestos señalados en la citada
fracción VIII. En este caso, para computar el periodo de 3 años, se considerará tanto aquel en
el que permanecieron invertidos los recursos en el supuesto elegido originalmente, como el
periodo que permanezcan invertidos en el nuevo instrumento o en el bien de que se trate;
VIII.

Se considera que las personas físicas y morales residentes en México y las residentes en el
extranjero con establecimiento permanente en territorio nacional invierten los recursos en el
país, cuando se destinen a cualquiera de los siguientes fines:
a)

Adquisición de bienes nuevos de activo fijo que sean deducibles para efectos del impuesto
sobre la renta y que sean utilizados por las personas contribuyentes para la realización de
sus actividades en el país, específicamente en los proyectos de inversión de la estrategia
nacional denominada “Plan México”, así como en las inversiones realizadas en los Polos
de Desarrollo, sin que dichos activos se puedan enajenar en un periodo de 3 años
contados a partir de la fecha de su adquisición.
Las personas físicas y morales que inviertan los recursos en los supuestos a que se refiere
este inciso, deberán demostrar que la adquisición y pago de los bienes nuevos de activo
fijo se realizó en los plazos señalados en la fracción VII de este transitorio, que son
estrictamente indispensables para la realización de las actividades conforme a su giro u
objeto social, así como contar con la documentación que acredite la adquisición y
permanencia de los activos en el periodo señalado de 3 años y cumplir con los requisitos
que establezca la Ley del Impuesto sobre la Renta para su deducibilidad.

b)

Adquisición de terrenos y construcciones ubicados en México que sean utilizados por las
personas contribuyentes para la realización de sus actividades, sin que estos puedan
enajenarse en un periodo de 3 años, contados a partir de la fecha de adquisición.
Las personas físicas y morales que inviertan los recursos en los supuestos a que se refiere
este inciso, deberán demostrar que la adquisición y pago de los terrenos y construcciones,
se realizó en los plazos señalados en la fracción VII de esta disposición transitoria, que son
estrictamente indispensables para la realización de las actividades conforme a su giro u
objeto social, así como contar con la documentación que acredite la adquisición y
permanencia de los activos en el periodo señalado y cumplir con los requisitos que
establezca la Ley del Impuesto sobre la Renta para su deducibilidad.

c)

En investigación, capacitación, innovación y desarrollo de tecnología, para efectos de este
inciso, se consideran aquellas inversiones destinadas directa y exclusivamente a la
ejecución de proyectos propios de la persona contribuyente que se encuentren dirigidos al

52 de 58

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2025
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 07-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

desarrollo de productos, materiales o procesos de producción para la investigación y
desarrollo de tecnología, específicamente en los proyectos de inversión de la estrategia
nacional denominada “Plan México”, así como en las inversiones realizadas en los Polos
de Desarrollo.
Las personas físicas y morales que inviertan sus recursos conforme a lo señalado en este
inciso, deberán acreditar que representa un avance tecnológico para la empresa y sus
actividades, asimismo, deberán contar con los documentos que amparen los pagos
realizados por concepto de investigación, capacitación, innovación y desarrollo de
tecnología. En su caso, se deberán generar y registrar formalmente la patente, modelos de
utilidad y demás derechos de propiedad industrial.
d)

El pago de pasivos a favor de la Federación. También se considerará dentro de este
supuesto el pago de contribuciones o aprovechamientos pendientes de pago al 31 de
diciembre de 2025, así como el pago de sueldos y salarios derivados de la prestación de
un servicio personal subordinado en territorio nacional, siempre que respecto de dichos
pagos se efectúe la retención y realice el entero de dichos pagos, conforme a las
formalidades y plazos previstos en las disposiciones fiscales.

e)

En la realización de inversiones en México a través de bonos de deuda gubernamental.

f)

En la realización de inversiones en México destinadas a los siguientes rubros: producción
alimentaria para consumo nacional, carreteras, agua, trenes, puertos y aeropuertos,
inversión mixta, escuelas y hospitales, construcción de nuevas viviendas, fabricación de
bienes de consumo que generen nuevos empleos, producción nacional farmacéutica y de
equipo médico.

Para efectos del párrafo anterior, las personas físicas y morales deberán informar a las
autoridades fiscales el destino de los recursos retornados o ingresados al país, así como los
cambios en el destino de la inversión que hubieren efectuado.
Las personas físicas y morales a que se refiere esta fracción, deberán acreditar que las
inversiones realizadas incrementaron el monto de sus inversiones totales en el país, excepto
cuando se destinen al pago de pasivos, de contribuciones o aprovechamientos, así como al
pago de sueldos y salarios. El monto total de los recursos retornados o ingresados al país para
su inversión en los términos de este transitorio, no deberá disminuirse por un periodo de 3 años;
IX.

Las personas contribuyentes que no cumplan con cualquiera de las condiciones y requisitos
establecidos en la presente disposición transitoria, así como en lo señalado en las disposiciones
de carácter general que al efecto emita el Servicio de Administración Tributaria, estarán sujetos
a las disposiciones legales que procedan, en cuyo caso, los ingresos se acumularán en el
ejercicio fiscal en que se retornen o ingresen los recursos del extranjero;

X.

Las personas que opten por aplicar el beneficio fiscal que se otorga en el presente transitorio,
deberán conservar como parte de su contabilidad la documentación que demuestre que los
recursos de que se trate se recibieron del extranjero, que el pago del impuesto respectivo se
efectuó en los términos señalados en la fracción III de esta disposición, los comprobantes de los
depósitos o inversiones realizados en territorio nacional, así como la declaración de pago del
impuesto correspondiente y la documentación que acredite el origen de los recursos que se
retornaron o ingresaron al país, durante un plazo de 5 años, contado a partir de la fecha del
pago de dicho impuesto, de conformidad con lo establecido en el artículo 30 del Código Fiscal
de la Federación;

53 de 58

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2025
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 07-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XI.

Las personas morales que opten por aplicar el beneficio establecido en este transitorio, deberán
calcular la utilidad fiscal que corresponda al monto total de los recursos retornados o ingresados
al país, de conformidad con la Ley del Impuesto sobre la Renta. A la utilidad fiscal determinada
se le disminuirá el impuesto pagado por el total de los recursos retornados o ingresados, en los
términos de la presente disposición transitoria.
La utilidad fiscal determinada conforme al párrafo anterior, deberá considerarse para determinar
la renta gravable que sirva de base para la determinación de la participación de los trabajadores
en las utilidades de las empresas;

XII.

Se tendrán por cumplidas las obligaciones fiscales relacionadas con los recursos que se
retornen o ingresen al país, siempre que se hubieran cumplido las condiciones y requisitos
establecidos en el presente transitorio.
El impuesto que se pague en los términos de esta disposición, se entenderá cubierto por el
ejercicio en que se realice el pago y, en su caso, por los ejercicios anteriores al pago del
impuesto.
Los recursos que se retornen o ingresen a territorio nacional en los términos del presente
transitorio, no se considerarán para los efectos del artículo 91 de la Ley del Impuesto sobre la
Renta, y

XIII.

Los beneficios establecidos en la presente disposición transitoria no se considerarán como un
ingreso acumulable para los efectos del impuesto sobre la renta y su aplicación no dará lugar a
devolución o compensación alguna.

El Servicio de Administración Tributaria podrá emitir las reglas de carácter general para la aplicación
del presente transitorio.
Vigésimo Quinto.- Las personas físicas y morales residentes en México o en el extranjero con
establecimiento permanente en el país, así como los residentes en el extranjero, que participen en la
organización y celebración de la competencia de la Copa Mundial de la Federación Internacional de
Fútbol Asociación 2026, sus pruebas, partidos y eventos relacionados con dicha competencia, no estarán
sujetas al cumplimiento de las obligaciones formales, de pago, de realizar el traslado, de retención, de
recaudación y entero que establecen las disposiciones fiscales, que deriven exclusivamente de la
realización de los actos o actividades o de la obtención de ingresos por su participación en la referida
competencia, sus pruebas, partidos y eventos relacionados con esta, a partir del último cuatrimestre del
ejercicio fiscal 2025.
Para estos efectos, la sociedad constituida de conformidad con las leyes mexicanas, subsidiaria de la
Fédération Internationale de Football Association, conocida por sus siglas en francés como FIFA, para la
ejecución operativa de las tareas, actividades y proyectos relacionados con la referida competencia,
deberá identificar a las personas a las que hace referencia el párrafo anterior, proporcionando al Servicio
de Administración Tributaria la información que se señala en la presente disposición transitoria.
La sociedad señalada en el párrafo anterior, deberá presentar ante el Servicio de Administración
Tributaria, la información de las personas físicas y morales que participarán en la organización y
celebración de la referida competencia, sus pruebas, partidos y eventos relacionados con dicha
competencia, la cual se deberá actualizar mensualmente. Lo anterior, se informará mediante un escrito
libre que contenga lo siguiente:
I.

Nombre, denominación o razón social;

54 de 58

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2025
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 07-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

Clave en el Registro Federal de Contribuyentes o número de identificación fiscal;

III.

Carácter de su participación en la competencia, pruebas, partidos y eventos relacionados con
esta, tal como subsidiaria, asociación miembro, confederación, contratista, persona transferida,
voluntaria, jugadora o cualquier otro carácter;

IV.

Tipo de ingresos que obtendrán procedentes de fuentes de riqueza situadas en territorio
nacional, relacionados exclusivamente con su participación en la competencia;

V.

Actos o actividades que realizarán en territorio nacional, relacionados exclusivamente con su
participación en la competencia;

VI.

Ciudad sede u otro lugar en territorio nacional, en el que obtendrán los ingresos o realizarán los
actos o actividades relacionadas con la competencia, y

VII.

País o jurisdicción de residencia.

El Servicio de Administración Tributaria podrá requerir a la sociedad a que se refiere el segundo
párrafo de esta disposición transitoria, la información o documentación que considere necesaria,
relacionada con las personas que incluya en sus escritos, así como informar de las irregularidades
detectadas.
Lo dispuesto en este transitorio no será aplicable a las personas físicas y morales residentes en
México que se encuentren en cualquiera de los siguientes supuestos:
I.

Se ubiquen en alguno de los supuestos establecidos en el artículo 69, párrafo penúltimo, del
Código Fiscal de la Federación y cuyo nombre, denominación o razón social y clave en el
Registro Federal de Contribuyentes se encuentren contenidos en la publicación de la página de
Internet del Servicio de Administración Tributaria a que se refiere el párrafo último del citado
artículo;

II.

No desvirtúen los hechos que se les imputaron en los procedimientos establecidos en los
artículos 69-B y 69-B Bis del Código Fiscal de la Federación;

III.

Tengan créditos fiscales firmes o, que al ser exigibles, no estén garantizados o bien, que la
garantía resulte insuficiente;

IV.

Tengan cancelados los certificados emitidos por el Servicio de Administración Tributaria para la
expedición de comprobantes fiscales digitales por Internet, de conformidad con el artículo 17-H
del Código Fiscal de la Federación, y

V.

A las personas que en México hayan sido sujetas a una causa penal o vinculadas a
procedimiento penal en el ámbito fiscal o condenadas por la comisión de algún delito de
carácter fiscal mediante sentencia firme, así como a las personas morales cuyos socios o
accionistas se encuentren en los supuestos mencionados.

El Servicio de Administración Tributaria queda facultado para que, mediante reglas de carácter
general, clasifique a las personas señaladas en el párrafo primero de este transitorio, el tipo de beneficio
al que serán sujetas, considerando para ello elementos tales como residencia para efectos fiscales, tipo
de ingresos que perciban, tipos de actos o actividades que realizarán con motivo de dicha competencia y
la información proporcionada por la sociedad a que se refiere el párrafo tercero de esta disposición
transitoria. Asimismo, deberá emitir las demás reglas de carácter general necesarias para la aplicación de
lo dispuesto en este transitorio.

55 de 58

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2025
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 07-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Vigésimo Sexto.- Los recursos recaudados en términos del artículo 49 de la Ley Federal de Derechos
serán destinados por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público al Servicio de Administración Tributaria,
una vez disminuida la contraprestación establecida en el artículo 16 de la Ley Aduanera.
Vigésimo Séptimo.- Durante el ejercicio fiscal de 2026, el Instituto de Seguridad y Servicios Sociales
de los Trabajadores del Estado podrá reducir, hasta el 100 por ciento del monto correspondiente a
intereses moratorios, actualización y recargos previstos en el artículo 22 de la Ley del Instituto de
Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, derivados de los adeudos por concepto
de cuotas y aportaciones no enteradas al Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores
del Estado que se mantengan registrados al cierre de los ejercicios fiscales 2023, 2024 y 2025, que se
paguen durante el ejercicio fiscal de 2026, con excepción de las aportaciones del 2 por ciento de retiro a
que se refiere el Transitorio Décimo Primero de la citada ley, las del Fondo de la Vivienda y aquellas que
correspondan al seguro de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez en favor del trabajador, excepto
tratándose de los que corresponden a trabajadores que optaron por el régimen previsto en el artículo
Décimo Transitorio de la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del
Estado.
Lo dispuesto en el párrafo anterior, se establece sin perjuicio de los beneficios previstos en la
presente Ley y en las leyes fiscales, que se apliquen o se encuentren vigentes durante los ejercicios
fiscales 2024, 2025 y 2026. No obstante, en el caso de las entidades federativas y los municipios,
dependencias y entidades de los gobiernos locales que hayan celebrado convenios para la regularización
de los adeudos conforme a la Ley de Ingresos de la Federación del ejercicio fiscal que corresponda, y
opten por aplicar el beneficio previsto en este Transitorio, el Instituto de Seguridad y Servicios Sociales
de los Trabajadores del Estado podrá modificar y, en su caso, cancelar los convenios celebrados con el
mismo, a fin de tomar en cuenta el pago de los adeudos en la proporción que corresponda.
La Junta Directiva del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado
autorizará y publicará en el Diario Oficial de la Federación, los términos y condiciones bajo los cuales
procederá la reducción de adeudos.
Los ingresos que obtenga el Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del
Estado, durante el ejercicio fiscal de 2026, por el pago de adeudos por concepto de cuotas y
aportaciones registrados al cierre de los ejercicios fiscales 2023, 2024 y 2025, en términos del párrafo
primero de este Transitorio, se destinarán al Fondo de Pensiones para el Bienestar o al fortalecimiento de
los seguros, prestaciones y servicios del Instituto a que se refiere la Ley del Instituto de Seguridad y
Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, en los términos de las disposiciones aplicables y, en
su caso, de los acuerdos que determine su Junta Directiva.
Durante el ejercicio fiscal de 2026, los ingresos netos provenientes de la enajenación de los inmuebles
propiedad del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado que determine
su Junta Directiva, en términos de las disposiciones jurídicas aplicables, serán destinados al Fondo de
Pensiones para el Bienestar o al fortalecimiento de los seguros, prestaciones y servicios del Instituto a
que se refiere la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado y, en
su caso, de los acuerdos que determine su Junta Directiva.
Vigésimo Octavo.- Para los efectos del artículo 25, fracción XIV de esta Ley, los contribuyentes que,
a la fecha de entrada en vigor de la presente Ley, cuenten con autorización vigente de la Comisión
Nacional de Seguros y Fianzas para organizarse y operar como Institución de Seguros, en los términos
de la Ley de Instituciones de Seguros y de Fianzas y demás disposiciones legales aplicables para tal
efecto, podrán considerar como acreditable el impuesto al valor agregado trasladado en la adquisición de
bienes o la prestación de servicios recibidos hasta el 31 de diciembre de 2024, cuando dichos bienes o
servicios se hayan destinado para dar cumplimiento al contrato de seguro, y la indemnización consista en

56 de 58

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2025
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 07-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

el resarcimiento de daños o la reposición del bien siniestrado, a través de terceros, conforme a la Ley
Sobre el Contrato de Seguro.
Adicionalmente, se otorga un estímulo fiscal equivalente al monto del impuesto al valor agregado que
se hubiere acreditado o, en su caso, el equivalente al monto del crédito fiscal por dicho impuesto, con sus
respectivas actualizaciones, multas, recargos y gastos de ejecución, a los contribuyentes que se ubiquen
en cualquiera de los siguientes supuestos:
I.

Se encuentren sujetos al ejercicio de facultades de comprobación y, a la fecha de la entrada en
vigor de la presente Ley, no se hubiera emitido la resolución determinante del crédito fiscal
correspondiente, siempre que presenten un escrito ante la autoridad que esté llevando a cabo
dicho ejercicio de facultades, en el cual se solicite la aplicación del presente transitorio.

II.

Cuenten con créditos fiscales por adeudos determinados que correspondan al impuesto al valor
agregado acreditado por la adquisición o la prestación de servicios recibidos hasta el 31 de
diciembre de 2024, respecto de los cuales hayan interpuesto algún medio de defensa o
mecanismo de solución de controversias, siempre que se desistan de dichos medios de
defensa o mecanismos, por todas las contribuciones y partidas del crédito fiscal impugnado;
asimismo, presenten un escrito ante la autoridad emisora del crédito fiscal, a través del cual se
informe sobre dicho desistimiento y se solicite la aplicación del presente transitorio.
Tratándose de contribuyentes que se encuentren en el supuesto de que el medio de defensa
sea recurso de revocación que se encuentre pendiente de emitir resolución, podrán desistirse
únicamente por el concepto del impuesto al valor agregado, subsistiendo las demás
contribuciones determinadas.

La aplicación de los estímulos previstos en los párrafos primero y segundo del presente transitorio
será procedente siempre que los contribuyentes demuestren haber realizado el pago con el cual corrijan
su situación fiscal, a más tardar el 31 de marzo de 2026, conforme a lo previsto en el artículo 25, fracción
XIV de esta Ley, en la adquisición de bienes o la prestación de servicios recibidos con posterioridad al 31
de diciembre de 2024.
Los contribuyentes a que se refiere el párrafo anterior, podrán aplicar al corregirse un estímulo fiscal
equivalente al 100 por ciento del monto de recargos que deban pagarse exclusivamente por concepto del
impuesto al valor agregado.
Para los efectos de corregir su situación fiscal, los contribuyentes lo podrán hacer a través de pagos
hasta en 12 parcialidades, siempre que la última parcialidad se cubra a más tardar el 15 de diciembre del
ejercicio fiscal de 2026, por lo que deberá solicitar dicha facilidad a más tardar en la fecha en que
soliciten la aplicación de los estímulos a que se refiere este transitorio.
Los contribuyentes a que se refiere este transitorio, deberán presentar, a más tardar el 31 de enero de
2026, la solicitud para la aplicación de los estímulos establecidos en el mismo, cumpliendo con los
requisitos que establezca el Servicio de Administración Tributaria mediante reglas de carácter general.
Con la presentación de dicha solicitud se suspenderá el procedimiento administrativo de ejecución sin
estar obligado a garantizar el interés fiscal y se interrumpirá el término para que se consume la
prescripción.
No será aplicable lo establecido en el presente transitorio cuando los contribuyentes obtengan
resolución o sentencia definitiva emitida en los referidos medios de defensa o mecanismo de solución de
controversias, con posterioridad a la entrada en vigor de la presente Ley.
Los estímulos fiscales a que se refiere este transitorio no son aplicables a los contribuyentes que:

57 de 58

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2025
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 07-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

Tengan sentencia condenatoria firme por la comisión de algún delito fiscal;

II

Se encuentren publicados en los listados de los contribuyentes que no desvirtuaron los hechos
que se les imputaron en los procedimientos establecidos en los artículos 69-B y 69-B Bis del
Código Fiscal de la Federación;

III.

Se ubiquen en alguno de los supuestos establecidos en el artículo 69, párrafo penúltimo, del
Código Fiscal de la Federación, y

IV.

Tengan cancelados los certificados emitidos por el Servicio de Administración Tributaria para la
expedición de comprobantes fiscales digitales por Internet, de conformidad con el artículo 17-H
del Código Fiscal de la Federación.

Los estímulos fiscales a que se refiere este transitorio no se considerarán ingreso acumulable para los
efectos de la Ley del Impuesto sobre la Renta.
La aplicación del presente transitorio no dará lugar a devolución, compensación, pago de lo indebido o
saldo a favor alguno.
Se faculta al Servicio de Administración Tributaria para emitir las reglas de carácter general
necesarias para la correcta y debida aplicación del presente transitorio.
Vigésimo Noveno.- Para efectos del primer párrafo del artículo 144 del Código Fiscal de la
Federación, los contribuyentes que a partir del 1 de enero de 2026 interpongan en tiempo y forma el
recurso de revocación establecido en dicho ordenamiento, podrán constituir la garantía del interés fiscal
dentro del plazo de seis meses, contados a partir de la fecha en que se presentó el citado medio de
defensa.
En caso de que el recurso de revocación sea resuelto antes del plazo de seis meses a que se refiere
el párrafo anterior, el contribuyente deberá garantizar el interés fiscal dentro del plazo de diez días
siguientes a aquel en que haya surtido efectos la notificación de la resolución correspondiente.
Trigésimo.- El Servicio de Administración Tributaria, a través de reglas de carácter general, podrá
otorgar facilidades administrativas que permitan el cumplimiento de las obligaciones aplicables a las
instituciones de crédito para acreditar la notoria imposibilidad práctica de cobro a que se refiere el artículo
25, fracción V de esta Ley.
Ciudad de México, a 29 de octubre de 2025.- Dip. Kenia López Rabadán, Presidenta.- Sen. Laura
Itzel Castillo Juárez, Presidenta.- Dip. Magdalena del Socorro Núñez Monreal, Secretaria.- Sen. Lizeth
Sánchez García, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 05 de noviembre de 2025.- Claudia
Sheinbaum Pardo, Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos.- Rúbrica.- Lcda. Rosa Icela
Rodríguez Velázquez, Secretaria de Gobernación.- Rúbrica.

58 de 58

