LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 12-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2021
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 25 de noviembre de 2020
Ley Abrogada a partir del 1 de enero de 2022 por Decreto DOF 12-11-2021

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A:
SE EXPIDE LA LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2021
Artículo Único. Se expide la Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2021.

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2021
Capítulo I
De los Ingresos y el Endeudamiento Público
Artículo 1o. En el ejercicio fiscal de 2021, la Federación percibirá los ingresos provenientes de los
conceptos y en las cantidades estimadas en millones de pesos que a continuación se enumeran:
CONCEPTO

Ingreso Estimado

TOTAL
1.

6,295,736.2
Impuestos

3,533,031.1

11.

Impuestos Sobre los Ingresos:

1,908,813.4

01.

1,908,813.4

Impuesto sobre la renta.

12.

Impuestos Sobre el Patrimonio.

13.

Impuestos Sobre la Producción, el Consumo y las Transacciones:

1,497,171.0

01.

Impuesto al valor agregado.

978,946.5

02.

Impuesto especial sobre producción y servicios:

510,702.7

01.

Combustibles automotrices:

351,585.8

01.

325,359.5

Artículo 2o., fracción I, inciso D).

1 de 50

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 12-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

02.
02.

03.
14.

Artículo 2o.-A.

26,226.3

Bebidas con contenido alcohólico y cerveza:

50,524.8

01.

Bebidas alcohólicas.

15,677.3

02.

Cervezas y bebidas refrescantes.

34,847.5

03.

Tabacos labrados.

42,649.9

04.

Juegos con apuestas y sorteos.

1,888.6

05.

Redes públicas de telecomunicaciones.

6,291.4

06.

Bebidas energetizantes.

07.

Bebidas saborizadas.

29,000.5

08.

Alimentos no básicos con alta densidad calórica.

21,479.1

09.

Plaguicidas.

1,816.1

10.

Combustibles fósiles.

5,182.9

Impuesto sobre automóviles nuevos.

7,521.8

283.6

Impuestos al Comercio Exterior:

61,638.4

01.

Impuestos al comercio exterior:

61,638.4

01.

A la importación.

61,638.4

02.

A la exportación.

0.0

15.

Impuestos Sobre Nóminas y Asimilables.

16.

Impuestos Ecológicos.

17.

Accesorios de impuestos:

58,962.0

01.

58,962.0

18.

19.

Accesorios de impuestos.

Otros impuestos:

6,900.2

01.

Impuesto por la actividad de exploración y extracción de
hidrocarburos.

6,900.2

02.

Impuesto sobre servicios expresamente declarados de
interés público por ley, en los que intervengan empresas
concesionarias de bienes del dominio directo de la Nación.

0.0

Impuestos no comprendidos en la Ley de Ingresos Vigente,

-453.9

2 de 50

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 12-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Causados en Ejercicios Fiscales Anteriores Pendientes de
Liquidación o Pago.
2.

Cuotas y Aportaciones de Seguridad Social
21.

22.

23.

24.

25.
3.

Aportaciones para Fondos de Vivienda.

0.0

01.

0.0

Aportaciones y abonos retenidos a trabajadores por
patrones para el Fondo Nacional de la Vivienda para los
Trabajadores.

Cuotas para la Seguridad Social.

381,835.8

01.

381,835.8

Cuotas para el Seguro Social a cargo de patrones y
trabajadores.

Cuotas de Ahorro para el Retiro.

0.0

01.

0.0

Cuotas del Sistema de Ahorro para el Retiro a cargo de los
patrones.

Otras Cuotas y Aportaciones para la Seguridad Social:

0.0

01.

Cuotas para el Instituto de Seguridad y Servicios Sociales
de los Trabajadores del Estado a cargo de los citados
trabajadores.

0.0

02.

Cuotas para el Instituto de Seguridad Social para las
Fuerzas Armadas Mexicanas a cargo de los militares.

0.0

Accesorios de Cuotas y Aportaciones de Seguridad Social.

0.0

Contribuciones de Mejoras

58.0

31.

58.0

Contribuciones de Mejoras por Obras Públicas:
01.

39.

4.

381,835.8

Contribución de mejoras
infraestructura hidráulica.

por

obras

públicas

de

58.0

Contribuciones de Mejoras no Comprendidas en la Ley de
Ingresos Vigente, Causados en Ejercicios Fiscales Anteriores
Pendientes de Liquidación o Pago.

0.0

Derechos

42,267.7

41.

36,917.5

Derechos por el Uso, Goce, Aprovechamiento o Explotación de
Bienes de Dominio Público:
01.

Secretaría de Hacienda y Crédito Público.

02.

Secretaría de la Función Pública.

03.

Secretaría de Economía.

299.8
0.0
2,447.5

3 de 50

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 12-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

43.

04.

Secretaría de Comunicaciones y Transportes.

5,174.7

05.

Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales.

06.

Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural.

07.

Secretaría del Trabajo y Previsión Social.

0.0

08.

Secretaría de Educación Pública.

0.0

09.

Instituto Federal de Telecomunicaciones.

10.

Secretaría de Cultura.

10,766.1
71.9

18,157.5
0.0

Derechos por Prestación de Servicios:

5,350.2

01.

5,350.2

Servicios que presta el Estado en funciones de derecho
público:
01.

Secretaría de Gobernación.

02.

Secretaría de Relaciones Exteriores.

03.

Secretaría de la Defensa Nacional.

152.3

04.

Secretaría de Marina.

418.5

05.

Secretaría de Hacienda y Crédito Público.

498.8

06.

Secretaría de la Función Pública.

07.

Secretaría de Energía.

0.0

08.

Secretaría de Economía.

5.6

09.

Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural.

10.

Secretaría de Comunicaciones y Transportes.

11.

Secretaría
Naturales.

de

Medio

Ambiente

48.5
2,359.4

23.7

y

47.2
630.4

Recursos

65.0

01.

Agencia Nacional de Seguridad Industrial y
de Protección al Medio Ambiente del
Sector Hidrocarburos.

0.0

02.

Otros.

65.0

12.

Secretaría de Educación Pública.

13.

Secretaría de Salud.

4 de 50

916.4
0.0

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 12-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

5.

14.

Secretaría del Trabajo y Previsión Social.

7.5

15.

Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y
Urbano.

16.

Secretaría de Turismo.

0.0

17.

Fiscalía General de la República.

0.0

18.

Instituto Federal de Telecomunicaciones.

19.

Comisión Nacional de Hidrocarburos.

0.0

20.

Comisión Reguladora de Energía.

0.0

21.

Comisión Federal de Competencia Económica.

0.0

22.

Secretaría de Cultura.

38.1

23.

Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana.

79.0

33.6

26.2

44.

Otros Derechos.

0.0

45.

Accesorios de Derechos.

0.0

49.

Derechos no Comprendidos en la Ley de Ingresos Vigente,
Causados en Ejercicios Fiscales Anteriores Pendientes de
Liquidación o Pago.

0.0

Productos

9,364.8

51.

9,364.8

Productos.
01.

Por los servicios que no correspondan a funciones de
derecho público.

8.4

02.

Derivados del uso, aprovechamiento o enajenación de
bienes no sujetos al régimen de dominio público:

9,356.4

01.

Explotación de tierras y aguas.

02.

Arrendamiento
construcciones.

03.

Enajenación de bienes:

1,769.7

01.

Muebles.

1,659.2

02.

Inmuebles.

04.

de

tierras,

0.0
locales

Intereses de valores, créditos y bonos.

5 de 50

y

0.3

110.5
7,047.2

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 12-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

05.

06.
59.

6.

Utilidades:

539.1

01.

De
organismos
descentralizados
empresas de participación estatal.

02.

De la Lotería Nacional.

03.

Otras.

y

0.0

538.6
0.5

Otros.

0.1

Productos no Comprendidos en la Ley de Ingresos Vigente,
Causados en Ejercicios Fiscales Anteriores Pendientes de
Liquidación o Pago.

0.0

Aprovechamientos

152,458.2

61.

152,424.5

Aprovechamientos:
01.

Multas.

2,084.5

02.

Indemnizaciones.

2,409.2

03.

Reintegros:

158.4

01.

Sostenimiento de las escuelas artículo 123.

0.0

02.

Servicio de vigilancia forestal.

0.1

03.

Otros.

158.3

04.

Provenientes
hidráulica.

de

obras

públicas

infraestructura

100.7

05.

Participaciones en los ingresos derivados de la aplicación
de leyes locales sobre herencias y legados expedidas de
acuerdo con la Federación.

0.0

06.

Participaciones en los ingresos derivados de la aplicación
de leyes locales sobre donaciones expedidas de acuerdo
con la Federación.

0.0

07.

Aportaciones de los Estados, Municipios y particulares
para el servicio del Sistema Escolar Federalizado.

0.0

08.

Cooperación de la Ciudad de México por servicios públicos
locales prestados por la Federación.

0.0

09.

Cooperación de los Gobiernos de Estados y Municipios y
de particulares para alcantarillado, electrificación, caminos
y líneas telegráficas, telefónicas y para otras obras
públicas.

0.0

6 de 50

de

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 12-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

10.

5 por ciento de días de cama a cargo de establecimientos
particulares para internamiento de enfermos y otros
destinados a la Secretaría de Salud.

0.0

11.

Participaciones a cargo de los concesionarios de vías
generales de comunicación y de empresas de
abastecimiento de energía eléctrica.

2,602.8

12.

Participaciones señaladas por la Ley Federal de Juegos y
Sorteos.

448.3

13.

Regalías provenientes de fondos y explotación minera.

0.0

14.

Aportaciones de contratistas de obras públicas.

7.2

15.

Destinados al Fondo para el Desarrollo Forestal:

0.5

01.

Aportaciones que efectúen los Gobiernos de la
Ciudad de México, Estatales y Municipales, los
organismos y entidades públicas, sociales y los
particulares.

0.0

02.

De las reservas nacionales forestales.

0.0

03.

Aportaciones
al
Instituto
Nacional
Investigaciones Forestales y Agropecuarias.

04.

Otros conceptos.

0.5

16.

Cuotas Compensatorias.

135.5

17.

Hospitales Militares.

0.0

18.

Participaciones por la explotación de obras del dominio
público señaladas por la Ley Federal del Derecho de
Autor.

0.0

19.

Provenientes de decomiso y de bienes que pasan a
propiedad del Fisco Federal.

0.0

20.

Provenientes del programa de mejoramiento de los medios
de informática y de control de las autoridades aduaneras.

0.0

21.

No comprendidos en los incisos anteriores provenientes
del cumplimiento de convenios celebrados en otros
ejercicios.

0.0

22.

Otros:

de

0.0

144,477.4

01.

Remanente de operación del Banco de México.

0.0

02.

Utilidades por Recompra de Deuda.

0.0

7 de 50

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 12-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

23.

62.

7.

03.

Rendimiento mínimo garantizado.

04.

Otros.

0.0
144,477.4

Provenientes de servicios en materia energética:

0.0

01.

Agencia Nacional de Seguridad Industrial y de
Protección al Medio Ambiente del Sector
Hidrocarburos.

0.0

02.

Comisión Nacional de Hidrocarburos.

0.0

03.

Comisión Reguladora de Energía.

0.0

Aprovechamientos Patrimoniales.

33.7

01.

Recuperaciones de capital:

33.7

01.

Fondos entregados en fideicomiso, a favor de
Entidades Federativas y empresas públicas.

26.3

02.

Fondos entregados en fideicomiso, a favor de
empresas privadas y a particulares.

7.4

03.

Inversiones en
alcantarillado.

0.0

04.

Desincorporaciones.

0.0

05.

Otros.

0.0

obras

de

agua

potable

y

63.

Accesorios de Aprovechamientos.

0.0

69.

Aprovechamientos no Comprendidos en la Ley de Ingresos
Vigente, Causados en Ejercicios Fiscales Anteriores Pendientes
de Liquidación o Pago.

0.0

Ingresos por Ventas de Bienes, Prestación de Servicios y Otros
Ingresos

1,076,892.0

71.

72.

Ingresos por Venta de Bienes y Prestación de Servicios de
Instituciones Públicas de Seguridad Social:

77,777.5

01.

Instituto Mexicano del Seguro Social.

29,568.3

02.

Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los
Trabajadores del Estado.

48,209.2

Ingresos por Ventas de Bienes y Prestación de Servicios de
Empresas Productivas del Estado:

999,114.5

01.

593,669.4

Petróleos Mexicanos.

8 de 50

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 12-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

02.

8.

9.

Comisión Federal de Electricidad.

405,445.1

73.

Ingresos por Venta de Bienes y Prestación de Servicios de
Entidades Paraestatales y Fideicomisos No Empresariales y No
Financieros.

74.

Ingresos por Venta de Bienes y Prestación de Servicios de
Entidades Paraestatales Empresariales No Financieras con
Participación Estatal Mayoritaria.

75.

Ingresos por Venta de Bienes y Prestación de Servicios de
Entidades Paraestatales Empresariales Financieras Monetarias
con Participación Estatal Mayoritaria.

76.

Ingresos por Venta de Bienes y Prestación de Servicios de
Entidades Paraestatales Empresariales Financieras No Monetarias
con Participación Estatal Mayoritaria.

77.

Ingresos por Venta de Bienes y Prestación de Servicios de
Fideicomisos Financieros Públicos con Participación Estatal
Mayoritaria.

78.

Ingresos por Venta de Bienes y Prestación de Servicios de los
Poderes Legislativo y Judicial, y de los Órganos Autónomos.

79.

Otros Ingresos.

Participaciones, Aportaciones, Convenios, Incentivos Derivados de la
Colaboración Fiscal y Fondos Distintos de Aportaciones
81.

Participaciones.

82.

Aportaciones.

83.

Convenios.

84.

Incentivos Derivados de la Colaboración Fiscal.

85.

Fondos Distintos de Aportaciones.

Transferencias, Asignaciones,
Pensiones y Jubilaciones

Subsidios

y

Subvenciones,

y

343,039.0

91.

Transferencias y Asignaciones.

0.0

93.

Subsidios y Subvenciones.

0.0

95.

Pensiones y jubilaciones.

0.0

97.

Transferencias del Fondo Mexicano del Petróleo para
Estabilización y el Desarrollo.
01.

Ordinarias.

la

343,039.0

343,039.0

9 de 50

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 12-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

02.
0.

Extraordinarias.

0.0

Ingresos Derivados de Financiamientos

756,789.6

01.

Endeudamiento interno:

737,721.9

01.

Endeudamiento interno del Gobierno Federal.

699,125.7

02.

Otros financiamientos:

38,596.2

01.

Diferimiento de pagos.

38,596.2

02.

Otros.

02.

0.0

Endeudamiento externo:

0.0

01.

0.0

Endeudamiento externo del Gobierno Federal.

03.

Financiamiento Interno.

04.

Déficit de organismos y empresas de control directo.

05.

Déficit de empresas productivas del Estado.

Informativo: Endeudamiento neto del Gobierno Federal (0.01.01+0.02.01)

-45,119.3
64,187.0
699,125.7

Cuando una ley que establezca alguno de los ingresos previstos en este artículo, contenga
disposiciones que señalen otros ingresos, estos últimos se considerarán comprendidos en la fracción que
corresponda a los ingresos a que se refiere este precepto.
Se faculta al Ejecutivo Federal para que durante el ejercicio fiscal de 2021, otorgue los beneficios
fiscales que sean necesarios para dar debido cumplimiento a las resoluciones derivadas de la aplicación
de mecanismos internacionales para la solución de controversias legales que determinen una violación a
un tratado internacional.
El Ejecutivo Federal informará al Congreso de la Unión de los ingresos por contribuciones pagados en
especie o en servicios, así como, en su caso, el destino de los mismos.
Derivado del monto de ingresos fiscales a obtener durante el ejercicio fiscal de 2021, se proyecta una
recaudación federal participable por 3 billones 351 mil 759.7 millones de pesos.
Para el ejercicio fiscal de 2021, el gasto de inversión del Gobierno Federal y de las empresas
productivas del Estado no se contabilizará para efectos del equilibrio presupuestario previsto en el
artículo 17 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, hasta por un monto
equivalente a 2.2 por ciento del Producto Interno Bruto.
Se estima que durante el ejercicio fiscal de 2021, en términos monetarios, el pago en especie del
impuesto sobre servicios expresamente declarados de interés público por ley, en los que intervengan
empresas concesionarias de bienes del dominio directo de la Nación, previsto en la Ley que establece,
reforma y adiciona las disposiciones relativas a diversos impuestos publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 31 de diciembre de 1968, ascenderá al equivalente de 1 mil 570.6 millones de pesos.

10 de 50

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 12-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La aplicación de los recursos a que se refiere el párrafo anterior, se hará de acuerdo a lo establecido
en el Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2021.
Con el objeto de que el Gobierno Federal continúe con la labor reconocida en el artículo Segundo
Transitorio del "Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley que crea el
Fideicomiso que administrará el fondo para el fortalecimiento de sociedades y cooperativas de ahorro y
préstamo y de apoyo a sus ahorradores", publicado en el Diario Oficial de la Federación el 28 de enero
de 2004, y a fin de atender la problemática social de los ahorradores afectados por la operación irregular
de las cajas populares de ahorro y préstamo a que se refiere dicho Transitorio, la Secretaría de Hacienda
y Crédito Público, por conducto del área responsable de la banca y ahorro, continuará con la
instrumentación, fortalecimiento y supervisión de las acciones o esquemas que correspondan para
coadyuvar o intervenir en el resarcimiento de los ahorradores afectados.
En caso de que con base en las acciones o esquemas que se instrumenten conforme al párrafo que
antecede sea necesaria la transmisión, administración o enajenación, por parte del Ejecutivo Federal, de
los bienes y derechos del fideicomiso referido en el primer párrafo del artículo Segundo Transitorio del
Decreto indicado en el párrafo anterior, las operaciones respectivas, en numerario o en especie, se
registrarán en cuentas de orden, con la finalidad de no afectar el patrimonio o activos de los entes
públicos federales que lleven a cabo esas operaciones.
El producto de la enajenación de los derechos y bienes decomisados o abandonados relacionados
con los procesos judiciales y administrativos a que se refiere el artículo Segundo Transitorio del Decreto
indicado en el párrafo precedente, se destinará en primer término, para cubrir los gastos de
administración que eroguen los entes públicos federales que lleven a cabo las operaciones referidas en el
párrafo anterior y, posteriormente, se destinarán para restituir al Gobierno Federal los recursos públicos
aportados para el resarcimiento de los ahorradores afectados a que se refiere dicho precepto.
Los recursos que durante el ejercicio fiscal de 2021 se destinen al Fondo de Estabilización de los
Ingresos de las Entidades Federativas en términos de las disposiciones aplicables, podrán utilizarse para
cubrir las obligaciones derivadas de los esquemas que se instrumenten o se hayan instrumentado para
potenciar los recursos de dicho fondo, en los términos dispuestos por la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público.
Hasta el 25 por ciento de las aportaciones que con cargo a los fondos de Aportaciones para el
Fortalecimiento de los Municipios y de las Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal, y para el
Fortalecimiento de las Entidades Federativas, corresponda recibir a las entidades federativas, municipios
y demarcaciones territoriales de la Ciudad de México podrán servir como fuente de pago o compensación
de las obligaciones que contraigan con el Gobierno Federal, siempre que exista acuerdo entre las partes
y se cumpla con los destinos establecidos para cada fondo en la Ley de Coordinación Fiscal, sin que sea
necesario obtener la autorización de la legislatura local.
El gasto de inversión a que se refiere el párrafo sexto del presente artículo se reportará en los
informes trimestrales que se presentan al Congreso de la Unión a que se refiere el artículo 107 de la Ley
Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.
Para efectos de lo previsto en el artículo 107, fracción I de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público deberá incluir en los Informes
sobre la Situación Económica, las Finanzas Públicas y la Deuda Pública información del origen de los
ingresos generados por los aprovechamientos a que se refiere el numeral 6.61.22.04 del presente
artículo por concepto de otros aprovechamientos. Asimismo, deberá informar los destinos específicos
que, en términos del artículo 19, fracción II, de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria, en su caso tengan dichos aprovechamientos.

11 de 50

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 12-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La Secretaría de Hacienda y Crédito Público deberá reportar en los Informes Trimestrales que se
presenten al Congreso de la Unión en términos del artículo 107, fracción I de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, la evolución del precio del petróleo observado respecto del
cubierto mediante la Estrategia de Coberturas Petroleras para el ejercicio fiscal de 2021, así como de la
subcuenta que se haya constituido como complemento en el Fondo de Estabilización de los Ingresos
Presupuestarios.
Durante el ejercicio fiscal de 2021, los ingresos propios de Petróleos Mexicanos que se generen por
un precio promedio anual del barril del petróleo crudo mexicano que exceda de 42.12 dólares de los
Estados Unidos de América y hasta los 44.12 dólares de los Estados Unidos de América, deberá
destinarlos a mejorar su meta de balance financiero aprobada en el Decreto de Presupuesto de Egresos
de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2021.
El Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado podrá transferir a la
Reserva Financiera y Actuarial del Seguro de Salud, el excedente de la Reserva de Operación de
Contingencias y Financiamiento sobre el monto establecido en el artículo 240 de la Ley del Instituto de
Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado. El importe del gasto que realice dicho
Instituto con cargo a los recursos acumulados en las Reservas a que se refieren los artículos 237 y 238
de la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, deberá ser
registrado en los ingresos y en los egresos del flujo de efectivo autorizado para el ejercicio fiscal que
corresponda.
Artículo 2o. Se autoriza al Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, para contratar y ejercer créditos, empréstitos y otras formas del ejercicio del crédito público,
incluso mediante la emisión de valores, en los términos de la Ley Federal de Deuda Pública y para el
financiamiento del Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2021, por un monto
de endeudamiento neto interno hasta por 700 mil millones de pesos.
Asimismo, el Ejecutivo Federal podrá contratar obligaciones constitutivas de deuda pública interna
adicionales a lo autorizado, siempre que el endeudamiento neto externo sea menor al establecido en el
presente artículo en un monto equivalente al de dichas obligaciones adicionales. El Ejecutivo Federal
queda autorizado para contratar y ejercer en el exterior créditos, empréstitos y otras formas del ejercicio
del crédito público, incluso mediante la emisión de valores, para el financiamiento del Presupuesto de
Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2021, así como para canjear o refinanciar obligaciones
del sector público federal, a efecto de obtener un monto de endeudamiento neto externo de hasta 5 mil
200 millones de dólares de los Estados Unidos de América, el cual incluye el monto de endeudamiento
neto externo que se ejercería con organismos financieros internacionales. De igual forma, el Ejecutivo
Federal y las entidades podrán contratar obligaciones constitutivas de deuda pública externa adicionales
a lo autorizado, siempre que el endeudamiento neto interno sea menor al establecido en el presente
artículo en un monto equivalente al de dichas obligaciones adicionales. El cómputo de lo anterior se
realizará, en una sola ocasión, el último día hábil bancario del ejercicio fiscal de 2021 considerando el tipo
de cambio para solventar obligaciones denominadas en moneda extranjera pagaderas en la República
Mexicana que publique el Banco de México en el Diario Oficial de la Federación, así como la equivalencia
del peso mexicano con otras monedas que dé a conocer el propio Banco de México, en todos los casos
en la fecha en que se hubieren realizado las operaciones correspondientes.
También se autoriza al Ejecutivo Federal para que, a través de la propia Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, emita valores en moneda nacional y contrate empréstitos para canje o refinanciamiento
de obligaciones del erario federal, en los términos de la Ley Federal de Deuda Pública. Asimismo, el
Ejecutivo Federal queda autorizado para contratar créditos o emitir valores en el exterior con el objeto de
canjear o refinanciar endeudamiento externo.

12 de 50

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 12-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las operaciones a las que se refiere el párrafo anterior no deberán implicar endeudamiento neto
adicional al autorizado para el ejercicio fiscal de 2021.
Se autoriza al Instituto para la Protección al Ahorro Bancario a contratar créditos o emitir valores con
el único objeto de canjear o refinanciar exclusivamente sus obligaciones financieras, a fin de hacer frente
a sus obligaciones de pago, otorgar liquidez a sus títulos y, en general, mejorar los términos y
condiciones de sus obligaciones financieras. Los recursos obtenidos con esta autorización únicamente se
podrán aplicar en los términos establecidos en la Ley de Protección al Ahorro Bancario incluyendo sus
artículos transitorios. Sobre estas operaciones de canje y refinanciamiento se deberá informar
trimestralmente al Congreso de la Unión.
El Banco de México actuará como agente financiero del Instituto para la Protección al Ahorro
Bancario, para la emisión, colocación, compra y venta, en el mercado nacional, de los valores
representativos de la deuda del citado Instituto y, en general, para el servicio de dicha deuda. El Banco
de México también podrá operar por cuenta propia con los valores referidos.
En el evento de que en las fechas en que corresponda efectuar pagos por principal o intereses de los
valores que el Banco de México coloque por cuenta del Instituto para la Protección al Ahorro Bancario,
éste no tenga recursos suficientes para cubrir dichos pagos en la cuenta que, para tal efecto, le lleve el
Banco de México, el propio Banco deberá proceder a emitir y colocar valores a cargo del Instituto para la
Protección al Ahorro Bancario, por cuenta de éste y por el importe necesario para cubrir los pagos que
correspondan. Al determinar las características de la emisión y de la colocación, el citado Banco
procurará las mejores condiciones para el mencionado Instituto dentro de lo que el mercado permita.
El Banco de México deberá efectuar la colocación de los valores a que se refiere el párrafo anterior en
un plazo no mayor de 15 días hábiles contado a partir de la fecha en que se presente la insuficiencia de
fondos en la cuenta del Instituto para la Protección al Ahorro Bancario. Excepcionalmente, la Junta de
Gobierno del Banco de México podrá ampliar este plazo una o más veces por un plazo conjunto no
mayor de tres meses, si ello resulta conveniente para evitar trastornos en el mercado financiero.
En cumplimiento de lo dispuesto por el artículo 45 de la Ley de Protección al Ahorro Bancario, se
dispone que, en tanto se efectúe la colocación referida en el párrafo anterior, el Banco de México podrá
cargar la cuenta corriente que le lleva a la Tesorería de la Federación, sin que se requiera la instrucción
del Titular de dicha Tesorería, para atender el servicio de la deuda que emita el Instituto para la
Protección al Ahorro Bancario. El Banco de México deberá abonar a la cuenta corriente de la Tesorería
de la Federación el importe de la colocación de valores que efectúe en términos de este artículo.
Se autoriza a la banca de desarrollo, a la Financiera Nacional de Desarrollo Agropecuario, Rural,
Forestal y Pesquero, a los fondos de fomento y al Instituto del Fondo Nacional para el Consumo de los
Trabajadores un monto conjunto de déficit por intermediación financiera, definida como el Resultado de
Operación que considera la Constitución Neta de Reservas Crediticias Preventivas, de cero pesos para el
ejercicio fiscal de 2021.
El monto autorizado conforme al párrafo anterior podrá ser adecuado previa autorización del órgano
de gobierno de la entidad de que se trate y con la opinión favorable de la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público.
Los montos establecidos en el artículo 1o., numeral 0 "Ingresos Derivados de Financiamientos" de
esta Ley, así como el monto de endeudamiento neto interno consignado en este artículo, se verán, en su
caso, modificados en lo conducente como resultado de la distribución, entre el Gobierno Federal y los
organismos y empresas de control directo, de los montos autorizados en el Presupuesto de Egresos de la
Federación para el Ejercicio Fiscal 2021.

13 de 50

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 12-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Se autoriza para Petróleos Mexicanos y sus empresas productivas subsidiarias la contratación y
ejercicio de créditos, empréstitos y otras formas del ejercicio del crédito público, incluso mediante la
emisión de valores, así como el canje o refinanciamiento de sus obligaciones constitutivas de deuda
pública, a efecto de obtener un monto de endeudamiento neto interno de hasta 22 mil millones de pesos,
y un monto de endeudamiento neto externo de hasta 1 mil millones de dólares de los Estados Unidos de
América; asimismo, se podrán contratar obligaciones constitutivas de deuda pública interna o externa
adicionales a lo autorizado, siempre que el endeudamiento neto externo o interno, respectivamente, sea
menor al establecido en este párrafo en un monto equivalente al de dichas obligaciones adicionales. El
uso del endeudamiento anterior deberá cumplir con la meta de balance financiero aprobado.
Se autoriza para la Comisión Federal de Electricidad y sus empresas productivas subsidiarias la
contratación y ejercicio de créditos, empréstitos y otras formas del ejercicio del crédito público, incluso
mediante la emisión de valores, así como el canje o refinanciamiento de sus obligaciones constitutivas de
deuda pública, a efecto de obtener un monto de endeudamiento neto interno de hasta 10 mil 813 millones
de pesos, y un monto de endeudamiento neto externo de 500 millones de dólares de los Estados Unidos
de América, asimismo se podrán contratar obligaciones constitutivas de deuda pública interna o externa
adicionales a lo autorizado, siempre que el endeudamiento neto externo o interno, respectivamente, sea
menor al establecido en este párrafo en un monto equivalente al de dichas obligaciones adicionales. El
uso del endeudamiento anterior deberá cumplir con la meta de balance financiero aprobado.
El cómputo de lo establecido en los dos párrafos anteriores se realizará en una sola ocasión, el último
día hábil bancario del ejercicio fiscal de 2021 considerando el tipo de cambio para solventar obligaciones
denominadas en moneda extranjera pagaderas en la República Mexicana que publique el Banco de
México en el Diario Oficial de la Federación, así como la equivalencia del peso mexicano con otras
monedas que dé a conocer el propio Banco de México, en todos los casos en la fecha en que se
hubieren realizado las operaciones correspondientes.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público informará al Congreso de la Unión de manera trimestral
sobre el avance del Programa Anual de Financiamiento, destacando el comportamiento de los diversos
rubros en el cual se haga referencia al financiamiento del Gasto de Capital y Refinanciamiento.
Artículo 3o. Se autoriza para la Ciudad de México la contratación y ejercicio de créditos, empréstitos
y otras formas de crédito público para un endeudamiento neto de 4.5 mil millones de pesos para el
financiamiento de obras contempladas en el Presupuesto de Egresos de la Ciudad de México para el
Ejercicio Fiscal 2021. Asimismo, se autoriza la contratación y ejercicio de créditos, empréstitos y otras
formas de crédito público para realizar operaciones de canje, refinanciamiento o reestructura de la deuda
pública de la Ciudad de México.
El ejercicio del monto de endeudamiento autorizado se sujetará a lo dispuesto en la Ley de Disciplina
Financiera de las Entidades Federativas y los Municipios.
Artículo 4o. En el ejercicio fiscal de 2021, la Federación percibirá los ingresos por proyectos de
infraestructura productiva de largo plazo de inversión financiada directa y condicionada de la Comisión
Federal de Electricidad por un total de 266,644.4 millones de pesos, de los cuales 138,597.6 millones de
pesos corresponden a inversión directa y 128,046.8 millones de pesos a inversión condicionada.
Artículo 5o. Se autoriza al Ejecutivo Federal a contratar proyectos de inversión financiada de la
Comisión Federal de Electricidad en los términos de los artículos 18 de la Ley Federal de Deuda Pública
y 32, párrafos segundo a sexto, de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, así
como del Título Cuarto, Capítulo XIV, del Reglamento de este último ordenamiento, por un total de
9,360.4 millones de pesos que corresponde a cuatro proyectos de inversión directa.

14 de 50

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 12-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 6o. El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, queda
autorizado para fijar o modificar las compensaciones que deban cubrir los organismos descentralizados y
las empresas de participación estatal, por los bienes federales aportados o asignados a los mismos para
su explotación o en relación con el monto de los productos o ingresos brutos que perciban.
Artículo 7o. Petróleos Mexicanos, sus organismos subsidiarios y/o sus empresas productivas
subsidiarias deberán presentar las declaraciones, hacer los pagos y cumplir con las obligaciones de
retener y enterar las contribuciones a cargo de terceros, ante la Tesorería de la Federación, a través del
esquema para la presentación de declaraciones que para tal efecto establezca el Servicio de
Administración Tributaria.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público queda facultada para establecer y, en su caso, modificar
o suspender pagos a cuenta de los pagos provisionales mensuales del derecho por la utilidad
compartida, previstos en el artículo 42 de la Ley de Ingresos sobre Hidrocarburos.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público informará y explicará las modificaciones a los montos
que, por ingresos extraordinarios o una baja en los mismos, impacten en los pagos establecidos
conforme al párrafo anterior, en un informe que se presentará a la Comisión de Hacienda y Crédito
Público y al Centro de Estudios de las Finanzas Públicas, ambos de la Cámara de Diputados, dentro del
mes siguiente a aquél en que se generen dichas modificaciones, así como en los Informes Trimestrales
sobre la Situación Económica, las Finanzas Públicas y la Deuda Pública.
En caso de que la Secretaría de Hacienda y Crédito Público haga uso de las facultades otorgadas en
el segundo párrafo de este artículo, los pagos correspondientes deberán ser transferidos y concentrados
en la Tesorería de la Federación por el Fondo Mexicano del Petróleo para la Estabilización y el
Desarrollo, a más tardar el día siguiente de su recepción, a cuenta de la transferencia a que se refiere el
artículo 16, fracción II, inciso g) de la Ley del Fondo Mexicano del Petróleo para la Estabilización y el
Desarrollo.
Los gastos de mantenimiento y operación de los proyectos integrales de infraestructura de Petróleos
Mexicanos que, hasta antes de la entrada en vigor del "Decreto por el que se adicionan y reforman
diversas disposiciones de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria", publicado en el
Diario Oficial de la Federación el 13 de noviembre de 2008, eran considerados proyectos de
infraestructura productiva de largo plazo en términos del artículo 32 de dicha Ley, serán registrados como
inversión.

Capítulo II
De las Facilidades Administrativas y Beneficios Fiscales
Artículo 8o. En los casos de prórroga para el pago de créditos fiscales se causarán recargos:
I.

Al 0.98 por ciento mensual sobre los saldos insolutos.

II.

Cuando de conformidad con el Código Fiscal de la Federación, se autorice el pago a plazos, se
aplicará la tasa de recargos que a continuación se establece, sobre los saldos y durante el
periodo de que se trate:
1.

Tratándose de pagos a plazos en parcialidades de hasta 12 meses, la tasa de recargos será
del 1.26 por ciento mensual.

2.

Tratándose de pagos a plazos en parcialidades de más de 12 meses y hasta de 24 meses,
la tasa de recargos será de 1.53 por ciento mensual.

15 de 50

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 12-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

3.

Tratándose de pagos a plazos en parcialidades superiores a 24 meses, así como tratándose
de pagos a plazo diferido, la tasa de recargos será de 1.82 por ciento mensual.

Las tasas de recargos establecidas en la fracción II de este artículo incluyen la actualización realizada
conforme a lo establecido por el Código Fiscal de la Federación.
Artículo 9o. Se ratifican los acuerdos y disposiciones de carácter general expedidos en el Ramo de
Hacienda, de las que hayan derivado beneficios otorgados en términos de la presente Ley, así como por
los que se haya dejado en suspenso total o parcialmente el cobro de gravámenes y las resoluciones
dictadas por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público sobre la causación de tales gravámenes.
Se ratifican los convenios que se hayan celebrado entre la Federación por una parte y las entidades
federativas, organismos autónomos por disposición constitucional de éstas, organismos públicos
descentralizados de las mismas y los municipios, por la otra, en los que se finiquiten adeudos entre ellos.
También se ratifican los convenios que se hayan celebrado o se celebren entre la Federación por una
parte y las entidades federativas, por la otra, en los que se señalen los incentivos que perciben las
propias entidades federativas y, en su caso, los municipios, por los bienes que pasen a propiedad del
Fisco Federal, provenientes de comercio exterior, incluidos los sujetos a un procedimiento establecido en
la legislación aduanera o fiscal federal, así como los abandonados a favor del Gobierno Federal.
En virtud de lo señalado en el párrafo anterior, no se aplicará lo dispuesto en el artículo 6 bis de la Ley
Federal para la Administración y Enajenación de Bienes del Sector Público.
Artículo 10. El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, queda
autorizado para fijar o modificar los aprovechamientos que se cobrarán en el ejercicio fiscal de 2021,
incluso por el uso, goce, aprovechamiento o explotación de bienes sujetos al régimen de dominio público
de la Federación o por la prestación de servicios en el ejercicio de las funciones de derecho público por
los que no se establecen derechos o que por cualquier causa legal no se paguen.
Para establecer el monto de los aprovechamientos se tomarán en consideración criterios de eficiencia
económica y de saneamiento financiero y, en su caso, se estará a lo siguiente:
I.

La cantidad que deba cubrirse por concepto del uso, goce, aprovechamiento o explotación de
bienes o por la prestación de servicios que tienen referencia internacional, se fijará considerando
el cobro que se efectúe por el uso, goce, aprovechamiento o explotación de bienes o por la
prestación de servicios, de similares características, en países con los que México mantiene
vínculos comerciales.

II.

Los aprovechamientos que se cobren por el uso, goce, aprovechamiento o explotación de bienes
o por la prestación de servicios, que no tengan referencia internacional, se fijarán considerando el
costo de los mismos, siempre que se derive de una valuación de dichos costos en los términos
de eficiencia económica y de saneamiento financiero.

III.

Se podrán establecer aprovechamientos diferenciales por el uso, goce, aprovechamiento o
explotación de bienes o por la prestación de servicios, cuando éstos respondan a estrategias de
comercialización o racionalización y se otorguen de manera general.

Durante el ejercicio fiscal de 2021, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, mediante resoluciones
de carácter particular, aprobará los montos de los aprovechamientos que cobren las dependencias de la
Administración Pública Federal, salvo cuando su determinación y cobro se encuentre previsto en otras
leyes. Para tal efecto, las dependencias interesadas estarán obligadas a someter para su aprobación,
durante los meses de enero y febrero de 2021, los montos de los aprovechamientos que se cobren de

16 de 50

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 12-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

manera regular. Los aprovechamientos que no sean sometidos a la aprobación de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, no podrán ser cobrados por la dependencia de que se trate a partir del 1 de
marzo de 2021. Asimismo, los aprovechamientos cuya autorización haya sido negada por la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público, no podrán ser cobrados por la dependencia de que se trate, a partir de la
fecha en que surta efectos la notificación de la resolución respectiva. Las solicitudes que formulen las
dependencias y la autorización de los aprovechamientos por parte de la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, se realizarán mediante la emisión de documentos con la firma autógrafa del servidor público
facultado o certificados digitales, equipos o sistemas automatizados; para lo cual, en sustitución de la
firma autógrafa, se emplearán medios de identificación electrónica y la firma electrónica avanzada, en
términos de las disposiciones aplicables.
El uso de los medios de identificación electrónica a que se refiere el párrafo anterior producirá los
mismos efectos que las disposiciones jurídicas otorgan a los documentos con firma autógrafa y, en
consecuencia, tendrán el mismo valor vinculatorio.
Las autorizaciones para fijar o modificar las cuotas de los aprovechamientos que otorgue la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público durante el ejercicio fiscal de 2021, sólo surtirán sus efectos para ese año
y, en su caso, dicha Secretaría autorizará el destino específico para los aprovechamientos que perciba la
dependencia correspondiente.
Cuando la Secretaría de Hacienda y Crédito Público obtenga un aprovechamiento a cargo de las
instituciones de banca de desarrollo o de las entidades paraestatales que formen parte del sistema
financiero o de los fideicomisos públicos de fomento u otros fideicomisos públicos coordinados por dicha
Secretaría, ya sea de los ingresos que obtengan o con motivo de la garantía soberana del Gobierno
Federal, o tratándose de recuperaciones de capital o del patrimonio, según sea el caso, los recursos
correspondientes se destinarán por la propia Secretaría prioritariamente a la capitalización de cualquiera
de dichas entidades, incluyendo la aportación de recursos al patrimonio de cualquiera de dichos
fideicomisos o a fomentar acciones que les permitan cumplir con sus respectivos mandatos, o a
programas y proyectos de inversión, sin perjuicio de lo previsto en el último párrafo del artículo 12 de la
presente Ley.
Cuando la Secretaría de Hacienda y Crédito Público obtenga un aprovechamiento a cargo de
cualquier otra entidad paraestatal distinta de las señaladas en el párrafo anterior, dichos ingresos serán
enterados a la Tesorería de la Federación bajo dicha naturaleza, a efecto de que sean destinados a
programas presupuestarios que permitan cumplir con el Plan Nacional de Desarrollo y los programas que
de él deriven.
Los ingresos excedentes provenientes de los aprovechamientos a que se refiere el artículo 1o.,
numerales 6.61.11, 6.61.22.04 y 6.62.01.04 de esta Ley por concepto de participaciones a cargo de los
concesionarios de vías generales de comunicación y de empresas de abastecimiento de energía
eléctrica, de otros aprovechamientos y de desincorporaciones distintos de entidades paraestatales,
respectivamente, se podrán destinar, en los términos de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria, a programas y proyectos de inversión.
En tanto no sean autorizados los aprovechamientos a que se refiere este artículo para el ejercicio
fiscal de 2021, se aplicarán los vigentes al 31 de diciembre de 2020, multiplicados por el factor que
corresponda según el mes en el que fueron autorizados o, en el caso de haberse realizado una
modificación posterior, a partir de la última vez en la que fueron modificados en dicho ejercicio fiscal,
conforme a la tabla siguiente:
MES
Enero

FACTOR
1.034

17 de 50

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 12-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Febrero
Marzo
Abril
Mayo
Junio
Julio
Agosto
Septiembre
Octubre
Noviembre
Diciembre

1.029
1.0248
1.0252
1.0357
1.0318
1.0262
1.0195
1.0223
1.0195
1.0139
1.0056

En el caso de aprovechamientos que, en el ejercicio inmediato anterior, se hayan fijado en
porcentajes, se continuarán aplicando durante el ejercicio fiscal de 2021 los porcentajes autorizados por
la Secretaría de Hacienda y Crédito Público que se encuentren vigentes al 31 de diciembre de 2020
hasta en tanto dicha Secretaría no emita respuesta respecto de la solicitud de autorización para el
ejercicio fiscal de 2021.
Los aprovechamientos por concepto de multas, sanciones, penas convencionales, cuotas
compensatorias, recuperaciones de capital, aquéllos a que se refieren la Ley Federal para la
Administración y Enajenación de Bienes del Sector Público, la Ley Federal de Competencia Económica, y
la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión, así como los accesorios de los aprovechamientos
no requieren de autorización por parte de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para su cobro.
Tratándose de aprovechamientos que no hayan sido cobrados en el ejercicio inmediato anterior o que
no se cobren de manera regular, las dependencias interesadas deberán someter para su aprobación a la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público el monto de los aprovechamientos que pretendan cobrar, en un
plazo no menor a 10 días anteriores a la fecha de su entrada en vigor.
En aquellos casos en los que se incumpla con la obligación de presentar los comprobantes de pago
de los aprovechamientos a que se refiere este artículo en los plazos que para tales efectos se fijen, el
prestador del servicio o el otorgante del uso, goce, aprovechamiento o explotación de bienes sujetos al
régimen de dominio público de la Federación de que se trate, procederá conforme a lo dispuesto en el
artículo 3o. de la Ley Federal de Derechos.
El prestador del servicio o el otorgante del uso, goce, aprovechamiento o explotación de bienes
sujetos al régimen de dominio público de la Federación, deberá informar a la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, a más tardar en el mes de marzo de 2021, los conceptos y montos de los ingresos que
hayan percibido por aprovechamientos, así como de los enteros efectuados a la Tesorería de la
Federación por dichos conceptos, durante el ejercicio fiscal inmediato anterior.
Los sujetos a que se refiere el párrafo anterior deberán presentar un informe a la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, durante los primeros 15 días del mes de julio de 2021, respecto de los
ingresos y su concepto que hayan percibido por aprovechamientos durante el primer semestre del
ejercicio fiscal en curso, así como de los que tengan programado percibir durante el segundo semestre
del mismo.
Artículo 11. El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, queda
autorizado para fijar o modificar, mediante resoluciones de carácter particular, las cuotas de los productos
que pretendan cobrar las dependencias durante el ejercicio fiscal de 2021, aun cuando su cobro se
encuentre previsto en otras leyes.

18 de 50

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 12-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las autorizaciones para fijar o modificar las cuotas de los productos que otorgue la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público durante el ejercicio fiscal de 2021, sólo surtirán sus efectos para ese año y,
en su caso, dicha Secretaría autorizará el destino específico para los productos que perciba la
dependencia correspondiente.
Para los efectos del párrafo anterior, las dependencias interesadas estarán obligadas a someter para
su aprobación, durante los meses de enero y febrero de 2021, los montos de los productos que se cobren
de manera regular. Los productos que no sean sometidos a la aprobación de la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, no podrán ser cobrados por la dependencia de que se trate a partir del 1 de marzo de
2021. Asimismo, los productos cuya autorización haya sido negada por la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, no podrán ser cobrados por la dependencia de que se trate, a partir de la fecha en que
surta efectos la notificación de la resolución respectiva. Las solicitudes que formulen las dependencias y
la autorización de los productos por parte de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, se realizarán
mediante la emisión de documentos con la firma autógrafa del servidor público facultado o certificados
digitales, equipos o sistemas automatizados; para lo cual, en sustitución de la firma autógrafa, se
emplearán medios de identificación electrónica y la firma electrónica avanzada, en términos de las
disposiciones aplicables.
El uso de los medios de identificación electrónica a que se refiere el párrafo anterior producirá los
mismos efectos que las disposiciones jurídicas otorgan a los documentos con firma autógrafa y, en
consecuencia, tendrán el mismo valor vinculatorio.
En tanto no sean autorizados los productos a que se refiere este artículo para el ejercicio fiscal de
2021, se aplicarán los vigentes al 31 de diciembre de 2020, multiplicados por el factor que corresponda
según el mes en que fueron autorizados o, en el caso de haberse realizado una modificación posterior, a
partir de la última vez en la que fueron modificados en dicho ejercicio fiscal, conforme a la tabla siguiente:
MES
Enero
Febrero
Marzo
Abril
Mayo
Junio
Julio
Agosto
Septiembre
Octubre
Noviembre
Diciembre

FACTOR
1.034
1.029
1.0248
1.0252
1.0357
1.0318
1.0262
1.0195
1.0223
1.0195
1.0139
1.0056

En el caso de productos que, en el ejercicio inmediato anterior, se hayan fijado en porcentajes, se
continuarán aplicando durante el ejercicio fiscal de 2021 los porcentajes autorizados por la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público que se encuentren vigentes al 31 de diciembre de 2020 hasta en tanto dicha
Secretaría no emita respuesta respecto de la solicitud de autorización para el ejercicio fiscal de 2021.
Los productos por concepto de penas convencionales, los que se establezcan como contraprestación
derivada de una licitación, subasta o remate, los intereses, así como aquellos productos que provengan
de arrendamientos o enajenaciones efectuadas tanto por el Instituto de Administración y Avalúos de
Bienes Nacionales como por el Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado y los accesorios de los
productos, no requieren de autorización por parte de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para su
cobro.

19 de 50

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 12-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

De los ingresos provenientes de las enajenaciones realizadas por el Instituto para Devolver al Pueblo
lo Robado, respecto de los bienes propiedad del Gobierno Federal que hayan sido transferidos por la
Tesorería de la Federación, el Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado deberá descontar los importes
necesarios para financiar otras transferencias o mandatos de la propia Tesorería; del monto restante
hasta la cantidad que determine la Junta de Gobierno de dicho organismo se depositará en un fondo,
manteniéndolo en una subcuenta específica, que se destinará a financiar otras transferencias o mandatos
y el remanente será enterado a la Tesorería de la Federación en los términos de las disposiciones
aplicables.
De los ingresos provenientes de las enajenaciones realizadas por el Instituto para Devolver al Pueblo
lo Robado, respecto de los bienes que pasan a propiedad del Fisco Federal conforme a las disposiciones
fiscales, que hayan sido transferidos por el Servicio de Administración Tributaria, el Instituto para
Devolver al Pueblo lo Robado deberá descontar los importes necesarios para financiar otras
transferencias o mandatos de la citada entidad transferente; del monto restante hasta la cantidad que
determine la Junta de Gobierno de dicho organismo se depositará en el fondo señalado en el párrafo
anterior, manteniéndolo en una subcuenta específica, que se destinará a financiar otras transferencias o
mandatos y el remanente será enterado a la Tesorería de la Federación en los términos de las
disposiciones aplicables. Un mecanismo como el previsto en el presente párrafo, se podrá aplicar a los
ingresos provenientes de las enajenaciones de bienes de comercio exterior que transfieran las
autoridades aduaneras, incluso para el pago de resarcimientos de bienes procedentes de comercio
exterior que, por mandato de autoridad administrativa o jurisdiccional, el Instituto para Devolver al Pueblo
lo Robado deba realizar. Lo previsto en el presente párrafo se aplicará sin perjuicio de lo dispuesto en los
artículos 27, 89 y 93 de la Ley Federal para la Administración y Enajenación de Bienes del Sector
Público.
Para los efectos de los dos párrafos anteriores, el Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado remitirá
de manera semestral a la Cámara de Diputados y a su Coordinadora de Sector, un informe que contenga
el desglose de las operaciones efectuadas por motivo de las transferencias de bienes del Gobierno
Federal de las autoridades mencionadas en los párrafos citados.
Los ingresos netos provenientes de las enajenaciones realizadas por el Instituto para Devolver al
Pueblo lo Robado se podrán destinar hasta en un 100 por ciento a financiar otras transferencias o
mandatos de la misma entidad transferente, así como para el pago de los créditos que hayan sido
otorgados por la banca de desarrollo para cubrir los gastos de operación de los bienes transferidos,
siempre que en el acta de entrega recepción de los bienes transferidos o en el convenio que al efecto se
celebre se señale dicha situación. Lo anterior no resulta aplicable a las enajenaciones de bienes
decomisados a que se refiere el décimo tercer párrafo del artículo 13 de esta Ley. Lo previsto en el
presente párrafo se aplicará sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 27, 89 y 93 de la Ley Federal
para la Administración y Enajenación de Bienes del Sector Público.
Los ingresos provenientes de la enajenación de los bienes en proceso de extinción de dominio y de
aquellos sobre los que sea declarada la extinción de dominio y de sus frutos, así como su monetización
en términos de la Ley Nacional de Extinción de Dominio, serán destinados a una cuenta especial en los
términos que establece el artículo 239 de la Ley Nacional de Extinción de Dominio, previa deducción de
los conceptos previstos en los artículos 234 y 237 de la Ley Nacional de Extinción de Dominio.
Tratándose de productos que no se hayan cobrado en el ejercicio inmediato anterior o que no se
cobren de manera regular, las dependencias interesadas deberán someter para su aprobación a la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público el monto de los productos que pretendan cobrar, en un plazo
no menor a 10 días anteriores a la fecha de su entrada en vigor.

20 de 50

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 12-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las dependencias de la Administración Pública Federal deberán informar a la Secretaría de Hacienda
y Crédito Público, a más tardar en el mes de marzo de 2021, los conceptos y montos de los ingresos que
hayan percibido por productos, así como de la concentración efectuada a la Tesorería de la Federación
por dichos conceptos durante el ejercicio fiscal inmediato anterior.
Las dependencias a que se refiere el párrafo anterior deberán presentar un informe a la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, durante los primeros 15 días del mes de julio de 2021 respecto de los
ingresos y su concepto que hayan percibido por productos durante el primer semestre del ejercicio fiscal
citado, así como de los que tengan programado percibir durante el segundo semestre del mismo.
Artículo 12. Los ingresos que se recauden durante el ejercicio fiscal de 2021 se concentrarán en
términos del artículo 22 de la Ley de Tesorería de la Federación, salvo en los siguientes casos:
I.

Se concentrarán en la Tesorería de la Federación, a más tardar el día hábil siguiente al de su
recepción, los derechos y aprovechamientos, por el uso, goce, aprovechamiento o explotación
del espectro radioeléctrico y los servicios vinculados a éste, incluidos entre otros las sanciones,
penas convencionales, cuotas compensatorias, así como los aprovechamientos por infracciones
a la Ley Federal de Competencia Económica y a la Ley Federal de Telecomunicaciones y
Radiodifusión;

II.

Las entidades de control directo, los poderes Legislativo y Judicial y los órganos autónomos por
disposición constitucional, sólo registrarán los ingresos que obtengan por cualquier concepto en
el rubro correspondiente de esta Ley, salvo por lo dispuesto en la fracción I de este artículo, y
deberán conservar a disposición de los órganos revisores de la Cuenta Pública Federal, la
documentación comprobatoria de dichos ingresos.
Para los efectos del registro de los ingresos a que se refiere esta fracción, se deberá presentar a
la Secretaría de Hacienda y Crédito Público la documentación comprobatoria de la obtención de
dichos ingresos, o bien, de los informes avalados por el órgano interno de control o de la
comisión respectiva del órgano de gobierno, según sea el caso, especificando los importes del
impuesto al valor agregado que hayan trasladado por los actos o las actividades que dieron lugar
a la obtención de los ingresos;

III.

Las entidades de control indirecto deberán informar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público
sobre sus ingresos, a efecto de que se esté en posibilidad de elaborar los informes trimestrales
que establece la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y se reflejen dentro
de la Cuenta Pública Federal;

IV. Los ingresos provenientes de las aportaciones de seguridad social destinadas al Instituto
Mexicano del Seguro Social, al Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores
del Estado y al Instituto de Seguridad Social para las Fuerzas Armadas Mexicanas, podrán ser
recaudados por las oficinas de los propios institutos o por las instituciones de crédito que autorice
la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, debiendo cumplirse con los requisitos contables
establecidos y reflejarse en la Cuenta Pública Federal, y
V.

Los ingresos que obtengan las instituciones educativas, planteles y centros de investigación de
las dependencias que prestan servicios de educación media superior, superior, de posgrado, de
investigación y de formación para el trabajo del sector público, por la prestación de servicios,
venta de bienes derivados de sus actividades sustantivas o por cualquier otra vía, incluidos los
que generen sus escuelas, centros y unidades de enseñanza y de investigación, formarán parte
de su patrimonio, en su caso, serán administrados por las propias instituciones y se destinarán
para sus finalidades y programas institucionales, de acuerdo con las disposiciones

21 de 50

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 12-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

presupuestarias aplicables, sin perjuicio de la concentración en términos de la Ley de Tesorería
de la Federación.
Para el ejercicio oportuno de los recursos a que se refiere esta fracción, la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público podrá establecer un fondo revolvente que garantice su entrega y
aplicación en un plazo máximo de 10 días hábiles, contado a partir de que dichos ingresos hayan
sido concentrados en la Tesorería de la Federación.
Las instituciones educativas, los planteles y centros de investigación de las dependencias que
prestan servicios de educación media superior, superior, de posgrado, de investigación y de
formación para el trabajo del sector público, deberán informar semestralmente a la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público el origen y aplicación de sus ingresos.
Los ingresos que provengan de proyectos de comercialización de certificados de reducción de gases
de efecto invernadero, como dióxido de carbono y metano, se destinarán a las entidades o a las
empresas productivas del Estado que los generen, para la realización del proyecto que los generó o
proyectos de la misma naturaleza. Las entidades o las empresas productivas del Estado podrán celebrar
convenios de colaboración con la iniciativa privada.
Las contribuciones, productos o aprovechamientos a los que las leyes de carácter no fiscal otorguen
una naturaleza distinta a la establecida en las leyes fiscales, tendrán la naturaleza establecida en las
leyes fiscales. Se derogan las disposiciones que se opongan a lo previsto en este artículo, en su parte
conducente.
Los ingresos que obtengan las dependencias y entidades que integran la Administración Pública
Federal, a los que las leyes de carácter no fiscal otorguen una naturaleza distinta a los conceptos
previstos en el artículo 1o. de esta Ley, se considerarán comprendidos en la fracción que les corresponda
conforme al citado artículo.
Lo señalado en el presente artículo se establece sin perjuicio de la obligación de concentrar los
recursos públicos al final del ejercicio en la Tesorería de la Federación, en los términos del artículo 54,
párrafo tercero, de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.
Los recursos públicos que se reintegren de un fideicomiso, mandato o contrato análogo, así como
aquellos remanentes a la extinción o terminación de la vigencia de esos instrumentos jurídicos, deberán
ser concentrados en la Tesorería de la Federación bajo la naturaleza de aprovechamientos, según su
origen, y se podrán destinar a los fines que determine la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, salvo
aquéllos para los que esté previsto un destino distinto en el instrumento correspondiente. Asimismo, los
ingresos excedentes provenientes de los aprovechamientos a que se refiere el numeral 6.62.01, con
excepción del numeral 6.62.01.04 del artículo 1o. de esta Ley, por concepto de recuperaciones de capital,
se podrán destinar por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público a gasto de inversión, así como a
programas que permitan cumplir con los objetivos del Plan Nacional de Desarrollo.
Artículo 13. Los ingresos que se recauden por concepto de bienes que pasen a ser propiedad del
Fisco Federal se enterarán a la Tesorería de la Federación hasta el momento en que se cobre la
contraprestación pactada por la enajenación de dichos bienes.
Tratándose de los gastos de ejecución que reciba el Fisco Federal, éstos se enterarán a la Tesorería
de la Federación hasta el momento en el que efectivamente se cobren, sin clasificarlos en el concepto de
la contribución o aprovechamiento del cual son accesorios.
Los ingresos que se enteren a la Tesorería de la Federación por concepto de bienes que pasen a ser
propiedad del Fisco Federal o gastos de ejecución, serán los netos que resulten de restar al ingreso

22 de 50

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 12-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

percibido las erogaciones efectuadas para realizar la enajenación de los bienes o para llevar a cabo el
procedimiento administrativo de ejecución que dio lugar al cobro de los gastos de ejecución, así como las
erogaciones a que se refiere el párrafo siguiente.
Los ingresos netos por enajenación de acciones, cesión de derechos, negociaciones y
desincorporación de entidades paraestatales son los recursos efectivamente recibidos por el Gobierno
Federal, una vez descontadas las erogaciones realizadas tales como comisiones que se paguen a
agentes financieros, contribuciones, gastos de administración, de mantenimiento y de venta, honorarios
de comisionados especiales que no sean servidores públicos encargados de dichos procesos, así como
pagos de las reclamaciones procedentes que presenten los adquirentes o terceros, por pasivos ocultos,
fiscales o de otra índole, activos inexistentes y asuntos en litigio y demás erogaciones análogas a todas
las mencionadas. Con excepción de lo dispuesto en el séptimo párrafo de este artículo para los procesos
de desincorporación de entidades paraestatales, los ingresos netos a que se refiere este párrafo se
enterarán o concentrarán, según corresponda, en la Tesorería de la Federación y deberán manifestarse
tanto en los registros de la propia Tesorería como en la Cuenta Pública Federal.
Lo dispuesto en el párrafo anterior será aplicable a la enajenación de acciones y cesión de derechos
cuando impliquen contrataciones de terceros para llevar a cabo tales procesos, las cuales deberán
sujetarse a lo dispuesto por la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público.
Además de los conceptos señalados en los párrafos tercero y cuarto del presente artículo, a los
ingresos que se obtengan por la enajenación de bienes, incluyendo acciones, por la enajenación y
recuperación de activos financieros y por la cesión de derechos, todos ellos propiedad del Gobierno
Federal, o de cualquier entidad transferente en términos de la Ley Federal para la Administración y
Enajenación de Bienes del Sector Público, así como por la desincorporación de entidades, se les podrá
descontar un porcentaje, por concepto de gastos indirectos de operación, que no podrá ser mayor del 7
por ciento, a favor del Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado, cuando a éste se le haya
encomendado la ejecución de dichos procedimientos. Este porcentaje será autorizado por la Junta de
Gobierno de la citada entidad, y se destinará a financiar, junto con los recursos fiscales y patrimoniales
del organismo, las operaciones de éste. Lo previsto en el presente párrafo se aplicará sin perjuicio de lo
dispuesto en los artículos 27, 89 y 93 de la Ley Federal para la Administración y Enajenación de Bienes
del Sector Público.
Los recursos remanentes de los procesos de desincorporación de entidades concluidos podrán
destinarse para cubrir los gastos y pasivos derivados de los procesos de desincorporación de entidades
deficitarios, directamente o por conducto del Fondo de Desincorporación de Entidades, siempre que se
cuente con la opinión favorable de la Comisión Intersecretarial de Gasto Público, Financiamiento y
Desincorporación, sin que sea necesario concentrarlos en la Tesorería de la Federación. Estos recursos
deberán identificarse por el liquidador, fiduciario o responsable del proceso en una subcuenta específica.
Los pasivos a cargo de organismos descentralizados en proceso de desincorporación que tengan
como acreedor al Gobierno Federal, con excepción de aquéllos que tengan el carácter de crédito fiscal,
quedarán extinguidos de pleno derecho sin necesidad de autorización alguna, y los créditos quedarán
cancelados de las cuentas públicas.
Los recursos remanentes de los procesos de desincorporación de entidades que se encuentren en el
Fondo de Desincorporación de Entidades, podrán permanecer afectos a éste para hacer frente a los
gastos y pasivos de los procesos de desincorporación de entidades deficitarios, previa opinión de la
Comisión Intersecretarial de Gasto Público, Financiamiento y Desincorporación. No se considerará
enajenación la transmisión de bienes y derechos al Fondo de Desincorporación de Entidades que, con la
opinión favorable de dicha Comisión, efectúen las entidades en proceso de desincorporación, para
concluir las actividades residuales del proceso respectivo.

23 de 50

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 12-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Tratándose de los procesos de desincorporación de entidades constituidas o en las que participen
entidades paraestatales no apoyadas u otras entidades con recursos propios, los recursos remanentes
que les correspondan de dichos procesos ingresarán a sus respectivas tesorerías para hacer frente a sus
gastos.
Los recursos disponibles de los convenios de cesión de derechos y obligaciones suscritos, como parte
de la estrategia de conclusión de los procesos de desincorporación de entidades, entre el Instituto para
Devolver al Pueblo lo Robado y las entidades cuyos procesos de desincorporación concluyeron, podrán
ser utilizados por éste, para sufragar las erogaciones relacionadas al cumplimiento de su objeto, relativo
a la atención de encargos bajo su administración, cuando éstos sean deficitarios. Lo anterior, estará
sujeto, al cumplimiento de las directrices que se emitan para tal efecto, así como a la autorización de la
Junta de Gobierno del Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado, previa aprobación de los órganos
colegiados competentes.
Los ingresos obtenidos por la venta de bienes asegurados a favor del Gobierno Federal, incluyendo
numerario, así como de los que se obtengan de la conversión de divisas, cuya administración y destino
hayan sido encomendados al Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado, en términos de la Ley Federal
para la Administración y Enajenación de Bienes del Sector Público, serán destinados a un fondo en los
términos del artículo 89 de la Ley Federal para la Administración y Enajenación de Bienes del Sector
Público, previa deducción de los conceptos previstos en los artículos 90, 92 y 93 de la Ley Federal para
la Administración y Enajenación de Bienes del Sector Público. Los recursos que se concentren en la
Tesorería de la Federación se considerarán aprovechamientos y se destinarán a los fines que determine
el Gabinete Social de la Presidencia de la República, en términos de las disposiciones aplicables.
Los ingresos provenientes de numerario, así como de los que se obtengan de la conversión de divisas
y de la enajenación de bienes que realice el Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado, que hayan sido
declarados abandonados por parte de las instancias competentes, distintos a los señalados en el párrafo
décimo sexto del presente artículo y que se concentren a la Tesorería de la Federación, se considerarán
aprovechamientos y se destinarán a los fines que determine el Gabinete Social de la Presidencia de la
República, en términos de las disposiciones aplicables. Lo anterior sin perjuicio de lo dispuesto en los
artículos 89, 92 y 93 de la Ley Federal para la Administración y Enajenación de Bienes del Sector
Público.
El numerario decomisado y los ingresos provenientes de la enajenación de bienes decomisados y de
sus frutos, a que se refiere la fracción I del artículo 1o. de la Ley Federal para la Administración y
Enajenación de Bienes del Sector Público, una vez satisfecha la reparación a la víctima, y previa
deducción de los gastos indirectos de operación que correspondan, se entregarán en partes iguales, al
Poder Judicial de la Federación, a la Fiscalía General de la República, a la Comisión Ejecutiva de
Atención a Víctimas para el pago de las ayudas, asistencia y reparación integral a víctimas, en términos
de la Ley General de Víctimas y demás disposiciones aplicables, y al financiamiento de programas
sociales conforme a los objetivos establecidos en el Plan Nacional de Desarrollo, u otras políticas
prioritarias, conforme lo determine el Gabinete Social de la Presidencia de la República, con excepción
de lo dispuesto en el párrafo décimo primero del artículo 1o. de la presente Ley.
Los ingresos que la Federación obtenga en términos del artículo 71 de la Ley General de Víctimas,
serán destinados a la Comisión Ejecutiva de Atención a Víctimas conforme a lo señalado en el párrafo
anterior.
Los ingresos provenientes de la enajenación que realice el Instituto para Devolver al Pueblo lo
Robado de vehículos declarados abandonados por la Secretaría de Comunicaciones y Transportes en
depósito de guarda y custodia en locales permisionados por dicha dependencia, se destinarán de
conformidad con lo establecido en el artículo 89 de la Ley Federal para la Administración y Enajenación
de Bienes del Sector Público. De la cantidad restante a los permisionarios federales se les cubrirán los

24 de 50

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 12-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

adeudos generados hasta con el treinta por ciento de los remanentes de los ingresos y el resto se
enterará a la Tesorería de la Federación. Lo previsto en el presente párrafo se aplicará sin perjuicio de lo
dispuesto en el artículo 93 de la Ley Federal para la Administración y Enajenación de Bienes del Sector
Público.
Artículo 14. Se aplicará lo establecido en esta Ley a los ingresos que por cualquier concepto reciban
las entidades de la Administración Pública Federal paraestatal que estén sujetas a control en los términos
de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, de su Reglamento y del Presupuesto
de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2021, entre las que se comprende de manera
enunciativa a las siguientes:
I.

Instituto Mexicano del Seguro Social.

II.

Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado.

Las entidades a que se refiere este artículo deberán estar inscritas en el Registro Federal de
Contribuyentes y llevar contabilidad en los términos de las disposiciones fiscales, así como presentar las
declaraciones informativas que correspondan en los términos de dichas disposiciones.
Artículo 15. Durante el ejercicio fiscal de 2021, los contribuyentes a los que se les impongan multas
por infracciones derivadas del incumplimiento de obligaciones fiscales federales distintas a las
obligaciones de pago, entre otras, las relacionadas con el Registro Federal de Contribuyentes, con la
presentación de declaraciones, solicitudes o avisos y con la obligación de llevar contabilidad, así como
aquéllos a los que se les impongan multas por no efectuar los pagos provisionales de una contribución,
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 81, fracción IV del Código Fiscal de la Federación, con
excepción de las impuestas por declarar pérdidas fiscales en exceso y las contempladas en el artículo 85,
fracción I del citado Código, independientemente del ejercicio por el que corrijan su situación derivado del
ejercicio de facultades de comprobación, pagarán el 50 por ciento de la multa que les corresponda si
llevan a cabo dicho pago después de que las autoridades fiscales inicien el ejercicio de sus facultades de
comprobación y hasta antes de que se le levante el acta final de la visita domiciliaria o se notifique el
oficio de observaciones a que se refiere la fracción IV del artículo 48 del Código Fiscal de la Federación,
siempre y cuando, además de dicha multa, se paguen las contribuciones omitidas y sus accesorios,
cuando sea procedente.
Cuando los contribuyentes a los que se les impongan multas por las infracciones señaladas en el
párrafo anterior corrijan su situación fiscal y paguen las contribuciones omitidas junto con sus accesorios,
en su caso, después de que se levante el acta final de la visita domiciliaria, se notifique el oficio de
observaciones a que se refiere la fracción IV del artículo 48 del Código Fiscal de la Federación o se
notifique la resolución provisional a que se refiere el artículo 53-B, primer párrafo, fracción I del citado
Código, pero antes de que se notifique la resolución que determine el monto de las contribuciones
omitidas o la resolución definitiva a que se refiere el citado artículo 53-B, los contribuyentes pagarán el 60
por ciento de la multa que les corresponda siempre que se cumplan los demás requisitos exigidos en el
párrafo anterior.
Artículo 16. Durante el ejercicio fiscal de 2021, se estará a lo siguiente:
A.

En materia de estímulos fiscales:
I.

Se otorga un estímulo fiscal a las personas que realicen actividades empresariales, que
obtengan en el ejercicio fiscal en el que adquieran el diésel o el biodiésel y sus mezclas,
ingresos totales anuales para los efectos del impuesto sobre la renta menores a 60 millones
de pesos y que para determinar su utilidad puedan deducir dichos combustibles cuando los
importen o adquieran para su consumo final, siempre que se utilicen exclusivamente como

25 de 50

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 12-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

combustible en maquinaria en general, excepto vehículos, consistente en permitir el
acreditamiento de un monto equivalente al impuesto especial sobre producción y servicios que
las personas que enajenen diésel o biodiésel y sus mezclas en territorio nacional hayan
causado por la enajenación de dichos combustibles, en términos del artículo 2o., fracción I,
inciso D), numeral 1, subinciso c) o numeral 2, según corresponda al tipo de combustible, de
la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, así como el acreditamiento del
impuesto a que se refiere el numeral 1, subinciso c) o numeral 2 citados, que hayan pagado
en su importación. El estímulo será aplicable únicamente cuando se cumplan con los
requisitos que mediante reglas de carácter general establezca el Servicio de Administración
Tributaria. El estímulo no podrá ser aplicable por las personas morales que se consideran
partes relacionadas de acuerdo con el artículo 179 de la Ley del Impuesto sobre la Renta.
Para los efectos de este párrafo, no se considerarán dentro de los ingresos totales, los
provenientes de la enajenación de activos fijos o activos fijos y terrenos de su propiedad que
hubiesen estado afectos a su actividad.
El estímulo a que se refiere el párrafo anterior también será aplicable a los vehículos marinos
siempre que se cumplan los requisitos que mediante reglas de carácter general establezca el
Servicio de Administración Tributaria.
Adicionalmente, para que proceda la aplicación del estímulo al biodiésel y sus mezclas, el
beneficiario deberá contar con el pedimento de importación o con el comprobante fiscal
correspondiente a la adquisición del biodiésel o sus mezclas, en el que se consigne la
cantidad de cada uno de los combustibles que se contenga en el caso de las mezclas y
tratándose del comprobante fiscal de adquisición, deberá contar también con el número del
pedimento de importación con el que se llevó a cabo la importación del citado combustible y
deberá recabar de su proveedor una copia del pedimento de importación citado en el
comprobante. En caso de que en el pedimento de importación o en el comprobante fiscal de
adquisición no se asienten los datos mencionados o que en este último caso no se cuente con
la copia del pedimento de importación, no procederá la aplicación del estímulo al biodiésel y
sus mezclas.
II.

Para los efectos de lo dispuesto en la fracción anterior, los contribuyentes estarán a lo
siguiente:
1.

El monto que se podrá acreditar será el que resulte de multiplicar la cuota del impuesto
especial sobre producción y servicios que corresponda conforme al artículo 2o., fracción
I, inciso D), numeral 1, subinciso c) o numeral 2 de la Ley del Impuesto Especial sobre
Producción y Servicios, según corresponda al tipo de combustible, con los ajustes que,
en su caso, correspondan, vigente en el momento en que se haya realizado la
importación o adquisición del diésel o el biodiésel y sus mezclas, por el número de litros
de diésel o de biodiésel y sus mezclas importados o adquiridos.
En ningún caso procederá la devolución de las cantidades a que se refiere este numeral.

2.

Las personas dedicadas a las actividades agropecuarias o silvícolas que se dediquen
exclusivamente a estas actividades conforme al párrafo sexto del artículo 74 de la Ley del
Impuesto Sobre la Renta, que utilicen el diésel o el biodiésel y sus mezclas en dichas
actividades, podrán acreditar un monto equivalente a la cantidad que resulte de
multiplicar el valor en aduana del pedimento de importación o el precio consignado en el
comprobante fiscal de adquisición del diésel o del biodiésel y sus mezclas en las
estaciones de servicio, incluido el impuesto al valor agregado, por el factor de 0.355, en
lugar de aplicar lo dispuesto en el numeral anterior. Para la determinación del estímulo en
los términos de este párrafo, no se considerará el impuesto correspondiente al artículo

26 de 50

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 12-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

2o.-A de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, incluido dentro del
precio señalado.
El acreditamiento a que se refiere la fracción anterior podrá efectuarse contra el impuesto
sobre la renta causado en el ejercicio que tenga el contribuyente, correspondiente al mismo
ejercicio en que se importe o adquiera el diésel o biodiésel y sus mezclas, utilizando la forma
oficial que mediante reglas de carácter general dé a conocer el Servicio de Administración
Tributaria; en caso de no hacerlo, perderá el derecho a realizarlo con posterioridad.
III.

Las personas dedicadas a las actividades agropecuarias o silvícolas que se dediquen
exclusivamente a estas actividades conforme al párrafo sexto del artículo 74 de la Ley del
Impuesto Sobre la Renta, que importen o adquieran diésel o biodiésel y sus mezclas para su
consumo final en dichas actividades agropecuarias o silvícolas a que se refiere la fracción I
del presente artículo podrán solicitar la devolución del monto del impuesto especial sobre
producción y servicios que tuvieran derecho a acreditar en los términos de la fracción II que
antecede, en lugar de efectuar el acreditamiento a que la misma se refiere, siempre que
cumplan con lo dispuesto en esta fracción.
Las personas a que se refiere el párrafo anterior que podrán solicitar la devolución serán
únicamente aquéllas cuyos ingresos en el ejercicio inmediato anterior no hayan excedido el
equivalente a veinte veces el valor anual de la Unidad de Medida y Actualización vigente en el
año 2020. En ningún caso el monto de la devolución podrá ser superior a 747.69 pesos
mensuales por cada persona física, salvo que se trate de personas físicas que cumplan con
sus obligaciones fiscales en los términos de las Secciones I o II del Capítulo II del Título IV de
la Ley del Impuesto sobre la Renta, en cuyo caso podrán solicitar la devolución de hasta
1,495.39 pesos mensuales.
El Servicio de Administración Tributaria emitirá las reglas necesarias para simplificar la
obtención de la devolución a que se refiere el párrafo anterior.
Las personas morales que podrán solicitar la devolución a que se refiere esta fracción serán
aquéllas cuyos ingresos en el ejercicio inmediato anterior no hayan excedido el equivalente a
veinte veces el valor anual de la Unidad de Medida y Actualización vigente en el año 2020, por
cada uno de los socios o asociados, sin exceder de doscientas veces el valor anual de la
Unidad de Medida y Actualización vigente en el año 2020. El monto de la devolución no podrá
ser superior a 747.69 pesos mensuales, por cada uno de los socios o asociados, sin que
exceda en su totalidad de 7,884.96 pesos mensuales, salvo que se trate de personas morales
que cumplan con sus obligaciones fiscales en los términos de los artículos 74 y 75 del
Capítulo VIII del Título II de la Ley del Impuesto sobre la Renta, en cuyo caso podrán solicitar
la devolución de hasta 1,495.39 pesos mensuales, por cada uno de los socios o asociados,
sin que en este último caso exceda en su totalidad de 14,947.81 pesos mensuales.
La devolución correspondiente deberá ser solicitada trimestralmente en los meses de abril,
julio y octubre de 2021 y enero de 2022.
Las personas a que se refiere el primer párrafo de esta fracción deberán llevar un registro de
control de consumo de diésel o de biodiésel y sus mezclas, en el que asienten mensualmente
la totalidad del diésel o del biodiésel y sus mezclas que utilicen para sus actividades
agropecuarias o silvícolas en los términos de la fracción I de este artículo, en el que se deberá
distinguir entre el diésel o el biodiésel y sus mezclas que se hubiera destinado para los fines a
que se refiere dicha fracción, del diésel o del biodiésel y sus mezclas utilizado para otros fines.
Este registro deberá estar a disposición de las autoridades fiscales por el plazo a que se esté
obligado a conservar la contabilidad en los términos de las disposiciones fiscales.

27 de 50

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 12-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La devolución a que se refiere esta fracción se deberá solicitar al Servicio de Administración
Tributaria acompañando la documentación prevista en la presente fracción, así como aquélla
que dicho órgano desconcentrado determine mediante reglas de carácter general.
El derecho para la devolución del impuesto especial sobre producción y servicios tendrá una
vigencia de un año contado a partir de la fecha en que se hubiere efectuado la importación o
adquisición del diésel o del biodiésel y sus mezclas cumpliendo con los requisitos señalados
en esta fracción, en el entendido de que quien no solicite oportunamente su devolución,
perderá el derecho de realizarlo con posterioridad a dicho año.
Los derechos previstos en esta fracción y en la fracción II de este artículo no serán aplicables
a los contribuyentes que utilicen el diésel o el biodiésel y sus mezclas en bienes destinados al
autotransporte de personas o efectos a través de carreteras o caminos.
IV. Se otorga un estímulo fiscal a los contribuyentes que importen o adquieran diésel o biodiésel y
sus mezclas para su consumo final y que sea para uso automotriz en vehículos que se
destinen exclusivamente al transporte público y privado, de personas o de carga, así como el
turístico, consistente en permitir el acreditamiento de un monto equivalente al impuesto
especial sobre producción y servicios que las personas que enajenen diésel o biodiésel y sus
mezclas en territorio nacional hayan causado por la enajenación de estos combustibles en
términos del artículo 2o., fracción I, inciso D), numeral 1, subinciso c) o el numeral 2 de la Ley
del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, según corresponda al tipo de
combustible, con los ajustes que en su caso correspondan, así como el acreditamiento del
impuesto a que se refiere el numeral 1, subinciso c) o el numeral 2 citados, que hayan pagado
en su importación.
Para los efectos del párrafo anterior, el monto que se podrá acreditar será el que resulte de
multiplicar la cuota del impuesto especial sobre producción y servicios que corresponda según
el tipo de combustible, conforme al artículo 2o., fracción I, inciso D), numeral 1, subinciso c) o
el numeral 2 de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, con los ajustes
que, en su caso, correspondan, vigente en el momento en que se haya realizado la
importación o adquisición del diésel o del biodiésel y sus mezclas, por el número de litros
importados o adquiridos.
El acreditamiento a que se refiere esta fracción únicamente podrá efectuarse contra el
impuesto sobre la renta causado en el ejercicio que tenga el contribuyente, correspondiente al
mismo ejercicio en que se importe o adquiera el diésel o biodiésel y sus mezclas, utilizando la
forma oficial que mediante reglas de carácter general dé a conocer el Servicio de
Administración Tributaria; en caso de no hacerlo, perderá el derecho a realizarlo con
posterioridad.
Para que proceda el acreditamiento a que se refiere esta fracción, el pago por la importación o
adquisición de diésel o de biodiésel y sus mezclas a distribuidores o estaciones de servicio,
deberá efectuarse con: monedero electrónico autorizado por el Servicio de Administración
Tributaria; tarjeta de crédito, débito o de servicios, expedida a favor del contribuyente que
pretenda hacer el acreditamiento; con cheque nominativo expedido por el importador o
adquirente para abono en cuenta del enajenante, o bien, transferencia electrónica de fondos
desde cuentas abiertas a nombre del contribuyente en instituciones que componen el sistema
financiero y las entidades que para tal efecto autorice el Banco de México.
En ningún caso este beneficio podrá ser utilizado por los contribuyentes que presten
preponderantemente sus servicios a otra persona moral residente en el país o en el

28 de 50

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 12-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

extranjero, que se considere parte relacionada, de acuerdo al artículo 179 de la Ley del
Impuesto sobre la Renta.
Adicionalmente, para que proceda la aplicación del estímulo al biodiésel y sus mezclas, el
beneficiario deberá contar con el pedimento de importación o con el comprobante fiscal
correspondiente a la adquisición del biodiésel o sus mezclas, en el que se consigne la
cantidad de cada uno de los combustibles que se contenga en el caso de las mezclas y
tratándose del comprobante de adquisición, deberá contar también con el número del
pedimento de importación con el que se llevó a cabo la importación del citado combustible y
deberá recabar de su proveedor una copia del pedimento de importación citado en el
comprobante. En caso de que en el pedimento de importación o en el comprobante fiscal de
adquisición no se asienten los datos mencionados o que en este último caso no se cuente con
la copia del pedimento de importación, no procederá la aplicación del estímulo al biodiésel y
sus mezclas.
Los beneficiarios del estímulo previsto en esta fracción deberán llevar los controles y registros
que mediante reglas de carácter general establezca el Servicio de Administración Tributaria.
Para los efectos de la presente fracción y la fracción V de este apartado, se entiende por
transporte privado de personas o de carga, aquél que realizan los contribuyentes con
vehículos de su propiedad o con vehículos que tengan en arrendamiento, incluyendo el
arrendamiento financiero, para transportar bienes propios o su personal, o bienes o personal,
relacionados con sus actividades económicas, sin que por ello se genere un cobro.
V.

Se otorga un estímulo fiscal a los contribuyentes que se dediquen exclusivamente al
transporte terrestre público y privado, de carga o pasaje, así como el turístico, que utilizan la
Red Nacional de Autopistas de Cuota, que obtengan en el ejercicio fiscal en el que hagan uso
de la infraestructura carretera de cuota, ingresos totales anuales para los efectos del impuesto
sobre la renta menores a 300 millones de pesos, consistente en permitir un acreditamiento de
los gastos realizados en el pago de los servicios por el uso de la infraestructura mencionada
hasta en un 50 por ciento del gasto total erogado por este concepto. El estímulo será aplicable
únicamente cuando se cumplan con los requisitos que mediante reglas de carácter general
establezca el Servicio de Administración Tributaria. El estímulo no podrá ser aplicable por las
personas morales que se consideran partes relacionadas de acuerdo con el artículo 179 de la
Ley del Impuesto sobre la Renta. Para los efectos de este párrafo, no se considerarán dentro
de los ingresos totales, los provenientes de la enajenación de activos fijos o activos fijos y
terrenos de su propiedad que hubiesen estado afectos a su actividad.
El acreditamiento a que se refiere esta fracción únicamente podrá efectuarse contra el
impuesto sobre la renta causado en el ejercicio que tenga el contribuyente, correspondiente al
mismo ejercicio en que se realicen los gastos a que se refiere la presente fracción, utilizando
la forma oficial que mediante reglas de carácter general dé a conocer el Servicio de
Administración Tributaria; en caso de no hacerlo, perderá el derecho a realizarlo con
posterioridad.
Se faculta al Servicio de Administración Tributaria para emitir las reglas de carácter general
que determinen los porcentajes máximos de acreditamiento por tramo carretero y demás
disposiciones que considere necesarias para la correcta aplicación del beneficio contenido en
esta fracción.

VI. Se otorga un estímulo fiscal a los adquirentes que utilicen los combustibles fósiles a que se
refiere el artículo 2o., fracción I, inciso H) de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y

29 de 50

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 12-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Servicios, en sus procesos productivos para la elaboración de otros bienes y que en su
proceso productivo no se destinen a la combustión.
El estímulo fiscal señalado en esta fracción será igual al monto que resulte de multiplicar la
cuota del impuesto especial sobre producción y servicios que corresponda, por la cantidad del
combustible consumido en un mes, que no se haya sometido a un proceso de combustión.
El monto que resulte conforme a lo señalado en el párrafo anterior únicamente podrá ser
acreditado contra el impuesto sobre la renta causado en el ejercicio que tenga el
contribuyente, correspondiente al mismo ejercicio en que se adquieran los combustibles a que
se refiere la presente fracción, utilizando la forma oficial que mediante reglas de carácter
general dé a conocer el Servicio de Administración Tributaria; en caso de no hacerlo, perderá
el derecho a realizarlo con posterioridad.
Se faculta al Servicio de Administración Tributaria para emitir las reglas de carácter general
que determinen los porcentajes máximos de utilización del combustible no sujeto a un proceso
de combustión por tipos de industria, respecto de los litros o toneladas, según corresponda al
tipo de combustible de que se trate, adquiridos en un mes de calendario, así como las demás
disposiciones que considere necesarias para la correcta aplicación de este estímulo fiscal.
VII. Se otorga un estímulo fiscal a los contribuyentes titulares de concesiones y asignaciones
mineras cuyos ingresos brutos totales anuales por venta o enajenación de minerales y
sustancias a que se refiere la Ley Minera, sean menores a 50 millones de pesos, consistente
en permitir el acreditamiento del derecho especial sobre minería a que se refiere el artículo
268 de la Ley Federal de Derechos que hayan pagado en el ejercicio de que se trate.
El acreditamiento a que se refiere esta fracción, únicamente podrá efectuarse contra el
impuesto sobre la renta que tengan los concesionarios o asignatarios mineros a su cargo,
correspondiente al mismo ejercicio en que se haya determinado el estímulo.
El Servicio de Administración Tributaria podrá expedir las disposiciones de carácter general
necesarias para la correcta y debida aplicación de esta fracción.
VIII. Se otorga un estímulo fiscal a las personas físicas y morales residentes en México que
enajenen libros, periódicos y revistas, cuyos ingresos totales en el ejercicio inmediato anterior
no hubieran excedido de la cantidad de 6 millones de pesos, y que dichos ingresos obtenidos
en el ejercicio por la enajenación de libros, periódicos y revistas represente al menos el 90 por
ciento de los ingresos totales del contribuyente en el ejercicio de que se trate.
El estímulo a que se refiere el párrafo anterior consiste en una deducción adicional para los
efectos del impuesto sobre la renta, por un monto equivalente al 8 por ciento del costo de los
libros, periódicos y revistas que adquiera el contribuyente.
Las personas físicas y morales no acumularán el monto del estímulo fiscal a que hace
referencia esta fracción, para los efectos de la Ley del Impuesto sobre la Renta.
Los beneficiarios de los estímulos fiscales previstos en las fracciones I, IV, V, VI y VII de este apartado
quedarán obligados a proporcionar la información que les requieran las autoridades fiscales dentro del
plazo que para tal efecto señalen.
Los beneficios que se otorgan en las fracciones I, II y III del presente apartado no podrán ser
acumulables con ningún otro estímulo fiscal establecido en esta Ley.

30 de 50

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 12-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los estímulos establecidos en las fracciones IV y V de este apartado podrán ser acumulables entre sí,
pero no con los demás estímulos establecidos en la presente Ley.
Los estímulos fiscales que se otorgan en el presente apartado están condicionados a que los
beneficiarios de los mismos cumplan con los requisitos que para cada uno de ellos se establece en la
presente Ley.
Los beneficiarios de los estímulos fiscales previstos en las fracciones I a VII de este apartado,
considerarán como ingresos acumulables para los efectos del impuesto sobre la renta los estímulos
fiscales a que se refieren las fracciones mencionadas en el momento en que efectivamente los acrediten.
B.

En materia de exenciones:
Se exime del pago del derecho de trámite aduanero que se cause por la importación de gas
natural, en los términos del artículo 49 de la Ley Federal de Derechos.

Se faculta al Servicio de Administración Tributaria para emitir las reglas generales que sean
necesarias para la aplicación del contenido previsto en este artículo.
Artículo 17. Se derogan las disposiciones que contengan exenciones, totales o parciales, o
consideren a personas como no sujetos de contribuciones federales, otorguen tratamientos
preferenciales o diferenciales en materia de ingresos y contribuciones federales, distintos de los
establecidos en la presente Ley, en el Código Fiscal de la Federación, en la Ley de Ingresos sobre
Hidrocarburos, ordenamientos legales referentes a empresas productivas del Estado, organismos
descentralizados federales que prestan los servicios de seguridad social, decretos presidenciales,
tratados internacionales y las leyes que establecen dichas contribuciones, así como los reglamentos de
las mismas.
Lo dispuesto en el párrafo anterior también será aplicable cuando las disposiciones que contengan
exenciones, totales o parciales, o consideren a personas como no sujetos de contribuciones federales,
otorguen tratamientos preferenciales o diferenciales en materia de ingresos y contribuciones federales, se
encuentren contenidas en normas jurídicas que tengan por objeto la creación o las bases de organización
o funcionamiento de los entes públicos o empresas de participación estatal, cualquiera que sea su
naturaleza.
Se derogan las disposiciones que establezcan que los ingresos que obtengan las dependencias u
órganos por concepto de derechos, productos o aprovechamientos, tienen un destino específico, distintas
de las contenidas en el Código Fiscal de la Federación, en la presente Ley y en las demás leyes fiscales.
Se derogan las disposiciones contenidas en leyes de carácter no fiscal que establezcan que los
ingresos que obtengan las dependencias u órganos, incluyendo a sus órganos administrativos
desconcentrados, o entidades, por concepto de derechos, productos o aprovechamientos, e ingresos de
cualquier otra naturaleza, serán considerados como ingresos excedentes en el ejercicio fiscal en que se
generen.
Artículo 18. Los ingresos acumulados que obtengan en exceso a los previstos en el calendario que
publique la Secretaría de Hacienda y Crédito Público de los ingresos contemplados en el artículo 1o. de
esta Ley, los poderes Legislativo y Judicial de la Federación, los tribunales administrativos, los órganos
autónomos por disposición constitucional, las dependencias del Ejecutivo Federal y sus órganos
administrativos desconcentrados, así como las entidades, se deberán aplicar en los términos de la Ley
Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y su Reglamento, sin perjuicio de lo dispuesto en
el artículo 12 de esta Ley.

31 de 50

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 12-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para determinar los ingresos excedentes de la unidad generadora de las dependencias a que se
refiere el primer párrafo de este artículo, se considerará la diferencia positiva que resulte de disminuir los
ingresos acumulados estimados de la dependencia en la Ley de Ingresos de la Federación, a los enteros
acumulados efectuados por dicha dependencia a la Tesorería de la Federación, en el periodo que
corresponda.
Se entiende por unidad generadora de los ingresos de la dependencia, cada uno de los
establecimientos de la misma en los que se otorga o proporciona, de manera autónoma e integral, el uso,
goce, aprovechamiento o explotación de bienes o el servicio por el cual se cobra el aprovechamiento o
producto, según sea el caso.
Se faculta a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para que en términos de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y su Reglamento, emita dictámenes y reciba notificaciones,
de ingresos excedentes que generen las dependencias, sus órganos administrativos desconcentrados y
entidades.
Artículo 19. Los ingresos excedentes a que se refiere el artículo anterior, se clasifican de la siguiente
manera:
I.

Ingresos inherentes a las funciones de la dependencia o entidad, los cuales se generan en
exceso a los contenidos en el calendario de los ingresos a que se refiere esta Ley o, en su caso,
a los previstos en los presupuestos de las entidades, por actividades relacionadas directamente
con las funciones recurrentes de la institución.

II.

Ingresos no inherentes a las funciones de la dependencia o entidad, los cuales se obtienen en
exceso a los contenidos en el calendario de los ingresos a que se refiere esta Ley o, en su caso,
a los previstos en los presupuestos de las entidades, por actividades que no guardan relación
directa con las funciones recurrentes de la institución.

III.

Ingresos de carácter excepcional, los cuales se obtienen en exceso a los contenidos en el
calendario de los ingresos a que se refiere esta Ley o, en su caso, a los previstos en los
presupuestos de las entidades, por actividades de carácter excepcional que no guardan relación
directa con las atribuciones de la dependencia o entidad, tales como la recuperación de seguros,
los donativos en dinero y la enajenación de bienes muebles.

IV. Ingresos de los poderes Legislativo y Judicial de la Federación, así como de los tribunales
administrativos y de los órganos constitucionales autónomos. No se incluyen en esta fracción los
aprovechamientos por infracciones a la Ley Federal de Competencia Económica y a la Ley
Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión ni aquéllos por concepto de derechos y
aprovechamientos por el uso, goce, aprovechamiento o explotación del espectro radioeléctrico y
los servicios vinculados a éste, los cuales se sujetan a lo dispuesto en el artículo 12, fracción I, de
esta Ley.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público tendrá la facultad de fijar o modificar en una lista la
clasificación de los ingresos a que se refieren las fracciones I, II y III de este artículo. Dicha lista se dará a
conocer a las dependencias y entidades a más tardar el último día hábil de enero de 2021 y durante
dicho ejercicio fiscal, conforme se modifiquen.
Los ingresos a que se refiere la fracción III de este artículo se aplicarán en los términos de lo previsto
en la fracción II y penúltimo párrafo del artículo 19 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria.

32 de 50

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 12-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 20. Quedan sin efecto las exenciones relativas a los gravámenes a bienes inmuebles
previstas en leyes federales a favor de organismos descentralizados sobre contribuciones locales, salvo
en lo que se refiere a bienes propiedad de dichos organismos que se consideren del dominio público de
la Federación.
Artículo 21. Durante el ejercicio fiscal de 2021 la tasa de retención anual a que se refieren los
artículos 54 y 135 de la Ley del Impuesto sobre la Renta será del 0.97 por ciento. La metodología para
calcular dicha tasa es la siguiente:
I.

Se determinó la tasa de rendimiento promedio ponderado de los valores públicos por el periodo
comprendido de febrero a julio de 2020, conforme a lo siguiente:
a)

Se tomaron las tasas promedio mensuales por instrumento, de los valores públicos
publicados por el Banco de México.

b)

Se determinó el factor de ponderación mensual por instrumento, dividiendo las subastas
mensuales de cada instrumento entre el total de las subastas de todos los instrumentos
públicos efectuadas al mes.

c)

Para calcular la tasa ponderada mensual por instrumento, se multiplicó la tasa promedio
mensual de cada instrumento por su respectivo factor de ponderación mensual, determinado
conforme al inciso anterior.

d)

Para determinar la tasa ponderada mensual de valores públicos se sumó la tasa ponderada
mensual por cada instrumento.

e)

La tasa de rendimiento promedio ponderado de valores públicos correspondiente al periodo
de febrero a julio de 2020 se determinó con el promedio simple de las tasas ponderadas
mensuales determinadas conforme al inciso anterior del mencionado periodo.

II.

Se tomaron las tasas promedio ponderadas mensuales de valores privados publicadas por el
Banco de México y se determinó el promedio simple de dichos valores correspondiente al periodo
de febrero a julio de 2020.

III.

Se determinó un factor ponderado de los instrumentos públicos y privados en función al saldo
promedio en circulación de los valores públicos y privados correspondientes al periodo de febrero
a julio de 2020 publicados por el Banco de México.

IV. Para obtener la tasa ponderada de instrumentos públicos y privados, se multiplicaron las tasas
promedio ponderadas de valores públicos y privados, determinados conforme a las fracciones I y
II de este artículo, por su respectivo factor de ponderación, determinado conforme a la fracción
anterior, y posteriormente se sumaron dichos valores ponderados.
V.

Al valor obtenido conforme a la fracción anterior se disminuyó el valor promedio de la inflación
mensual interanual del índice general correspondiente a cada uno de los meses del periodo de
febrero a julio de 2020 del Índice Nacional de Precios al Consumidor, publicado por el Instituto
Nacional de Estadística y Geografía.

VI. La tasa de retención anual es el resultado de multiplicar el valor obtenido conforme a la fracción V
de este artículo por la tasa correspondiente al último tramo de la tarifa del artículo 152 de la Ley
del Impuesto sobre la Renta.

33 de 50

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 12-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 22. La Comisión Nacional Bancaria y de Valores sancionará a las entidades financieras por el
incumplimiento de los plazos para la atención de los requerimientos de información, documentación,
aseguramiento, desbloqueo de cuentas, transferencia o situación de fondos formulados por las
autoridades competentes, con una multa administrativa del equivalente en moneda nacional de 1 hasta
15,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, con base en los criterios que se
establezcan para tal efecto, los cuales podrán considerar, entre otros, los días de atraso en la atención de
los requerimientos, la gravedad de los delitos a los que, en su caso, se refieran los requerimientos que se
hubieran incumplido, o la probable afectación de los intereses patrimoniales de los clientes o usuarios de
los servicios financieros.
Las infracciones a las disposiciones de carácter general en materia de prevención de operaciones con
recursos de procedencia ilícita y, en su caso, financiamiento al terrorismo, cometidas por las entidades
financieras, centros cambiarios, transmisores de dinero, sociedades financieras de objeto múltiple no
reguladas y asesores en inversiones, serán sancionadas por la Comisión Nacional Bancaria y de Valores
con multa del 10 por ciento al 100 por ciento del monto del reporte de la operación inusual que no se
hubiera enviado, del 10 por ciento al 100 por ciento del monto del acto, operación o servicio que se
realice con un cliente o usuario de la que se haya informado que se encuentra en la lista de personas
bloqueadas conforme a las disposiciones señaladas anteriormente, o bien con multa equivalente en
moneda nacional de 10 hasta 100,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, en el
caso de cualquier otro incumplimiento a las referidas disposiciones.
Artículo 23. Los contribuyentes personas físicas que opten por tributar en el Régimen de
Incorporación Fiscal, previsto en la Sección II del Capítulo II del Título IV de la Ley del Impuesto sobre la
Renta y cumplan con las obligaciones que se establecen en dicho régimen durante el periodo que
permanezcan en el mismo, por las actividades que realicen con el público en general, podrán optar por
pagar el impuesto al valor agregado y el impuesto especial sobre producción y servicios que, en su caso,
corresponda a las actividades mencionadas, mediante la aplicación del esquema de estímulos siguiente:
I.

Calcularán y pagarán los impuestos citados en la forma siguiente:
a)

Se aplicarán los porcentajes que a continuación se listan al monto de las contraprestaciones
efectivamente cobradas por las actividades afectas al pago del impuesto al valor agregado
en el bimestre de que se trate, considerando el giro o actividad a la que se dedique el
contribuyente, conforme a la siguiente:
Tabla de porcentajes para determinar el IVA a pagar

Sector económico
1 Minería
2 Manufacturas y/o construcción
3 Comercio (incluye
arrendamiento
de bienes
muebles)
4 Prestación de servicios (incluye restaurantes, fondas,
bares y demás negocios similares en que se proporcionen
servicios de alimentos y bebidas)
5 Negocios dedicados únicamente a la venta de
alimentos y/o medicinas

Porcentaje
IVA
(%)
8.0
6.0
2.0
8.0
0.0

Cuando las actividades de los contribuyentes correspondan a dos o más de los sectores
económicos mencionados en los numerales 1 a 4 de la Tabla de porcentajes para

34 de 50

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 12-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

determinar el IVA a pagar, aplicarán el porcentaje que corresponda al sector preponderante.
Se entiende por sector preponderante aquél de donde provenga la mayor parte de los
ingresos del contribuyente.
b)

Se aplicarán los porcentajes que a continuación se listan al monto de las contraprestaciones
efectivamente cobradas por las actividades afectas al pago del impuesto especial sobre
producción y servicios en el bimestre de que se trate, considerando el tipo de bienes
enajenados por el contribuyente, conforme a la siguiente:
Tabla de porcentajes para determinar el IEPS a pagar
Porcentaje
IEPS
(%)

Descripción
Alimentos no básicos de alta densidad calórica (Ejemplo:
dulces, chocolates, botanas, galletas, pastelillos, pan
dulce, paletas, helados) (cuando el contribuyente sea
comercializador)
Alimentos no básicos de alta densidad calórica (Ejemplo:
dulces, chocolates, botanas, galletas, pastelillos, pan
dulce, paletas, helados) (cuando el contribuyente sea
fabricante)
Bebidas alcohólicas (no incluye cerveza) (cuando el
contribuyente sea comercializador)
Bebidas alcohólicas (no incluye cerveza) (cuando el
contribuyente sea fabricante)
Bebidas saborizadas (cuando el
contribuyente sea
fabricante)
Cerveza (cuando el contribuyente sea fabricante)
Plaguicidas (cuando el contribuyente sea fabricante o
comercializador)
Puros y otros tabacos hechos enteramente a mano
(cuando el contribuyente sea fabricante)
Tabacos en general (cuando el
contribuyente sea
fabricante)

1.0

3.0

10.0
21.0
4.0
10.0
1.0
23.0
120.0

Los contribuyentes que ejerzan la opción a que se refiere el presente artículo, cuando hayan
pagado el impuesto especial sobre producción y servicios en la importación de tabacos
labrados y bebidas saborizadas a que se refiere el artículo 2o., fracción I, incisos C) y G) de
la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, considerarán dicho pago como
definitivo, por lo que ya no pagarán el impuesto que trasladen en la enajenación de los
bienes importados, siempre que dicha enajenación se efectúe con el público en general.
c)

El resultado obtenido conforme a los incisos a) y b) de esta fracción será el monto del
impuesto al valor agregado o del impuesto especial sobre producción y servicios, en su
caso, a pagar por las actividades realizadas con el público en general, sin que proceda
acreditamiento alguno por concepto de impuestos trasladados al contribuyente.

d)

El pago bimestral del impuesto al valor agregado y del impuesto especial sobre producción y
servicios deberá realizarse por los periodos y en los plazos establecidos en los artículos 5o.E de la Ley del Impuesto al Valor Agregado y 5o.-D de la Ley del Impuesto Especial sobre
Producción y Servicios.

35 de 50

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 12-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para los efectos de la presente fracción se entiende por actividades realizadas con el público en
general, aquéllas por las que se emitan comprobantes que únicamente contengan los requisitos que se
establezcan mediante reglas de carácter general que emita el Servicio de Administración Tributaria. El
traslado del impuesto al valor agregado y del impuesto especial sobre producción y servicios en ningún
caso deberá realizarse en forma expresa y por separado.
Tratándose de las actividades por las que los contribuyentes expidan comprobantes que reúnan los
requisitos fiscales para que proceda su deducción o acreditamiento, en donde se traslade en forma
expresa y por separado el impuesto al valor agregado o el impuesto especial sobre producción y
servicios, dichos impuestos deberán pagarse en los términos establecidos en la Ley del Impuesto al Valor
Agregado y en la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios y demás disposiciones
aplicables, conjuntamente con el impuesto al valor agregado y el impuesto especial sobre producción y
servicios determinado conforme al inciso c) de esta fracción.
Para los efectos del párrafo anterior, el acreditamiento del impuesto al valor agregado o del impuesto
especial sobre producción y servicios será aplicable, cuando proceda, en la proporción que represente el
valor de las actividades por las que se expidieron comprobantes fiscales en las que se haya efectuado el
traslado expreso y por separado, en el valor total de las actividades del bimestre que corresponda.
Los contribuyentes que ejerzan la opción a que se refiere esta fracción podrán abandonarla en
cualquier momento, en cuyo caso deberán calcular y pagar el impuesto al valor agregado y el impuesto
especial sobre producción y servicios en los términos establecidos en la Ley del Impuesto al Valor
Agregado o en la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, según se trate, a partir del
bimestre en que abandonen la opción. En este caso, los contribuyentes no podrán volver a ejercer la
opción prevista en el presente artículo.
II.

Los contribuyentes a que se refiere el presente artículo, por las actividades realizadas con el
público en general en las que determinen el impuesto al valor agregado y el impuesto especial
sobre producción y servicios con el esquema de porcentajes a que se refiere la fracción I del
presente artículo, podrán aplicar un estímulo fiscal en la forma siguiente:
a)

A los impuestos al valor agregado y especial sobre producción y servicios determinados
mediante la aplicación de los porcentajes, se le aplicarán los porcentajes de reducción que
se citan a continuación, según corresponda al número de años que tenga el contribuyente
tributando en el Régimen de Incorporación Fiscal:
TABLA
Años
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

Porcentaje de reducción
(%)
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10

36 de 50

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 12-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para los efectos de la aplicación de la tabla el número de años de tributación del
contribuyente se determinará de conformidad con lo que al respecto se considere para los
efectos del impuesto sobre la renta.
Tratándose de contribuyentes que tributen en el Régimen de Incorporación Fiscal, cuyos
ingresos propios de su actividad empresarial obtenidos en el ejercicio inmediato anterior no
hubieran excedido de la cantidad de trescientos mil pesos, durante cada uno de los años en
que tributen en el Régimen de Incorporación Fiscal y no excedan el monto de ingresos
mencionados, el porcentaje de reducción aplicable será del 100 por ciento.
Los contribuyentes que inicien actividades y que opten por tributar conforme al Régimen de
Incorporación Fiscal previsto en la Ley del Impuesto sobre la Renta, podrán aplicar lo
dispuesto en el párrafo anterior cuando estimen que sus ingresos del ejercicio no excederán
al monto establecido en dicho párrafo. Cuando en el ejercicio inicial realicen operaciones por
un período menor a doce meses, para determinar el monto citado, dividirán los ingresos
obtenidos entre el número de días que comprenda el período y el resultado se multiplicará
por 365 días. Si la cantidad obtenida excede del importe del monto referido, en el ejercicio
siguiente no se podrá tomar el beneficio del párrafo anterior.
b)

III.

La cantidad obtenida mediante la aplicación de los porcentajes de reducción a que se refiere
el inciso anterior será acreditable únicamente contra el impuesto al valor agregado o el
impuesto especial sobre producción y servicios, según se trate, determinado conforme a la
aplicación de los porcentajes a que se refiere la fracción I de este artículo.

El estímulo fiscal a que se refiere el presente artículo no se considerará como ingreso acumulable
para los efectos del impuesto sobre la renta.

IV. Se releva a los contribuyentes a que se refiere este artículo de la obligación de presentar el aviso
a que se refiere el artículo 25, primer párrafo, del Código Fiscal de la Federación.
Artículo 24. Para los efectos del impuesto sobre la renta, se estará a lo siguiente:
I.

Las personas físicas que tengan su casa habitación en las zonas afectadas por los sismos
ocurridos en México los días 7 y 19 de septiembre de 2017, que tributen en los términos del
Título IV de la Ley del Impuesto sobre la Renta, no considerarán como ingresos acumulables
para efectos de dicha Ley, los ingresos por apoyos económicos o monetarios que reciban de
personas morales o fideicomisos autorizados para recibir donativos deducibles del impuesto
sobre la renta, siempre que dichos apoyos económicos o monetarios se destinen para la
reconstrucción o reparación de su casa habitación.
Para los efectos del párrafo anterior, se consideran zonas afectadas los municipios de los
Estados afectados por los sismos ocurridos los días 7 y 19 de septiembre de 2017, que se listen
en las declaratorias de desastre natural correspondientes, publicadas en el Diario Oficial de la
Federación.

II.

Para los efectos de los artículos 82, fracción IV de la Ley del Impuesto sobre la Renta y 138 de su
Reglamento, se considera que las organizaciones civiles y fideicomisos autorizados para recibir
donativos deducibles en los términos de dicha Ley, cumplen con el objeto social autorizado para
estos efectos, cuando otorguen donativos a organizaciones civiles o fideicomisos que no cuenten
con autorización para recibir donativos de conformidad con la Ley del Impuesto sobre la Renta y
cuyo objeto exclusivo sea realizar labores de rescate y reconstrucción en casos de desastres
naturales, siempre que se cumpla con los siguientes requisitos:

37 de 50

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 12-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

a)

b)

Tratándose de las organizaciones civiles y fideicomisos autorizados para recibir donativos,
se deberá cumplir con lo siguiente:
1.

Contar con autorización vigente para recibir donativos al menos durante los 5 años
previos al momento en que se realice la donación, y que durante ese periodo la
autorización correspondiente no haya sido revocada o no renovada.

2.

Haber obtenido ingresos en el ejercicio inmediato anterior cuando menos de 5 millones
de pesos.

3.

Auditar sus estados financieros.

4.

Presentar un informe respecto de los donativos que se otorguen a organizaciones o
fideicomisos que no tengan el carácter de donatarias autorizadas que se dediquen a
realizar labores de rescate y reconstrucción ocasionados por desastres naturales.

5.

No otorgar donativos a partidos políticos, sindicatos, instituciones religiosas o de
gobierno.

6.

Presentar un listado con el nombre, denominación o razón social y Registro Federal de
Contribuyentes de las organizaciones civiles o fideicomisos que no cuenten con la
autorización para recibir donativos a las cuales se les otorgó el donativo.

Tratándose de las organizaciones civiles y fideicomisos que no cuenten con autorización
para recibir donativos, a que se refiere el primer párrafo de esta fracción, deberán cumplir
con lo siguiente:
1.

Estar inscritas en el Registro Federal de Contribuyentes.

2.

Comprobar que han efectuado operaciones de atención de desastres, emergencias o
contingencias por lo menos durante 3 años anteriores a la fecha de recepción del
donativo.

3.

No haber sido donataria autorizada a la que se le haya revocado o no renovado la
autorización.

4.

Ubicarse en alguno de los municipios o en las demarcaciones territoriales de la Ciudad
de México, de las zonas afectadas por el desastre natural de que se trate.

5.

Presentar un informe ante el Servicio de Administración Tributaria, en el que se detalle
el uso y destino de los bienes o recursos recibidos, incluyendo una relación de los folios
de los Comprobantes Fiscales Digitales por Internet y la documentación con la que
compruebe la realización de las operaciones que amparan dichos comprobantes.

6.

Devolver los remanentes de los recursos recibidos no utilizados para el fin que fueron
otorgados a la donataria autorizada.

7.

Hacer pública la información de los donativos recibidos en su página de Internet o, en
caso de no contar con una, en la página de la donataria autorizada.

El Servicio de Administración Tributaria podrá expedir reglas de carácter general necesarias para
la debida y correcta aplicación de esta fracción.

38 de 50

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 12-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Capítulo III
De la Información, la Transparencia, la Evaluación de la Eficiencia Recaudatoria, la
Fiscalización y el Endeudamiento
Artículo 25. Con el propósito de coadyuvar a conocer los efectos de la política fiscal en el ingreso de
los distintos grupos de la población, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público deberá realizar un
estudio de ingreso-gasto con base en la información estadística disponible que muestre por decil de
ingreso de las familias su contribución en los distintos impuestos y derechos que aporte, así como los
bienes y servicios públicos que reciben con recursos federales, estatales y municipales.
La realización del estudio referido en el párrafo anterior será responsabilidad de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público y deberá ser entregado a las comisiones de Hacienda y Crédito Público y de
Presupuesto y Cuenta Pública de la Cámara de Diputados y publicado en la página de Internet de dicha
Secretaría, a más tardar el 15 de marzo de 2021.
Artículo 26. Los estímulos fiscales y las facilidades administrativas que prevea la Iniciativa de Ley de
Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2022 se otorgarán con base en criterios de eficiencia
económica, no discriminación, temporalidad definida y progresividad.
Para el otorgamiento de los estímulos fiscales deberá tomarse en cuenta si los objetivos pretendidos
pudiesen alcanzarse de mejor manera con la política de gasto. Los costos para las finanzas públicas de
las facilidades administrativas y los estímulos fiscales se especificarán en el documento denominado
Renuncias Recaudatorias a que se refiere el apartado A del artículo 27 de esta Ley.
Artículo 27. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público deberá publicar en su página de Internet y
entregar a las comisiones de Hacienda y Crédito Público y de Presupuesto y Cuenta Pública de la
Cámara de Diputados, así como al Centro de Estudios de las Finanzas Públicas de dicho órgano
legislativo y a la Comisión de Hacienda y Crédito Público de la Cámara de Senadores lo siguiente:
A.

El documento denominado Renuncias Recaudatorias, a más tardar el 30 de junio de 2021, que
comprenderá los montos que deja de recaudar el erario federal por conceptos de tasas
diferenciadas en los distintos impuestos, exenciones, subsidios y créditos fiscales,
condonaciones, facilidades administrativas, estímulos fiscales, deducciones autorizadas,
tratamientos y regímenes especiales establecidos en las distintas leyes que en materia tributaria
aplican a nivel federal.
El documento a que se refiere el párrafo anterior, tomará como base los datos estadísticos
necesarios que proporcione el Servicio de Administración Tributaria y deberá contener los montos
referidos estimados para el ejercicio fiscal de 2022 en los siguientes términos:
I.

El monto estimado de los recursos que dejará de percibir en el ejercicio el Erario Federal.

II.

La metodología utilizada para realizar la estimación.

III.

La referencia o sustento jurídico que respalde la inclusión de cada concepto o partida.

IV. Los sectores o actividades beneficiados específicamente de cada concepto, en su caso.
V.

Los beneficios sociales y económicos asociados a cada uno de los gastos fiscales.

39 de 50

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 12-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

B.

Un reporte de las personas morales y fideicomisos autorizados para recibir donativos deducibles
para los efectos del impuesto sobre la renta, a más tardar el 30 de septiembre de 2021, en el que
se deberá señalar, para cada una la siguiente información:
I.

Ingresos por donativos recibidos en efectivo de nacionales.

II.

Ingresos por donativos recibidos en efectivo de extranjeros.

III.

Ingresos por donativos recibidos en especie de nacionales.

IV. Ingresos por donativos recibidos en especie de extranjeros.
V.

Ingresos obtenidos por arrendamiento de bienes.

VI. Ingresos obtenidos por dividendos.
VII. Ingresos obtenidos por regalías.
VIII. Ingresos obtenidos por intereses devengados a favor y ganancia cambiaría.
IX. Otros ingresos.
X.

Erogaciones efectuadas por sueldos, salarios y gastos relacionados.

XI. Erogaciones efectuadas por aportaciones al Sistema de Ahorro para el Retiro, al Instituto del
Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores, y jubilaciones por vejez.
XII. Erogaciones efectuadas por cuotas al Instituto Mexicano del Seguro Social.
XIII. Gastos administrativos.
XIV. Gastos operativos.
XV. Monto total de percepciones netas de cada integrante del Órgano de Gobierno Interno o de
directivos análogos.
El reporte deberá incluir las entidades federativas en las que se ubiquen las mismas,
clasificándolas por tipo de donataria de conformidad con los conceptos contenidos en los
artículos 79, 82, 83 y 84 de la Ley del Impuesto sobre la Renta y en su Reglamento.
C.

Para la generación del reporte a que se refiere el Apartado B de este artículo, la información se
obtendrá de aquélla que las donatarias autorizadas estén obligadas a presentar en la declaración
de las personas morales con fines no lucrativos correspondiente al ejercicio fiscal de 2020, a la
que se refiere el tercer párrafo del artículo 86 de la Ley del Impuesto sobre la Renta.
La información sobre los gastos administrativos y operativos, así como de las percepciones netas
de cada integrante del Órgano de Gobierno Interno o de directivos análogos a que se refiere el
Apartado B de este artículo, se obtendrá de los datos reportados a más tardar el 31 de julio de
2021, en la página de Internet del Servicio de Administración Tributaria en la Sección de
Transparencia de Donatarias Autorizadas correspondiente al ejercicio fiscal de 2020, a que se
refiere el artículo 82, fracción VI de la Ley del Impuesto sobre la Renta. Se entenderá por gastos
administrativos y operativos lo siguiente:

40 de 50

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 12-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

Gastos administrativos: los relacionados con las remuneraciones al personal, arrendamiento
de bienes muebles e inmuebles, teléfono, electricidad, papelería, mantenimiento y
conservación, los impuestos y derechos federales o locales, así como las demás
contribuciones y aportaciones que en términos de las disposiciones legales respectivas deba
cubrir la donataria siempre que se efectúen en relación directa con las oficinas o actividades
administrativas, entre otros. No quedan comprendidos aquéllos que la donataria deba
destinar directamente para cumplir con los fines propios de su objeto social.

II.

Gastos operativos: aquéllos que la donataria deba destinar directamente para cumplir con
los fines propios de su objeto social.

La información a que se refieren los Apartados B y C de este artículo, no se considerará comprendida
dentro de las prohibiciones y restricciones que establecen los artículos 69 del Código Fiscal de la
Federación y 2o., fracción VII de la Ley Federal de los Derechos del Contribuyente.
Artículo 28. En el ejercicio fiscal de 2021, toda iniciativa en materia fiscal, incluyendo aquéllas que se
presenten para cubrir el Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2022, deberá
incluir en su exposición de motivos el impacto recaudatorio de cada una de las medidas propuestas.
Asimismo, en cada una de las explicaciones establecidas en dicha exposición de motivos se deberá
incluir claramente el artículo del ordenamiento de que se trate en el cual se llevarían a cabo las reformas.
Toda iniciativa en materia fiscal que envíe el Ejecutivo Federal al Congreso de la Unión observará lo
siguiente:
I.

Que se otorgue certidumbre jurídica a los contribuyentes.

II.

Que el pago de las contribuciones sea sencillo y asequible.

III.

Que el monto a recaudar sea mayor que el costo de su recaudación y fiscalización.

IV. Que las contribuciones sean estables para las finanzas públicas.
Los aspectos anteriores deberán incluirse en la exposición de motivos de la iniciativa de que se trate,
mismos que deberán ser tomados en cuenta en la elaboración de los dictámenes que emitan las
comisiones respectivas del Congreso de la Unión. La Iniciativa de Ley de Ingresos de la Federación para
el Ejercicio Fiscal de 2022 incluirá las estimaciones de las contribuciones contempladas en las leyes
fiscales.
La Iniciativa de Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2022 deberá especificar la
memoria de cálculo de cada uno de los rubros de ingresos previstos en la misma, así como las
proyecciones de estos ingresos para los próximos 5 años. Se deberá entender por memoria de cálculo
los procedimientos descritos en forma detallada de cómo se realizaron los cálculos, con el fin de que
puedan ser revisados por la Cámara de Diputados.

Transitorios
Primero. La presente Ley entrará en vigor el 1 de enero de 2021, salvo lo dispuesto en el Transitorio
Décimo Cuarto, el cual entrará en vigor al día siguiente de la publicación en el Diario Oficial de la
Federación del presente Decreto, mismo que será aplicable a partir del ejercicio fiscal de 2020.
Segundo. Se aprueban las modificaciones a la Tarifa de los Impuestos Generales de Importación y de
Exportación efectuadas por el Ejecutivo Federal a las que se refiere el informe que, en cumplimiento de lo

41 de 50

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 12-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

dispuesto en el segundo párrafo del artículo 131 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, ha rendido el propio Ejecutivo Federal al Congreso de la Unión en el año 2020.
Tercero. Para los efectos de la Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2021,
cuando de conformidad con la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal se modifique la
denominación de alguna dependencia o entidad o las existentes desaparezcan, se entenderá que los
ingresos estimados para éstas en la presente Ley corresponderán a las dependencias o entidades cuyas
denominaciones hayan cambiado o que absorban las facultades de aquéllas que desaparezcan, según
corresponda.
Cuarto. Durante el ejercicio fiscal de 2021 el Fondo de Compensación del Régimen de Pequeños
Contribuyentes y del Régimen de Intermedios creado mediante el Quinto transitorio de la Ley de Ingresos
de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2014, publicada en el Diario Oficial de la Federación el 20 de
noviembre de 2013 continuará destinándose en los términos del citado precepto.
Quinto. Durante el ejercicio fiscal de 2021 las referencias que en materia de administración,
determinación, liquidación, cobro, recaudación y fiscalización de las contribuciones se hacen a la
Comisión Nacional del Agua en la Ley Federal de Derechos, así como en los artículos 51 de la Ley de
Coordinación Fiscal y Décimo Tercero de las Disposiciones Transitorias del Decreto por el que se
reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley de Coordinación Fiscal y de la Ley General de
Contabilidad Gubernamental, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de diciembre de 2013 y
las disposiciones que emanen de dichos ordenamientos se entenderán hechas también al Servicio de
Administración Tributaria.
Sexto. Para efectos de lo previsto en el artículo 107, fracción I de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público deberá reportar en los
Informes Trimestrales la información sobre los ingresos excedentes que, en su caso, se hayan generado
con respecto al calendario de ingresos derivado de la Ley de Ingresos de la Federación a que se refiere
el artículo 23 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria. En este reporte se
presentará la comparación de los ingresos propios de las entidades paraestatales bajo control
presupuestario directo, de las empresas productivas del Estado, así como del Gobierno Federal. En el
caso de éstos últimos se presentará lo correspondiente a los ingresos provenientes de las transferencias
del Fondo Mexicano del Petróleo para la Estabilización y el Desarrollo.
Séptimo. Las entidades federativas y municipios que cuenten con disponibilidades de recursos
federales destinados a un fin específico previsto en ley, en reglas de operación, convenios o instrumentos
jurídicos, correspondientes a ejercicios fiscales anteriores al 2021, que no hayan sido devengados y
pagados en términos de las disposiciones jurídicas aplicables, deberán enterarlos a la Tesorería de la
Federación, incluyendo los rendimientos financieros que hubieran generado. Los recursos
correspondientes a los aprovechamientos que se obtengan, se destinarán por la Secretaría de Hacienda
y Crédito Público, para apoyar a las entidades federativas que presenten un desequilibrio financiero que
imposibilite el pago de compromisos de corto plazo o, en su caso y sujeto a la disponibilidad
presupuestaria, para mejorar la infraestructura de las mismas, para la atención de desastres naturales,
así como, conforme a los mecanismos específicos que emita la Secretaría de Hacienda y Crédito Público,
para esquemas financieros que permitan potenciar esos recursos.
Para efectos de lo anterior, los aprovechamientos provenientes de los enteros que realicen las
entidades federativas y municipios en términos del presente transitorio, no se considerarán
extemporáneos, por lo que no causan daño a la hacienda pública ni se cubrirán cargas financieras,
siempre y cuando dichas disponibilidades hayan estado depositadas en cuentas bancarias de la entidad
federativa y/o municipio.

42 de 50

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 12-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Octavo. En el ejercicio fiscal de 2021, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público a través del
Servicio de Administración Tributaria deberá publicar estudios sobre la evasión fiscal en México. En la
elaboración de dichos estudios deberán participar instituciones académicas de prestigio en el país,
instituciones académicas extranjeras, centros de investigación, organismos o instituciones nacionales o
internacionales que se dediquen a la investigación o que sean especialistas en la materia. Sus resultados
deberán darse a conocer a las Comisiones de Hacienda y Crédito Público de ambas Cámaras del
Congreso de la Unión, a más tardar 35 días después de terminado el ejercicio fiscal de 2021.
Noveno. El Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, durante el
ejercicio fiscal de 2021 y en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 22 de la Ley del Instituto
de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, requerirá a la Secretaría de Hacienda
y Crédito Público los pagos correspondientes al incumplimiento de obligaciones que tengan las
dependencias o entidades de los municipios o de las entidades federativas, con cargo a las
transferencias federales de las entidades federativas y los municipios que correspondan, de conformidad
con lo establecido en el último párrafo del artículo 9o. de la Ley de Coordinación Fiscal.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público determinará el monto de los pagos a que se refiere el
párrafo anterior con cargo a las transferencias federales, garantizando que las entidades federativas
cuenten con solvencia suficiente.
El Instituto, conforme a los modelos autorizados por su órgano de gobierno, podrá suscribir con las
entidades federativas y, en su caso, los municipios, dependencias y entidades de los gobiernos locales
que correspondan, los convenios para la regularización de los adeudos que tengan con dicho Instituto por
concepto de cuotas, aportaciones y descuentos. El plazo máximo para cubrir los pagos derivados de
dicha regularización será de 15 años. Asimismo, en adición a lo previsto en el artículo 22 de Ley del
Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, en el marco de la celebración
de los referidos convenios, dicho Instituto deberá otorgar descuentos en los accesorios generados a las
contribuciones adeudadas excepto los correspondientes a las cuotas y aportaciones que deban ser
depositadas en las cuentas individuales de los trabajadores. Para tal efecto, deberán adecuar los
convenios de incorporación voluntaria al régimen obligatorio de la Ley del Instituto de Seguridad y
Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, para incluir en el mismo lo dispuesto en el párrafo
cuarto del artículo 204 de dicha Ley.
Para los efectos del párrafo anterior, el Instituto podrá aceptar como fuente de pago bienes inmuebles
que se considerarán como dación en pago para la extinción total o parcial de adeudos distintos de las
cuotas y aportaciones que deban depositarse a las cuentas individuales de los trabajadores. El Instituto
determinará si los bienes a los que se refiere este párrafo, resultan funcionales para el cumplimiento de
su objeto, asegurándose que se encuentren libres de cualquier gravamen o proceso judicial y que el
monto del adeudo no sea mayor al valor del avalúo efectuado por el Instituto de Administración y Avalúos
de Bienes Nacionales. En estos casos, la entidad federativa, municipio, dependencia o entidad del
gobierno local, según corresponda, deberá cubrir los gravámenes y demás costos de la operación
respectiva, los cuales no computarán para el cálculo del importe del pago.
Décimo. Las unidades responsables de los fideicomisos, mandatos y análogos públicos, en términos
de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y demás disposiciones aplicables, serán
responsables en todo momento de continuar con su obligación de verificar que los recursos
fideicomitidos se apliquen a los fines de dichos instrumentos y que se cumplan dichos fines, incluyendo
durante su proceso de extinción o terminación.
Décimo Primero. Los contratos de fideicomiso y mandato públicos deberán establecer la obligación
de las instituciones fiduciarias o mandatarias, de concentrar trimestralmente en la Tesorería de la
Federación bajo la naturaleza de aprovechamientos, los rendimientos financieros generados por la

43 de 50

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 12-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

inversión de los recursos públicos federales que forman parte del patrimonio fideicomitido o destinado
para el cumplimiento de su objeto, salvo disposición de carácter general en contrario.
Las instituciones fiduciarias o mandatarias de fideicomisos, mandatos o análogos públicos, deberán
concentrar de forma trimestral en la Tesorería de la Federación los intereses generados por dichos
instrumentos financieros, salvo aquéllos que impliquen el pago de gastos de operación de dichos
vehículos, bajo la naturaleza de aprovechamientos, y se destinarán por la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público en términos de lo establecido en el artículo 12, último párrafo, de esta Ley, lo anterior con
excepción de aquellos vehículos financieros que por disposición expresa de ley, decreto o determinación
de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, dichos recursos deban permanecer afectos a su
patrimonio o destinados al objeto correspondiente. Para efectos de lo señalado en el presente artículo,
las dependencias coordinadoras de dichos vehículos deberán realizar los actos necesarios para modificar
en el primer semestre del ejercicio fiscal los instrumentos jurídicos respectivos.
Décimo Segundo. Se instruye a la institución fiduciaria del fideicomiso Fondo para el Fortalecimiento
a la Infraestructura Portuaria y a la Secretaría de Comunicaciones y Transportes para que, en términos
de las disposiciones aplicables, se continúen realizando las acciones necesarias para concluir con la
extinción de dicho fideicomiso a más tardar en el primer trimestre del ejercicio fiscal de 2021.
Las obligaciones asumidas que se tengan con terceros, serán cubiertas con cargo al presupuesto de
la Secretaría de Comunicaciones y Transportes.
Décimo Tercero. Con el fin de promover el saneamiento de los créditos adeudados por concepto de
cuotas obrero patronales, capitales constitutivos y sus accesorios, con excepción de las cuotas del
seguro de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez, por parte de entidades federativas, municipios y
organismos descentralizados que estén excluidas o no comprendidas en leyes o decretos como sujetos
de aseguramiento, se autoriza al Instituto Mexicano del Seguro Social durante el ejercicio fiscal de 2021 a
suscribir convenios de pago en parcialidades a un plazo máximo de hasta 6 años.
Para tal efecto, las participaciones que les corresponda recibir a las entidades federativas y los
municipios, podrán compensarse de conformidad con lo establecido en el último párrafo del artículo 9o.
de la Ley de Coordinación Fiscal.
Para los efectos del párrafo anterior, el Instituto podrá aceptar como fuente de pago bienes inmuebles
que se considerarán como dación en pago para la extinción total o parcial de adeudos. El Instituto
determinará si los bienes a los que se refiere este párrafo, resultan funcionales para el cumplimiento de
su objeto, asegurándose que se encuentren libres de cualquier gravamen o proceso judicial y que el
monto del adeudo no sea mayor al valor del avalúo efectuado por el Instituto de Administración y Avalúos
de Bienes Nacionales. En estos casos, la entidad federativa, municipio, dependencia o entidad del
gobierno local, según corresponda, deberá cubrir los gravámenes y demás costos de la operación
respectiva, los cuales no computarán para el cálculo del importe del pago.
Décimo Cuarto. Los recursos que obtenga la Lotería Nacional que deban concentrarse en la
Tesorería de la Federación en términos de las disposiciones aplicables, se considerarán ingresos
excedentes por concepto de productos y se podrán destinar por la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público a programas para la asistencia pública y social, y para prestar los servicios de salud a la
población.
Décimo Quinto. El Instituto de Salud para el Bienestar, instruirá a la institución fiduciaria del Fondo de
Salud para el Bienestar para que, a más tardar el 1 de abril de 2021, concentre en la Tesorería de la
Federación la cantidad de hasta treinta y tres mil millones de pesos del patrimonio de ese Fideicomiso
para el cumplimiento de fines en materia de salud.

44 de 50

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 12-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Ciudad de México, a 5 de noviembre de 2020.- Sen. Eduardo Ramírez Aguilar, Presidente.- Dip.
Dulce María Sauri Riancho, Presidenta.- Sen. Lilia Margarita Valdez Martínez, Secretaria.- Dip.
Mónica Bautista Rodríguez, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 23 de noviembre de 2020.- Andrés
Manuel López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de Gobernación, Dra. Olga María del Carmen
Sánchez Cordero Dávila.- Rúbrica.

45 de 50

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 12-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETO ABROGATORIO
DECRETO por el que se expide la Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio
Fiscal de 2022.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 12 de noviembre de 2021

Transitorios
Primero. La presente Ley entrará en vigor el 1 de enero de 2022, salvo lo dispuesto en el Transitorio
Décimo Séptimo, que entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.
Segundo. Se aprueban las modificaciones a la Tarifa de los Impuestos Generales de Importación y de
Exportación efectuadas por el Ejecutivo Federal a las que se refiere el informe que, en cumplimiento de lo
dispuesto en el segundo párrafo del artículo 131 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, ha rendido el propio Ejecutivo Federal al Congreso de la Unión en el año 2021.
Tercero. Para los efectos de la Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2022,
cuando de conformidad con la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal se modifique la
denominación de alguna dependencia o entidad o las existentes desaparezcan, se entenderá que los
ingresos estimados para éstas en la presente Ley corresponderán a las dependencias o entidades cuyas
denominaciones hayan cambiado o que absorban las facultades de aquéllas que desaparezcan, según
corresponda.
Cuarto. Durante el ejercicio fiscal de 2022 el Fondo de Compensación del Régimen de Pequeños
Contribuyentes y del Régimen de Intermedios creado mediante el Quinto transitorio de la Ley de Ingresos
de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2014, publicada en el Diario Oficial de la Federación el 20 de
noviembre de 2013 continuará destinándose en los términos del citado precepto.
Quinto. Durante el ejercicio fiscal de 2022 las referencias que en materia de administración,
determinación, liquidación, cobro, recaudación y fiscalización de las contribuciones se hacen a la
Comisión Nacional del Agua en la Ley Federal de Derechos, así como en los artículos 51 de la Ley de
Coordinación Fiscal y Décimo Tercero de las Disposiciones Transitorias del Decreto por el que se
reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley de Coordinación Fiscal y de la Ley General de
Contabilidad Gubernamental, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de diciembre de 2013 y
las disposiciones que emanen de dichos ordenamientos se entenderán hechas también al Servicio de
Administración Tributaria.
Sexto. Para efectos de lo previsto en el artículo 107, fracción I de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público deberá reportar en los
Informes Trimestrales la información sobre los ingresos excedentes que, en su caso, se hayan generado
con respecto al calendario de ingresos derivado de la Ley de Ingresos de la Federación a que se refiere
el artículo 23 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria. En este reporte se
presentará la comparación de los ingresos propios de las entidades paraestatales bajo control
presupuestario directo, de las empresas productivas del Estado, así como del Gobierno Federal. En el
caso de éstos últimos se presentará lo correspondiente a los ingresos provenientes de las transferencias
del Fondo Mexicano del Petróleo para la Estabilización y el Desarrollo.
Séptimo. Las entidades federativas y municipios que cuenten con disponibilidades de recursos
federales destinados a un fin específico previsto en ley, en reglas de operación, convenios o instrumentos
jurídicos, correspondientes a ejercicios fiscales anteriores al 2022, que no hayan sido devengados y
pagados en términos de las disposiciones jurídicas aplicables, deberán enterarlos a la Tesorería de la

46 de 50

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 12-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Federación, incluyendo los rendimientos financieros que hubieran generado. Los recursos
correspondientes a los aprovechamientos que se obtengan, podrán destinarse por la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, conforme a los términos establecidos en los convenios que, para tal efecto,
suscriba con las entidades federativas que justifiquen un desequilibrio financiero que les imposibilite
cumplir con obligaciones de pago de corto plazo del gasto de operación o, en su caso y, sujeto a la
disponibilidad presupuestaria podrá destinarse para mejorar la infraestructura en las mismas. De igual
manera se podrán destinar para atender desastres naturales.
Para efectos de lo anterior, los aprovechamientos provenientes de los enteros que realicen las
entidades federativas y municipios en términos del presente transitorio, no se considerarán
extemporáneos, por lo que no causan daño a la hacienda pública ni se cubrirán cargas financieras,
siempre y cuando dichas disponibilidades hayan estado depositadas en cuentas bancarias de la entidad
federativa y/o municipio.
Octavo. En el ejercicio fiscal de 2022, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público a través del
Servicio de Administración Tributaria deberá publicar estudios sobre la evasión fiscal en México. En la
elaboración de dichos estudios deberán participar instituciones académicas de prestigio en el país,
instituciones académicas extranjeras, centros de investigación, organismos o instituciones nacionales o
internacionales que se dediquen a la investigación o que sean especialistas en la materia. Sus resultados
deberán darse a conocer a las Comisiones de Hacienda y Crédito Público de ambas Cámaras del
Congreso de la Unión, a más tardar 35 días después de terminado el ejercicio fiscal de 2022.
Noveno. El Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, durante el
ejercicio fiscal de 2022 y en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 22 de la Ley del Instituto
de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, requerirá a la Secretaría de Hacienda
y Crédito Público los pagos correspondientes al incumplimiento de obligaciones que tengan las
dependencias o entidades de los municipios o de las entidades federativas, con cargo a las
participaciones y transferencias federales de las entidades federativas y los municipios que
correspondan, de conformidad con lo establecido en el último párrafo del artículo 9o. de la Ley de
Coordinación Fiscal.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público determinará el monto de los pagos a que se refiere el
párrafo anterior con cargo a las participaciones y transferencias federales, garantizando que las
entidades federativas cuenten con solvencia suficiente.
El Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, conforme a los modelos
autorizados por su órgano de gobierno, podrá suscribir con las entidades federativas y, en su caso, los
municipios, dependencias y entidades de los gobiernos locales que correspondan, los convenios para la
regularización de los adeudos que tengan con dicho Instituto por concepto de cuotas, aportaciones y
descuentos. El plazo máximo para cubrir los pagos derivados de dicha regularización será de 15 años.
Asimismo, en adición a lo previsto en el artículo 22 de la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios
Sociales de los Trabajadores del Estado, en el marco de la celebración de los referidos convenios, dicho
Instituto deberá otorgar descuentos en los accesorios generados a las contribuciones adeudadas excepto
tratándose de los accesorios generados por las cuotas y aportaciones que deban ser depositadas en las
cuentas individuales de los trabajadores. Para tal efecto, deberán adecuar los convenios de incorporación
voluntaria al régimen obligatorio de la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los
Trabajadores del Estado, para incluir en el mismo lo dispuesto en el párrafo cuarto del artículo 204 de
dicha Ley.
Para los efectos del párrafo anterior, el Instituto podrá aceptar como fuente de pago bienes inmuebles
que se considerarán como dación en pago para la extinción total o parcial de adeudos distintos de las
cuotas y aportaciones que deban depositarse a las cuentas individuales de los trabajadores. El Instituto
determinará si los bienes a los que se refiere este párrafo, resultan funcionales para el cumplimiento de

47 de 50

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 12-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

su objeto, asegurándose que se encuentren libres de cualquier gravamen o proceso judicial y que el
monto del adeudo no sea mayor al valor del avalúo efectuado por el Instituto de Administración y Avalúos
de Bienes Nacionales. En estos casos, la entidad federativa, municipio, dependencia o entidad del
gobierno local, según corresponda, deberá cubrir los gravámenes y demás costos de la operación
respectiva, los cuales no computarán para el cálculo del importe del pago.
Décimo. Las unidades responsables de los fideicomisos, mandatos y análogos públicos, en términos
de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y demás disposiciones aplicables, serán
responsables en todo momento de continuar con su obligación de verificar que los recursos fideicomitidos
se apliquen a los fines de dichos instrumentos y que se cumplan dichos fines, incluyendo durante su
proceso de extinción o terminación.
Décimo Primero. Los contratos de fideicomiso y mandato públicos deberán establecer la obligación
de las instituciones fiduciarias o mandatarias, de concentrar trimestralmente en la Tesorería de la
Federación bajo la naturaleza de aprovechamientos, los rendimientos financieros generados por la
inversión de los recursos públicos federales que forman parte del patrimonio fideicomitido o destinado
para el cumplimiento de su objeto, salvo disposición de carácter general en contrario.
Las instituciones fiduciarias o mandatarias de fideicomisos, mandatos o análogos públicos, deberán
concentrar de forma trimestral en la Tesorería de la Federación los intereses generados por dichos
instrumentos financieros, salvo aquéllos que impliquen el pago de gastos de operación de dichos
vehículos, bajo la naturaleza de aprovechamientos, y se destinarán por la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público en términos de lo establecido en el artículo 12, último párrafo, de esta Ley, lo anterior con
excepción de aquellos vehículos financieros que por disposición expresa de ley, decreto o determinación
de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, dichos recursos deban permanecer afectos a su
patrimonio o destinados al objeto correspondiente.
Décimo Segundo. Con el fin de promover el saneamiento de los créditos adeudados por concepto de
cuotas obrero patronales, capitales constitutivos y sus accesorios, con excepción de las cuotas del
seguro de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez, por parte de entidades federativas, municipios y
organismos descentralizados que estén excluidas o no comprendidas en leyes o decretos como sujetos
de aseguramiento, se autoriza al Instituto Mexicano del Seguro Social durante el ejercicio fiscal de 2022 a
suscribir convenios de pago en parcialidades a un plazo máximo de hasta 6 años.
Para tal efecto, las participaciones que les corresponda recibir a las entidades federativas y los
municipios, podrán compensarse de conformidad con lo establecido en el último párrafo del artículo 9o.
de la Ley de Coordinación Fiscal.
Para los efectos del párrafo anterior, el Instituto podrá aceptar como fuente de pago bienes inmuebles
que se considerarán como dación en pago para la extinción total o parcial de adeudos. El Instituto
determinará si los bienes a los que se refiere este párrafo, resultan funcionales para el cumplimiento de
su objeto, asegurándose que se encuentren libres de cualquier gravamen o proceso judicial y que el
monto del adeudo no sea mayor al valor del avalúo efectuado por el Instituto de Administración y Avalúos
de Bienes Nacionales. En estos casos, la entidad federativa, municipio, dependencia o entidad del
gobierno local, según corresponda, deberá cubrir los gravámenes y demás costos de la operación
respectiva, los cuales no computarán para el cálculo del importe del pago.
Décimo Tercero. Los recursos que obtenga la Lotería Nacional que deban concentrarse en la
Tesorería de la Federación en términos de las disposiciones aplicables, se considerarán ingresos
excedentes por concepto de productos y se podrán destinar por la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público a programas para la asistencia pública y social, y para prestar los servicios de salud a la
población.

48 de 50

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 12-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Décimo Cuarto. El Instituto de Salud para el Bienestar, instruirá a la institución fiduciaria del Fondo de
Salud para el Bienestar para que, durante el primer semestre de 2022, concentre en la Tesorería de la
Federación el remanente del patrimonio de ese Fideicomiso a que se refiere el artículo 77 bis 17 de la
Ley General de Salud, salvo que la Secretaría de Hacienda y Crédito Público autorice que el remanente
referido permanezca para el cumplimiento de los fines de dicho fondo.
Los recursos correspondientes a los aprovechamientos que se obtengan derivado del remanente que
se concentren a la Tesorería de la Federación, se destinarán prioritariamente por la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público para la adquisición de vacunas y los gastos de operación asociados; para los
requerimientos derivados de la atención a la enfermedad generada por el virus SARS-CoV2, así como
para el fortalecimiento de los programas y acciones en materia de salud.
Décimo Quinto. Durante el ejercicio fiscal de 2022, para efectos del artículo 21 Bis, fracción VIII,
inciso b) de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, referente al reintegro de
recursos que las entidades federativas deben realizar al Fondo de Estabilización de los Ingresos de las
Entidades Federativas, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público compensará dicho reintegro en
parcialidades contra las participaciones federales de la entidad federativa de que se trate, sin ninguna
carga financiera adicional, dentro del término de seis meses contados a partir del día siguiente a aquél en
el que se comunique a la entidad federativa el monto que deberá reintegrar.
Décimo Sexto. Con el fin de coadyuvar en la mejora de la cobertura de los servicios públicos de
salud, el Instituto Mexicano del Seguro Social durante el ejercicio fiscal de 2022 podrá celebrar acuerdos
de coordinación con los gobiernos de las entidades federativas, para que dicho Instituto otorgue la
prestación de servicios de salud a la población sin seguridad social, a través del Programa IMSSBienestar.
Para efectos de lo anterior, en los acuerdos de coordinación se establecerán los montos que los
gobiernos de las entidades federativas transferirán al Instituto Mexicano del Seguro Social, para su
aplicación en el Programa IMSS-Bienestar, con cargo a recursos propios o de libre disposición, o bien, a
los recursos del fondo de aportaciones a que se refiere el artículo 25, fracción II, de la Ley de
Coordinación Fiscal.
Los recursos del fondo de aportaciones a que se refiere el artículo 25, fracción II, de la Ley de
Coordinación Fiscal se entenderán administrados y ejercidos por éstas, en términos de las disposiciones
jurídicas aplicables, una vez que las entidades federativas los transfieran al Instituto Mexicano del Seguro
Social conforme a los referidos acuerdos.
Las entidades federativas serán responsables de llevar a cabo todos los actos necesarios a fin de que
los recursos humanos, financieros y materiales, objeto de los acuerdos de coordinación, se encuentren
libres de cargas, gravámenes u obligaciones pendientes de cualquier naturaleza. En ningún caso el
Instituto Mexicano del Seguro Social podrá asumir el cumplimiento de obligaciones adquiridas por las
entidades federativas previo a la celebración de dichos acuerdos.
Décimo Séptimo. Los ingresos que se obtengan en la región fronteriza norte, que para efectos del
presente artículo comprende a los estados de Baja California, Sonora, Chihuahua, Coahuila, Nuevo León,
Tamaulipas y Baja California Sur, por la regularización de la importación definitiva de vehículos usados, a
que se refiere el Decreto por el que se regula la importación definitiva de vehículos usados, publicado en
el Diario Oficial de la Federación el 1 de julio de 2011 y sus posteriores modificaciones, no se incluirán en
la recaudación federal participable prevista en el artículo 2o. de la Ley de Coordinación Fiscal y tendrán el
carácter de ingresos excedentes.
Los recursos a que se refiere el párrafo anterior, se destinarán por la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público para acciones de pavimentación en los municipios que correspondan, conforme a una

49 de 50

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2021
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Ley Abrogada DOF 12-11-2021

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

distribución porcentual basada en el número de vehículos regularizados y registrados de acuerdo con el
domicilio con el que se haya realizado el trámite respectivo, en términos de las disposiciones que emita
dicha Secretaría.
Para efectos de lo anterior, las secretarías de Economía y de Seguridad y Protección Ciudadana, así
como el Servicio de Administración Tributaria deberán proveer a la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público la información necesaria.
El otorgamiento de los recursos a los municipios a que se refiere el presente transitorio únicamente se
podrá realizar durante el ejercicio fiscal en el que se obtengan los ingresos excedentes respectivos.
Décimo Octavo. Las entidades federativas y municipios, que al día 29 de septiembre de 2021, hayan
mantenido recursos públicos federales correspondientes al ejercicio fiscal 2021 que deban ser
reintegrados a la Federación, en depósito en una cuenta correspondiente a una institución de banca
múltiple cuya autorización para organizarse y operar como tal haya sido revocada a dicha fecha, deberán
enterarlos a la Tesorería de la Federación a más tardar el 31 de diciembre de 2022, incluyendo los
rendimientos financieros que hubieran generado.
Para efectos de lo anterior, los aprovechamientos provenientes de los enteros que realicen las
entidades federativas y municipios en términos del presente transitorio, no se considerarán
extemporáneos, por lo que no causan daño a la hacienda pública ni se cubrirán cargas financieras.
Ciudad de México, a 26 de octubre de 2021.- Dip. Sergio Carlos Gutiérrez Luna, Presidente.- Sen.
Olga Sánchez Cordero Dávila, Presidenta.- Dip. Jessica María Guadalupe Ortega De La Cruz,
Secretaria.- Sen. Verónica Noemí Camino Farjat, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 10 de noviembre de 2021.- Andrés
Manuel López Obrador.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic. Adán Augusto López
Hernández.- Rúbrica.

50 de 50

