LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2019
TEXTO VIGENTE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 28 de diciembre de 2018

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDE LA LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2019
Artículo Único. Se expide la Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2019.

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2019
Capítulo I
De los Ingresos y el Endeudamiento Público
Artículo 1o. En el ejercicio fiscal de 2019, la Federación percibirá los ingresos provenientes de los
conceptos y en las cantidades estimadas en millones de pesos que a continuación se enumeran:
CONCEPTO

Ingreso
Estimado

TOTAL
1.

5,838,059.7
Impuestos

3,311,373.4

11.

Impuestos Sobre los Ingresos:

1,752,500.2

01.

1,752,500.2

Impuesto sobre la renta.

12.

Impuestos Sobre el Patrimonio.

13.

Impuestos Sobre
Transacciones:

la

Producción,

el

Consumo

y

las

1,443,843.3

01.

Impuesto al valor agregado.

995,203.3

02.

Impuesto especial sobre producción y servicios:

437,900.9

01.

269,300.5

Combustibles automotrices:

1 de 51

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

02.

03.
14.

01.

Artículo 2o., fracción I, inciso D).

02.

Artículo 2o.-A.

242,093.5
27,207.0

Bebidas con contenido alcohólico y cerveza:

57,289.8

01.

Bebidas alcohólicas.

16,387.6

02.

Cervezas y bebidas refrescantes.

40,902.2

03.

Tabacos labrados.

43,078.2

04.

Juegos con apuestas y sorteos.

2,971.2

05.

Redes públicas de telecomunicaciones.

6,086.2

06.

Bebidas energetizantes.

07.

Bebidas saborizadas.

27,958.5

08.

Alimentos no básicos con alta densidad
calórica.

24,151.0

09.

Plaguicidas.

10.

Combustibles fósiles.

6,232.6

Impuesto sobre automóviles nuevos.

10,739.1

4.6

828.3

Impuestos al Comercio Exterior:

70,292.0

01.

Impuestos al comercio exterior:

70,292.0

01.

A la importación.

70,292.0

02.

A la exportación.

0.0

15.

Impuestos Sobre Nóminas y Asimilables.

16.

Impuestos Ecológicos.

17.

Accesorios de impuestos:

40,721.6

01.

40,721.6

18.

Accesorios de impuestos.

Otros impuestos:

4,501.9

01.

Impuesto por la actividad de exploración y extracción
de hidrocarburos.

4,501.9

02.

Impuesto sobre servicios expresamente declarados de
interés público por ley, en los que intervengan

0.0

2 de 51

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

empresas concesionarias de bienes del dominio
directo de la Nación.
19.

2.

Cuotas y Aportaciones de Seguridad Social
21.

22.

23.

24.

25.
3.

-485.6

343,133.4

Aportaciones para Fondos de Vivienda.

0.0

01.

0.0

Aportaciones y abonos retenidos a trabajadores por
patrones para el Fondo Nacional de la Vivienda para
los Trabajadores.

Cuotas para la Seguridad Social.

343,133.4

01.

343,133.4

Cuotas para el Seguro Social a cargo de patrones y
trabajadores.

Cuotas de Ahorro para el Retiro.

0.0

01.

0.0

Cuotas del Sistema de Ahorro para el Retiro a cargo
de los patrones.

Otras Cuotas y Aportaciones para la Seguridad Social:

0.0

01.

Cuotas para el Instituto de Seguridad y Servicios
Sociales de los Trabajadores del Estado a cargo de
los citados trabajadores.

0.0

02.

Cuotas para el Instituto de Seguridad Social para las
Fuerzas Armadas Mexicanas a cargo de los militares.

0.0

Accesorios de Cuotas y Aportaciones de Seguridad Social.

0.0

Contribuciones de Mejoras

38.3

31.

Contribuciones de Mejoras por Obras Públicas:

38.3

01.

Contribución de mejoras por obras públicas de
infraestructura hidráulica.

38.3

Contribuciones de Mejoras no Comprendidas en la Ley de
Ingresos Vigente, Causados en Ejercicios Fiscales Anteriores
Pendientes de Liquidación o Pago.

0.0

39.

4.

Impuestos no comprendidos en la Ley de Ingresos Vigente,
Causados en Ejercicios Fiscales Anteriores Pendientes de
Liquidación o Pago.

Derechos

46,273.6

41.

37,559.5

Derechos por el Uso, Goce, Aprovechamiento o Explotación
de Bienes de Dominio Público:
01.

Secretaría de Hacienda y Crédito Público.

3 de 51

332.6

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

43.

02.

Secretaría de la Función Pública.

0.0

03.

Secretaría de Economía.

2,381.5

04.

Secretaría de Comunicaciones y Transportes.

8,116.8

05.

Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales.

06.

Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural.

07.

Secretaría del Trabajo y Previsión Social.

0.0

08.

Secretaría de Educación Pública.

0.0

09.

Instituto Federal de Telecomunicaciones.

11,442.7
69.3

15,216.6

Derechos por Prestación de Servicios:

8,714.1

01.

8,714.1

Servicios que presta el Estado en funciones de
derecho público:
01.

Secretaría de Gobernación.

02.

Secretaría de Relaciones Exteriores.

03.

Secretaría de la Defensa Nacional.

146.2

04.

Secretaría de Marina.

412.4

05.

Secretaría de Hacienda y Crédito Público.

414.3

06.

Secretaría de la Función Pública.

07.

Secretaría de Energía.

08.

Secretaría de Economía.

38.9

09.

Secretaría de Agricultura, y Desarrollo Rural.

45.5

10.

Secretaría de Comunicaciones y Transportes.

11.

Secretaría de Medio Ambiente y Recursos
Naturales.

12.

01.

Agencia
Nacional
de
Seguridad
Industrial y de Protección al Medio
Ambiente del Sector Hidrocarburos.

02.

Otros.

188.3
4,850.3

19.8
0.1

1,008.1
94.6

0.0

94.6

Secretaría de Educación Pública.

4 de 51

1,297.3

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

5.

13.

Secretaría de Salud.

35.6

14.

Secretaría del Trabajo y Previsión Social.

15.

Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y
Urbano.

16.

Secretaría de Turismo.

0.0

17.

Fiscalía General de la República.

0.2

18.

Instituto Federal de Telecomunicaciones.

19.

Comisión Nacional de Hidrocarburos.

0.0

20.

Comisión Reguladora de Energía.

0.0

21.

Comisión Federal de Competencia Económica.

0.0

22.

Secretaría de Cultura.

23.

Secretaría de
Ciudadana.

7.4
68.7

29.6

56.8

Seguridad

y

Protección

0.0

44.

Otros Derechos.

0.0

45.

Accesorios de Derechos.

0.0

49.

Derechos no Comprendidos en la Ley de Ingresos Vigente,
Causados en Ejercicios Fiscales Anteriores Pendientes de
Liquidación o Pago.

0.0

Productos

6,778.1

51.

6,778.1

Productos.
01.

Por los servicios que no correspondan a funciones de
derecho público.

8.4

02.

Derivados del uso, aprovechamiento o enajenación de
bienes no sujetos al régimen de dominio público:

6,769.7

01.

Explotación de tierras y aguas.

02.

Arrendamiento
construcciones.

03.

Enajenación de bienes:

1,766.7

01.

Muebles.

1,656.4

02.

Inmuebles.

de

5 de 51

tierras,

0.0
locales

y

0.3

110.3

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

04.

Intereses de valores, créditos y bonos.

05.

Utilidades:

06.
59.

6.

4,523.4
479.2

01.

De organismos descentralizados
empresas de participación estatal.

y

0.0

02.

De la Lotería Nacional
Asistencia Pública.

la

0.0

03.

De Pronósticos para la Asistencia
Pública.

478.7

04.

Otras.

para

0.5

Otros.

0.1

Productos no Comprendidos en la Ley de Ingresos Vigente,
Causados en Ejercicios Fiscales Anteriores Pendientes de
Liquidación o Pago.

0.0

Aprovechamientos

67,228.8

61.

67,195.2

Aprovechamientos:
01.

Multas.

2,081.0

02.

Indemnizaciones.

2,405.2

03.

Reintegros:

158.2

01.

Sostenimiento de las escuelas artículo 123.

0.0

02.

Servicio de vigilancia forestal.

0.1

03.

Otros.

158.1

04.

Provenientes de obras públicas de infraestructura
hidráulica.

102.4

05.

Participaciones en los ingresos derivados de la
aplicación de leyes locales sobre herencias y legados
expedidas de acuerdo con la Federación.

0.0

06.

Participaciones en los ingresos derivados de la
aplicación de leyes locales sobre donaciones
expedidas de acuerdo con la Federación.

0.0

07.

Aportaciones de los Estados, Municipios y particulares
para el servicio del Sistema Escolar Federalizado.

0.0

08.

Cooperación de la Ciudad de México por servicios
públicos locales prestados por la Federación.

0.0

6 de 51

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

09.

Cooperación de los Gobiernos de Estados y
Municipios y de particulares para alcantarillado,
electrificación, caminos y líneas telegráficas,
telefónicas y para otras obras públicas.

0.0

10.

5 por ciento de días de cama a cargo de
establecimientos particulares para internamiento de
enfermos y otros destinados a la Secretaría de Salud.

0.0

11.

Participaciones a cargo de los concesionarios de vías
generales de comunicación y de empresas de
abastecimiento de energía eléctrica.

873.3

12.

Participaciones señaladas por la Ley Federal de
Juegos y Sorteos.

1,148.3

13.

Regalías provenientes de fondos y explotación
minera.

0.0

14.

Aportaciones de contratistas de obras públicas.

7.2

15.

Destinados al Fondo para el Desarrollo Forestal:

0.5

01.

Aportaciones que efectúen los Gobiernos de la
Ciudad de México, Estatales y Municipales, los
organismos y entidades públicas, sociales y
los particulares.

0.0

02.

De las reservas nacionales forestales.

0.0

03.

Aportaciones al Instituto Nacional de
Investigaciones Forestales y Agropecuarias.

0.0

04.

Otros conceptos.

0.5

16.

Cuotas Compensatorias.

135.3

17.

Hospitales Militares.

0.0

18.

Participaciones por la explotación de obras del
dominio público señaladas por la Ley Federal del
Derecho de Autor.

0.0

19.

Provenientes de decomiso y de bienes que pasan a
propiedad del Fisco Federal.

0.0

20.

Provenientes del programa de mejoramiento de los
medios de informática y de control de las autoridades
aduaneras.

0.0

21.

No comprendidos en los incisos
provenientes del cumplimiento de

0.0

7 de 51

anteriores
convenios

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

celebrados en otros ejercicios.
22.

23.

62.

7.

Otros:

60,280.3

01.

Remanente de operación del
México.

Banco

de

0.0

02.

Utilidades por Recompra de Deuda.

0.0

03.

Rendimiento mínimo garantizado.

0.0

04.

Otros.

60,280.3

Provenientes de servicios en materia energética:

3.5

01.

Agencia Nacional de Seguridad Industrial y de
Protección al Medio Ambiente del Sector
Hidrocarburos.

0.0

02.

Comisión Nacional de Hidrocarburos.

0.0

03.

Comisión Reguladora de Energía.

3.5

Aprovechamientos Patrimoniales.

33.6

01.

Recuperaciones de capital:

33.6

01.

Fondos entregados en fideicomiso, a favor de
Entidades Federativas y empresas públicas.

26.2

02.

Fondos entregados en fideicomiso, a favor de
empresas privadas y a particulares.

7.4

03.

Inversiones en obras de agua potable y
alcantarillado.

0.0

04.

Desincorporaciones.

0.0

05.

Otros.

0.0

63.

Accesorios de Aprovechamientos.

0.0

69.

Aprovechamientos no Comprendidos en la Ley de Ingresos
Vigente, Causados en Ejercicios Fiscales Anteriores
Pendientes de Liquidación o Pago.

0.0

Ingresos por Ventas de Bienes, Prestación de Servicios y Otros
Ingresos

1,002,697.5

71.

Ingresos por Venta de Bienes y Prestación de Servicios de
Instituciones Públicas de Seguridad Social:

60,179.9

01.

23,156.6

Instituto Mexicano del Seguro Social.

8 de 51

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

02.

72.

8.

9.

Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los
Trabajadores del Estado.

37,023.3

Ingresos por Ventas de Bienes y Prestación de Servicios de
Empresas Productivas del Estado:

942,517.6

01.

Petróleos Mexicanos.

524,291.6

02.

Comisión Federal de Electricidad.

418,226.0

73.

Ingresos por Venta de Bienes y Prestación de Servicios de
Entidades Paraestatales y Fideicomisos No Empresariales y
No Financieros.

74.

Ingresos por Venta de Bienes y Prestación de Servicios de
Entidades Paraestatales Empresariales No Financieras con
Participación Estatal Mayoritaria.

75.

Ingresos por Venta de Bienes y Prestación de Servicios de
Entidades
Paraestatales
Empresariales
Financieras
Monetarias con Participación Estatal Mayoritaria.

76.

Ingresos por Venta de Bienes y Prestación de Servicios de
Entidades Paraestatales Empresariales Financieras No
Monetarias con Participación Estatal Mayoritaria.

77.

Ingresos por Venta de Bienes y Prestación de Servicios de
Fideicomisos Financieros Públicos con Participación Estatal
Mayoritaria.

78.

Ingresos por Venta de Bienes y Prestación de Servicios de
los Poderes Legislativo y Judicial, y de los Órganos
Autónomos.

79.

Otros Ingresos.

Participaciones, Aportaciones, Convenios, Incentivos Derivados
de la Colaboración Fiscal y Fondos Distintos de Aportaciones
81.

Participaciones.

82.

Aportaciones.

83.

Convenios.

84.

Incentivos Derivados de la Colaboración Fiscal.

85.

Fondos Distintos de Aportaciones.

Transferencias, Asignaciones, Subsidios y Subvenciones, y
Pensiones y Jubilaciones

9 de 51

520,665.2

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

0.

91.

Transferencias y Asignaciones.

0.0

93.

Subsidios y Subvenciones.

0.0

95.

Pensiones y jubilaciones.

0.0

97.

Transferencias del Fondo Mexicano del Petróleo para la
Estabilización y el Desarrollo.

520,665.2

01.

Ordinarias.

520,665.2

02.

Extraordinarias.

0.0

Ingresos Derivados de Financiamientos

539,871.4

01.

Endeudamiento interno:

521,375.3

01.

Endeudamiento interno del Gobierno Federal.

485,345.2

02.

Otros financiamientos:

36,030.1

01.

Diferimiento de pagos.

36,030.1

02.

Otros.

02.

0.0

Endeudamiento externo:

0.0

01.

0.0

Endeudamiento externo del Gobierno Federal.

03.

Financiamiento Interno.

04.

Déficit de organismos y empresas de control directo.

05.

Déficit de empresas productivas del Estado.

Informativo: Endeudamiento neto del Gobierno Federal (0.01.01+0.02.01)

-40,972.0
59,468.1
485,345.2

Cuando una ley que establezca alguno de los ingresos previstos en este artículo, contenga
disposiciones que señalen otros ingresos, estos últimos se considerarán comprendidos en la fracción que
corresponda a los ingresos a que se refiere este precepto.
Se faculta al Ejecutivo Federal para que durante el ejercicio fiscal de 2019, otorgue los beneficios
fiscales que sean necesarios para dar debido cumplimiento a las resoluciones derivadas de la aplicación
de mecanismos internacionales para la solución de controversias legales que determinen una violación a
un tratado internacional.
El Ejecutivo Federal informará al Congreso de la Unión de los ingresos por contribuciones pagados en
especie o en servicios, así como, en su caso, el destino de los mismos.
Derivado del monto de ingresos fiscales a obtener durante el ejercicio fiscal de 2019, se proyecta una
recaudación federal participable por 3 billones 288 mil 590.4 millones de pesos.

10 de 51

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para el ejercicio fiscal de 2019, el gasto de inversión del Gobierno Federal y de las empresas
productivas del Estado no se contabilizará para efectos del equilibrio presupuestario previsto en el
artículo 17 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, hasta por un monto
equivalente a 2.0 por ciento del Producto Interno Bruto.
Se estima que durante el ejercicio fiscal de 2019, en términos monetarios, el pago en especie del
impuesto sobre servicios expresamente declarados de interés público por ley, en los que intervengan
empresas concesionarias de bienes del dominio directo de la Nación, previsto en la Ley que establece,
reforma y adiciona las disposiciones relativas a diversos impuestos publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 31 de diciembre de 1968, ascenderá al equivalente de 2 mil 740.5 millones de pesos.
La aplicación de los recursos a que se refiere el párrafo anterior, se hará de acuerdo a lo establecido
en el Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2019.
Con el objeto de que el Gobierno Federal continúe con la labor reconocida en el artículo Segundo
Transitorio del “Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley que crea el
Fideicomiso que administrará el fondo para el fortalecimiento de sociedades y cooperativas de ahorro y
préstamo y de apoyo a sus ahorradores”, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 28 de enero
de 2004, y a fin de atender la problemática social de los ahorradores afectados por la operación irregular
de las cajas populares de ahorro y préstamo a que se refiere dicho Transitorio, la Secretaría de Hacienda
y Crédito Público, por conducto del área responsable de la banca y ahorro, continuará con la
instrumentación, fortalecimiento y supervisión de las acciones o esquemas que correspondan para
coadyuvar o intervenir en el resarcimiento de los ahorradores afectados.
En caso de que con base en las acciones o esquemas que se instrumenten conforme al párrafo que
antecede sea necesaria la transmisión, administración o enajenación, por parte del Ejecutivo Federal, de
los bienes y derechos del fideicomiso referido en el primer párrafo del artículo Segundo Transitorio del
Decreto indicado en el párrafo anterior, las operaciones respectivas, en numerario o en especie, se
registrarán en cuentas de orden, con la finalidad de no afectar el patrimonio o activos de los entes
públicos federales que lleven a cabo esas operaciones.
El producto de la enajenación de los derechos y bienes decomisados o abandonados relacionados
con los procesos judiciales y administrativos a que se refiere el artículo Segundo Transitorio del Decreto
indicado en el párrafo precedente, se destinará en primer término, para cubrir los gastos de
administración que eroguen los entes públicos federales que lleven a cabo las operaciones referidas en el
párrafo anterior y, posteriormente, se destinarán para restituir al Gobierno Federal los recursos públicos
aportados para el resarcimiento de los ahorradores afectados a que se refiere dicho precepto.
Los recursos que durante el ejercicio fiscal de 2019 se destinen al Fondo de Estabilización de los
Ingresos de las Entidades Federativas en términos de las disposiciones aplicables, podrán utilizarse para
cubrir las obligaciones derivadas de los esquemas que, a fin de mitigar la disminución en participaciones
federales del ejercicio fiscal de 2019, se instrumenten para potenciar los recursos que, con cargo a dicho
fondo, reciben las entidades federativas.
Hasta el 25 por ciento de las aportaciones que con cargo a los fondos de Aportaciones para el
Fortalecimiento de los Municipios y de las Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal, y para el
Fortalecimiento de las Entidades Federativas, corresponda recibir a las entidades federativas, municipios
y demarcaciones territoriales de la Ciudad de México podrán servir como fuente de pago o compensación
de las obligaciones que contraigan con el Gobierno Federal, siempre que exista acuerdo entre las partes
y sin que sea necesario obtener la autorización de la legislatura local ni la inscripción ante la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público en el Registro Público Único, previsto en la Ley de Disciplina Financiera de
las Entidades Federativas y los Municipios.

11 de 51

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El gasto de inversión a que se refiere el párrafo sexto del presente artículo se reportará en los
informes trimestrales que se presentan al Congreso de la Unión a que se refiere el artículo 107 de la Ley
Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.
Para efectos de lo previsto en el artículo 107, fracción I de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público deberá incluir en los Informes
sobre la Situación Económica, las Finanzas Públicas y la Deuda Pública información del origen de los
ingresos generados por los aprovechamientos a que se refiere el numeral 6.61.22.04 del presente
artículo por concepto de otros aprovechamientos. Asimismo, deberá informar los destinos específicos
que, en términos del artículo 19, fracción II, de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria, en su caso tengan dichos aprovechamientos.
Artículo 2o. Se autoriza al Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, para contratar y ejercer créditos, empréstitos y otras formas del ejercicio del crédito público,
incluso mediante la emisión de valores, en los términos de la Ley Federal de Deuda Pública y para el
financiamiento del Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2019, por un monto
de endeudamiento neto interno hasta por 490 mil millones de pesos. Asimismo, el Ejecutivo Federal
podrá contratar obligaciones constitutivas de deuda pública interna adicionales a lo autorizado, siempre
que el endeudamiento neto externo sea menor al establecido en el presente artículo en un monto
equivalente al de dichas obligaciones adicionales. El Ejecutivo Federal queda autorizado para contratar y
ejercer en el exterior créditos, empréstitos y otras formas del ejercicio del crédito público, incluso
mediante la emisión de valores, para el financiamiento del Presupuesto de Egresos de la Federación para
el Ejercicio Fiscal 2019, así como para canjear o refinanciar obligaciones del sector público federal, a
efecto de obtener un monto de endeudamiento neto externo de hasta 5 mil 400 millones de dólares de los
Estados Unidos de América, el cual incluye el monto de endeudamiento neto externo que se ejercería
con organismos financieros internacionales. De igual forma, el Ejecutivo Federal y las entidades podrán
contratar obligaciones constitutivas de deuda pública externa adicionales a lo autorizado, siempre que el
endeudamiento neto interno sea menor al establecido en el presente artículo en un monto equivalente al
de dichas obligaciones adicionales. El cómputo de lo anterior se realizará, en una sola ocasión, el último
día hábil bancario del ejercicio fiscal de 2019 considerando el tipo de cambio para solventar obligaciones
denominadas en moneda extranjera pagaderas en la República Mexicana que publique el Banco de
México en el Diario Oficial de la Federación, así como la equivalencia del peso mexicano con otras
monedas que dé a conocer el propio Banco de México, en todos los casos en la fecha en que se
hubieren realizado las operaciones correspondientes.
También se autoriza al Ejecutivo Federal para que, a través de la propia Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, emita valores en moneda nacional y contrate empréstitos para canje o refinanciamiento
de obligaciones del erario federal, en los términos de la Ley Federal de Deuda Pública. Asimismo, el
Ejecutivo Federal queda autorizado para contratar créditos o emitir valores en el exterior con el objeto de
canjear o refinanciar endeudamiento externo.
Las operaciones a las que se refiere el párrafo anterior no deberán implicar endeudamiento neto
adicional al autorizado para el ejercicio fiscal de 2019.
Se autoriza al Instituto para la Protección al Ahorro Bancario a contratar créditos o emitir valores con
el único objeto de canjear o refinanciar exclusivamente sus obligaciones financieras, a fin de hacer frente
a sus obligaciones de pago, otorgar liquidez a sus títulos y, en general, mejorar los términos y
condiciones de sus obligaciones financieras. Los recursos obtenidos con esta autorización únicamente se
podrán aplicar en los términos establecidos en la Ley de Protección al Ahorro Bancario incluyendo sus
artículos transitorios. Sobre estas operaciones de canje y refinanciamiento se deberá informar
trimestralmente al Congreso de la Unión.

12 de 51

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El Banco de México actuará como agente financiero del Instituto para la Protección al Ahorro
Bancario, para la emisión, colocación, compra y venta, en el mercado nacional, de los valores
representativos de la deuda del citado Instituto y, en general, para el servicio de dicha deuda. El Banco
de México también podrá operar por cuenta propia con los valores referidos.
En el evento de que en las fechas en que corresponda efectuar pagos por principal o intereses de los
valores que el Banco de México coloque por cuenta del Instituto para la Protección al Ahorro Bancario,
éste no tenga recursos suficientes para cubrir dichos pagos en la cuenta que, para tal efecto, le lleve el
Banco de México, el propio Banco deberá proceder a emitir y colocar valores a cargo del Instituto para la
Protección al Ahorro Bancario, por cuenta de éste y por el importe necesario para cubrir los pagos que
correspondan. Al determinar las características de la emisión y de la colocación, el citado Banco
procurará las mejores condiciones para el mencionado Instituto dentro de lo que el mercado permita.
El Banco de México deberá efectuar la colocación de los valores a que se refiere el párrafo anterior en
un plazo no mayor de 15 días hábiles contado a partir de la fecha en que se presente la insuficiencia de
fondos en la cuenta del Instituto para la Protección al Ahorro Bancario. Excepcionalmente, la Junta de
Gobierno del Banco de México podrá ampliar este plazo una o más veces por un plazo conjunto no
mayor de tres meses, si ello resulta conveniente para evitar trastornos en el mercado financiero.
En cumplimiento de lo dispuesto por el artículo 45 de la Ley de Protección al Ahorro Bancario, se
dispone que, en tanto se efectúe la colocación referida en el párrafo anterior, el Banco de México podrá
cargar la cuenta corriente que le lleva a la Tesorería de la Federación, sin que se requiera la instrucción
del Titular de dicha Tesorería, para atender el servicio de la deuda que emita el Instituto para la
Protección al Ahorro Bancario. El Banco de México deberá abonar a la cuenta corriente de la Tesorería
de la Federación el importe de la colocación de valores que efectúe en términos de este artículo.
Se autoriza a la banca de desarrollo, a la Financiera Nacional de Desarrollo Agropecuario, Rural,
Forestal y Pesquero, a los fondos de fomento y al Instituto del Fondo Nacional para el Consumo de los
Trabajadores un monto conjunto de déficit por intermediación financiera, definida como el Resultado de
Operación que considera la Constitución Neta de Reservas Crediticias Preventivas, de cero pesos para el
ejercicio fiscal de 2019.
El monto autorizado conforme al párrafo anterior podrá ser adecuado previa autorización del órgano
de gobierno de la entidad de que se trate y con la opinión favorable de la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público.
Los montos establecidos en el artículo 1o., numeral 0 “Ingresos derivados de Financiamientos” de
esta Ley, así como el monto de endeudamiento neto interno consignado en este artículo, se verán, en su
caso, modificados en lo conducente como resultado de la distribución, entre el Gobierno Federal y los
organismos y empresas de control directo, de los montos autorizados en el Presupuesto de Egresos de la
Federación para el Ejercicio Fiscal 2019.
Se autoriza para Petróleos Mexicanos y sus empresas productivas subsidiarias la contratación y
ejercicio de créditos, empréstitos y otras formas del ejercicio del crédito público, incluso mediante la
emisión de valores, así como el canje o refinanciamiento de sus obligaciones constitutivas de deuda
pública, a efecto de obtener un monto de endeudamiento neto interno de hasta 4 mil 350 millones de
pesos, y un monto de endeudamiento neto externo de hasta 5 mil 422.5 millones de dólares de los
Estados Unidos de América; asimismo, se podrán contratar obligaciones constitutivas de deuda pública
interna o externa adicionales a lo autorizado, siempre que el endeudamiento neto externo o interno,
respectivamente, sea menor al establecido en este párrafo en un monto equivalente al de dichas
obligaciones adicionales. El uso del endeudamiento anterior deberá cumplir con la meta de balance
financiero aprobado.

13 de 51

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Se autoriza para la Comisión Federal de Electricidad y sus empresas productivas subsidiarias la
contratación y ejercicio de créditos, empréstitos y otras formas del ejercicio del crédito público, incluso
mediante la emisión de valores, así como el canje o refinanciamiento de sus obligaciones constitutivas de
deuda pública, a efecto de obtener un monto de endeudamiento neto interno de hasta 9 mil 750 millones
de pesos, y un monto de endeudamiento neto externo de 497.5 millones de dólares de los Estados
Unidos de América, asimismo se podrán contratar obligaciones constitutivas de deuda pública interna o
externa adicionales a lo autorizado, siempre que el endeudamiento neto externo o interno,
respectivamente, sea menor al establecido en este párrafo en un monto equivalente al de dichas
obligaciones adicionales. El uso del endeudamiento anterior deberá cumplir con la meta de balance
financiero aprobado.
El cómputo de lo establecido en los dos párrafos anteriores se realizará en una sola ocasión, el último
día hábil bancario del ejercicio fiscal de 2019 considerando el tipo de cambio para solventar obligaciones
denominadas en moneda extranjera pagaderas en la República Mexicana que publique el Banco de
México en el Diario Oficial de la Federación, así como la equivalencia del peso mexicano con otras
monedas que dé a conocer el propio Banco de México, en todos los casos en la fecha en que se
hubieren realizado las operaciones correspondientes.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público informará al Congreso de la Unión de manera trimestral
sobre el avance del Programa Anual de Financiamiento, destacando el comportamiento de los diversos
rubros en el cual se haga referencia al financiamiento del Gasto de Capital y Refinanciamiento.
Artículo 3o. Se autoriza para la Ciudad de México la contratación y ejercicio de créditos, empréstitos
y otras formas de crédito público para un endeudamiento neto de 5 mil 500 millones de pesos para el
financiamiento de obras contempladas en el Presupuesto de Egresos de la Ciudad de México para el
Ejercicio Fiscal 2019. Asimismo, se autoriza la contratación y ejercicio de créditos, empréstitos y otras
formas de crédito público para realizar operaciones de canje o refinanciamiento de la deuda pública de la
Ciudad de México.
El ejercicio del monto de endeudamiento autorizado se sujetará a lo dispuesto en la Ley de Disciplina
Financiera de las Entidades Federativas y los Municipios.
Artículo 4o. En el ejercicio fiscal de 2019, la Federación percibirá los ingresos por proyectos de
infraestructura productiva de largo plazo de inversión financiada directa y condicionada de la Comisión
Federal de Electricidad por un total de 297,510.8 millones de pesos, de los cuales 148,393.9 millones de
pesos corresponden a inversión directa y 149,116.9 millones de pesos a inversión condicionada.
Artículo 5o. En el ejercicio fiscal de 2019 el Ejecutivo Federal no contratará nuevos proyectos de
inversión financiada de la Comisión Federal de Electricidad a los que hacen referencia los artículos 18 de
la Ley Federal de Deuda Pública y 32, párrafos segundo a sexto, de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria, así como del Título Cuarto, Capítulo XIV, del Reglamento de este último
ordenamiento.
Artículo 6o. El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, queda
autorizado para fijar o modificar las compensaciones que deban cubrir los organismos descentralizados y
las empresas de participación estatal, por los bienes federales aportados o asignados a los mismos para
su explotación o en relación con el monto de los productos o ingresos brutos que perciban.
Artículo 7o. Petróleos Mexicanos, sus organismos subsidiarios y/o sus empresas productivas
subsidiarias, según corresponda estarán a lo siguiente:
I.

Los pagos provisionales mensuales del derecho por la utilidad compartida, previstos en el
artículo 42 de la Ley de Ingresos sobre Hidrocarburos, se realizarán a más tardar el día 25 del

14 de 51

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

mes posterior a aquél a que correspondan los pagos provisionales; cuando el mencionado día
sea inhábil, el pago se deberá realizar al siguiente día hábil. Dichos pagos serán efectuados al
Fondo Mexicano del Petróleo para la Estabilización y el Desarrollo.
II.

Los pagos mensuales del derecho de extracción de hidrocarburos, previstos en el artículo 44 de
la Ley de Ingresos sobre Hidrocarburos, se realizarán a más tardar el día 25 del mes posterior a
aquel a que corresponda el pago; cuando el mencionado día sea inhábil, el pago se deberá
realizar al siguiente día hábil. Dichos pagos serán efectuados al Fondo Mexicano del Petróleo
para la Estabilización y el Desarrollo.

III.

Presentar las declaraciones, hacer los pagos y cumplir con las obligaciones de retener y enterar
las contribuciones a cargo de terceros, ante la Tesorería de la Federación, a través del
esquema para la presentación de declaraciones que para tal efecto establezca el Servicio de
Administración Tributaria.

La Secretaría de Hacienda y Crédito Público queda facultada para establecer y, en su caso, modificar
o suspender pagos a cuenta de los pagos provisionales mensuales del derecho por la utilidad
compartida, previstos en el artículo 42 de la Ley de Ingresos sobre Hidrocarburos.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público informará y explicará las modificaciones a los montos
que, por ingresos extraordinarios o una baja en los mismos, impacten en los pagos establecidos
conforme al párrafo anterior, en un informe que se presentará a la Comisión de Hacienda y Crédito
Público y al Centro de Estudios de las Finanzas Públicas, ambos de la Cámara de Diputados, dentro del
mes siguiente a aquél en que se generen dichas modificaciones, así como en los Informes Trimestrales
sobre la Situación Económica, las Finanzas Públicas y la Deuda Pública.
En caso de que la Secretaría de Hacienda y Crédito Público haga uso de las facultades otorgadas en
el segundo párrafo de este artículo, los pagos correspondientes deberán ser transferidos y concentrados
en la Tesorería de la Federación por el Fondo Mexicano del Petróleo para la Estabilización y el
Desarrollo, a más tardar el día siguiente de su recepción, a cuenta de la transferencia a que se refiere el
artículo 16, fracción II, inciso g) de la Ley del Fondo Mexicano del Petróleo para la Estabilización y el
Desarrollo.
Los gastos de mantenimiento y operación de los proyectos integrales de infraestructura de Petróleos
Mexicanos que, hasta antes de la entrada en vigor del “Decreto por el que se adicionan y reforman
diversas disposiciones de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria”, publicado en el
Diario Oficial de la Federación el 13 de noviembre de 2008, eran considerados proyectos de
infraestructura productiva de largo plazo en términos del artículo 32 de dicha Ley, serán registrados como
inversión.

Capítulo II
De las Facilidades Administrativas y Beneficios Fiscales
Artículo 8o. En los casos de prórroga para el pago de créditos fiscales se causarán recargos:
I.

Al 0.98 por ciento mensual sobre los saldos insolutos.

II.

Cuando de conformidad con el Código Fiscal de la Federación, se autorice el pago a plazos, se
aplicará la tasa de recargos que a continuación se establece, sobre los saldos y durante el
periodo de que se trate:

15 de 51

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

1.

Tratándose de pagos a plazos en parcialidades de hasta 12 meses, la tasa de recargos
será del 1.26 por ciento mensual.

2.

Tratándose de pagos a plazos en parcialidades de más de 12 meses y hasta de 24 meses,
la tasa de recargos será de 1.53 por ciento mensual.

3.

Tratándose de pagos a plazos en parcialidades superiores a 24 meses, así como
tratándose de pagos a plazo diferido, la tasa de recargos será de 1.82 por ciento mensual.

Las tasas de recargos establecidas en la fracción II de este artículo incluyen la actualización realizada
conforme a lo establecido por el Código Fiscal de la Federación.
Artículo 9o. Se ratifican los acuerdos y disposiciones de carácter general expedidos en el Ramo de
Hacienda, de las que hayan derivado beneficios otorgados en términos de la presente Ley, así como por
los que se haya dejado en suspenso total o parcialmente el cobro de gravámenes y las resoluciones
dictadas por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público sobre la causación de tales gravámenes.
Se ratifican los convenios que se hayan celebrado entre la Federación por una parte y las entidades
federativas, organismos autónomos por disposición constitucional de éstas, organismos públicos
descentralizados de las mismas y los municipios, por la otra, en los que se finiquiten adeudos entre ellos.
También se ratifican los convenios que se hayan celebrado o se celebren entre la Federación por una
parte y las entidades federativas, por la otra, en los que se señalen los incentivos que perciben las
propias entidades federativas y, en su caso, los municipios, por los bienes que pasen a propiedad del
Fisco Federal, provenientes de comercio exterior, incluidos los sujetos a un procedimiento establecido en
la legislación aduanera o fiscal federal, así como los abandonados a favor del Gobierno Federal.
En virtud de lo señalado en el párrafo anterior, no se aplicará lo dispuesto en el artículo 6 bis de la Ley
Federal para la Administración y Enajenación de Bienes del Sector Público.
Artículo 10. El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, queda
autorizado para fijar o modificar los aprovechamientos que se cobrarán en el ejercicio fiscal de 2019,
incluso por el uso, goce, aprovechamiento o explotación de bienes sujetos al régimen de dominio público
de la Federación o por la prestación de servicios en el ejercicio de las funciones de derecho público por
los que no se establecen derechos o que por cualquier causa legal no se paguen.
Para establecer el monto de los aprovechamientos se tomarán en consideración criterios de eficiencia
económica y de saneamiento financiero y, en su caso, se estará a lo siguiente:
I.

La cantidad que deba cubrirse por concepto del uso, goce, aprovechamiento o explotación de
bienes o por la prestación de servicios que tienen referencia internacional, se fijará
considerando el cobro que se efectúe por el uso, goce, aprovechamiento o explotación de
bienes o por la prestación de servicios, de similares características, en países con los que
México mantiene vínculos comerciales.

II.

Los aprovechamientos que se cobren por el uso, goce, aprovechamiento o explotación de
bienes o por la prestación de servicios, que no tengan referencia internacional, se fijarán
considerando el costo de los mismos, siempre que se derive de una valuación de dichos costos
en los términos de eficiencia económica y de saneamiento financiero.

III.

Se podrán establecer aprovechamientos diferenciales por el uso, goce, aprovechamiento o
explotación de bienes o por la prestación de servicios, cuando éstos respondan a estrategias de
comercialización o racionalización y se otorguen de manera general.

16 de 51

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Durante el ejercicio fiscal de 2019, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, mediante resoluciones
de carácter particular, aprobará los montos de los aprovechamientos que cobren las dependencias de la
Administración Pública Federal, salvo cuando su determinación y cobro se encuentre previsto en otras
leyes. Para tal efecto, las dependencias interesadas estarán obligadas a someter para su aprobación,
durante los meses de enero y febrero de 2019, los montos de los aprovechamientos que se cobren de
manera regular. Los aprovechamientos que no sean sometidos a la aprobación de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, no podrán ser cobrados por la dependencia de que se trate a partir del 1 de
marzo de 2019. Asimismo, los aprovechamientos cuya autorización haya sido negada por la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público, no podrán ser cobrados por la dependencia de que se trate, a partir de la
fecha en que surta efectos la notificación de la resolución respectiva. Las solicitudes que formulen las
dependencias y la autorización de los aprovechamientos por parte de la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, se realizarán mediante la emisión de documentos con la firma autógrafa del servidor público
facultado o certificados digitales, equipos o sistemas automatizados; para lo cual, en sustitución de la
firma autógrafa, se emplearán medios de identificación electrónica y la firma electrónica avanzada, en
términos de las disposiciones aplicables.
El uso de los medios de identificación electrónica a que se refiere el párrafo anterior producirá los
mismos efectos que las disposiciones jurídicas otorgan a los documentos con firma autógrafa y, en
consecuencia, tendrán el mismo valor vinculatorio.
Las autorizaciones para fijar o modificar las cuotas de los aprovechamientos que otorgue la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público durante el ejercicio fiscal de 2019, sólo surtirán sus efectos para ese año
y, en su caso, dicha Secretaría autorizará el destino específico para los aprovechamientos que perciba la
dependencia correspondiente.
Cuando la Secretaría de Hacienda y Crédito Público obtenga un aprovechamiento a cargo de las
instituciones de banca de desarrollo o de las entidades paraestatales que formen parte del sistema
financiero o de los fideicomisos públicos de fomento u otros fideicomisos públicos coordinados por dicha
Secretaría, ya sea de los ingresos que obtengan o con motivo de la garantía soberana del Gobierno
Federal, o tratándose de recuperaciones de capital o del patrimonio, según sea el caso, los recursos
correspondientes se destinarán por la propia Secretaría a la capitalización de cualquiera de dichas
entidades, incluyendo la aportación de recursos al patrimonio de cualquiera de dichos fideicomisos o a
fomentar acciones que les permitan cumplir con sus respectivos mandatos, sin perjuicio de lo previsto en
el último párrafo del artículo 12 de la presente Ley.
Los ingresos excedentes provenientes de los aprovechamientos a que se refiere el artículo 1o.,
numerales 6.61.11, 6.62.01.04 y 6.61.22.04 de esta Ley por concepto de participaciones a cargo de los
concesionarios de vías generales de comunicación y de empresas de abastecimiento de energía, de
desincorporaciones distintos de entidades paraestatales y de otros aprovechamientos, respectivamente,
se podrán destinar, en los términos de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, a
gasto de inversión en infraestructura.
En tanto no sean autorizados los aprovechamientos a que se refiere este artículo para el ejercicio
fiscal de 2019, se aplicarán los vigentes al 31 de diciembre de 2018, multiplicados por el factor que
corresponda según el mes en el que fueron autorizados o, en el caso de haberse realizado una
modificación posterior, a partir de la última vez en la que fueron modificados en dicho ejercicio fiscal,
conforme a la tabla siguiente:
MES
Enero
Febrero
Marzo

FACTOR
1.0470
1.0414
1.0375

17 de 51

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Abril
Mayo
Junio
Julio
Agosto
Septiembre
Octubre
Noviembre
Diciembre

1.0341
1.0376
1.0393
1.0353
1.0298
1.0289
1.0236
1.0182
1.0068

En el caso de aprovechamientos que, en el ejercicio inmediato anterior, se hayan fijado en
porcentajes, se continuarán aplicando durante el 2019 los porcentajes autorizados por la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público que se encuentren vigentes al 31 de diciembre de 2018, hasta en tanto dicha
Secretaría no emita respuesta respecto de la solicitud de autorización para el 2019.
Los aprovechamientos por concepto de multas, sanciones, penas convencionales, cuotas
compensatorias, recuperaciones de capital, aquéllos a que se refieren la Ley Federal para la
Administración y Enajenación de Bienes del Sector Público, la Ley Federal de Competencia Económica, y
la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión, así como los accesorios de los aprovechamientos
no requieren de autorización por parte de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para su cobro.
Tratándose de aprovechamientos que no hayan sido cobrados en el ejercicio inmediato anterior o que
no se cobren de manera regular, las dependencias interesadas deberán someter para su aprobación a la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público el monto de los aprovechamientos que pretendan cobrar, en un
plazo no menor a 10 días anteriores a la fecha de su entrada en vigor.
En aquellos casos en los que se incumpla con la obligación de presentar los comprobantes de pago
de los aprovechamientos a que se refiere este artículo en los plazos que para tales efectos se fijen, el
prestador del servicio o el otorgante del uso, goce, aprovechamiento o explotación de bienes sujetos al
régimen de dominio público de la Federación de que se trate, procederá conforme a lo dispuesto en el
artículo 3o. de la Ley Federal de Derechos.
El prestador del servicio o el otorgante del uso, goce, aprovechamiento o explotación de bienes
sujetos al régimen de dominio público de la Federación, deberá informar a la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, a más tardar en el mes de marzo de 2019, los conceptos y montos de los ingresos que
hayan percibido por aprovechamientos, así como de los enteros efectuados a la Tesorería de la
Federación por dichos conceptos, durante el ejercicio fiscal inmediato anterior.
Los sujetos a que se refiere el párrafo anterior deberán presentar un informe a la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, durante los primeros 15 días del mes de julio de 2019, respecto de los
ingresos y su concepto que hayan percibido por aprovechamientos durante el primer semestre del
ejercicio fiscal en curso, así como de los que tengan programado percibir durante el segundo semestre
del mismo.
Artículo 11. El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, queda
autorizado para fijar o modificar, mediante resoluciones de carácter particular, las cuotas de los productos
que pretendan cobrar las dependencias durante el ejercicio fiscal de 2019, aun cuando su cobro se
encuentre previsto en otras leyes.
Las autorizaciones para fijar o modificar las cuotas de los productos que otorgue la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público durante el ejercicio fiscal de 2019, sólo surtirán sus efectos para ese año y,

18 de 51

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

en su caso, dicha Secretaría autorizará el destino específico para los productos que perciba la
dependencia correspondiente.
Para los efectos del párrafo anterior, las dependencias interesadas estarán obligadas a someter para
su aprobación, durante los meses de enero y febrero de 2019, los montos de los productos que se cobren
de manera regular. Los productos que no sean sometidos a la aprobación de la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, no podrán ser cobrados por la dependencia de que se trate a partir del 1 de marzo de
2019. Asimismo, los productos cuya autorización haya sido negada por la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, no podrán ser cobrados por la dependencia de que se trate, a partir de la fecha en que
surta efectos la notificación de la resolución respectiva. Las solicitudes que formulen las dependencias y
la autorización de los productos por parte de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, se realizarán
mediante la emisión de documentos con la firma autógrafa del servidor público facultado o certificados
digitales, equipos o sistemas automatizados; para lo cual, en sustitución de la firma autógrafa, se
emplearán medios de identificación electrónica y la firma electrónica avanzada, en términos de las
disposiciones aplicables.
El uso de los medios de identificación electrónica a que se refiere el párrafo anterior producirá los
mismos efectos que las disposiciones jurídicas otorgan a los documentos con firma autógrafa y, en
consecuencia, tendrán el mismo valor vinculatorio.
En tanto no sean autorizados los productos a que se refiere este artículo para el ejercicio fiscal de
2019, se aplicarán los vigentes al 31 de diciembre de 2018, multiplicados por el factor que corresponda
según el mes en que fueron autorizados o, en el caso de haberse realizado una modificación posterior, a
partir de la última vez en la que fueron modificados en dicho ejercicio fiscal, conforme a la tabla siguiente:
MES
Enero
Febrero
Marzo
Abril
Mayo
Junio
Julio
Agosto
Septiembre
Octubre
Noviembre
Diciembre

FACTOR
1.0470
1.0414
1.0375
1.0341
1.0376
1.0393
1.0353
1.0298
1.0289
1.0236
1.0182
1.0068

En el caso de productos que, en el ejercicio inmediato anterior, se hayan fijado en porcentajes, se
continuarán aplicando durante el 2019 los porcentajes autorizados por la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público que se encuentren vigentes al 31 de diciembre de 2018 hasta en tanto dicha Secretaría
no emita respuesta respecto de la solicitud de autorización para el 2019.
Los productos por concepto de penas convencionales, los que se establezcan como contraprestación
derivada de una licitación, subasta o remate, los intereses, así como aquellos productos que provengan
de arrendamientos o enajenaciones efectuadas tanto por el Instituto de Administración y Avalúos de
Bienes Nacionales como por el Servicio de Administración y Enajenación de Bienes y los accesorios de
los productos, no requieren de autorización por parte de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para
su cobro.

19 de 51

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

De los ingresos provenientes de las enajenaciones realizadas por el Servicio de Administración y
Enajenación de Bienes, respecto de los bienes propiedad del Gobierno Federal que hayan sido
transferidos por la Tesorería de la Federación, el Servicio de Administración y Enajenación de Bienes
deberá descontar los importes necesarios para financiar otras transferencias o mandatos de la propia
Tesorería; del monto restante hasta la cantidad que determine la Junta de Gobierno de dicho organismo
se depositará en un fondo, manteniéndolo en una subcuenta específica, que se destinará a financiar
otras transferencias o mandatos y el remanente será enterado a la Tesorería de la Federación en los
términos de las disposiciones aplicables.
De los ingresos provenientes de las enajenaciones realizadas por el Servicio de Administración y
Enajenación de Bienes, respecto de los bienes que pasan a propiedad del Fisco Federal conforme a las
disposiciones fiscales, que hayan sido transferidos por el Servicio de Administración Tributaria, el Servicio
de Administración y Enajenación de Bienes deberá descontar los importes necesarios para financiar otras
transferencias o mandatos de la citada entidad transferente, sobre bienes de la misma naturaleza; del
monto restante hasta la cantidad que determine la Junta de Gobierno de dicho organismo se depositará
en el fondo señalado en el párrafo anterior, manteniéndolo en una subcuenta específica, que se destinará
a financiar otras transferencias o mandatos y el remanente será enterado a la Tesorería de la Federación
en los términos de las disposiciones aplicables. Un mecanismo como el previsto en el presente párrafo,
se podrá aplicar a los ingresos provenientes de las enajenaciones de bienes de comercio exterior que
transfieran las autoridades aduaneras, incluso para el pago de resarcimientos de bienes procedentes de
comercio exterior que el Servicio de Administración y Enajenación de Bienes deba realizar por mandato
de autoridad administrativa o jurisdiccional; con independencia de que el bien haya o no sido transferido a
dicho Organismo por la entidad transferente.
Para los efectos de los dos párrafos anteriores, el Servicio de Administración y Enajenación de Bienes
remitirá de manera semestral a la Cámara de Diputados y a su Coordinadora de Sector, un informe que
contenga el desglose de las operaciones efectuadas por motivo de las transferencias de bienes del
Gobierno Federal de las autoridades mencionadas en los párrafos citados.
Los ingresos netos provenientes de las enajenaciones realizadas por el Servicio de Administración y
Enajenación de Bienes se podrán destinar hasta en un 100 por ciento a financiar otras transferencias o
mandatos de la misma entidad transferente, así como para el pago de los créditos que hayan sido
otorgados por la banca de desarrollo para cubrir los gastos de operación de los bienes transferidos,
siempre que en el acta de entrega recepción de los bienes transferidos o en el convenio que al efecto se
celebre se señale dicha situación. Lo previsto en este párrafo no resulta aplicable a las enajenaciones de
bienes decomisados a que se refiere el décimo tercer párrafo del artículo 13 de esta Ley.
Los ingresos provenientes de la enajenación de los bienes sobre los que sea declarada la extinción de
dominio y de sus frutos, serán destinados a los fines que establecen los artículos 54, 56 y 61 de la Ley
Federal de Extinción de Dominio, Reglamentaria del artículo 22 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos.
Tratándose de productos que no se hayan cobrado en el ejercicio inmediato anterior o que no se
cobren de manera regular, las dependencias interesadas deberán someter para su aprobación a la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público el monto de los productos que pretendan cobrar, en un plazo
no menor a 10 días anteriores a la fecha de su entrada en vigor.
Las dependencias de la Administración Pública Federal deberán informar a la Secretaría de Hacienda
y Crédito Público, a más tardar en el mes de marzo de 2019, los conceptos y montos de los ingresos que
hayan percibido por productos, así como de la concentración efectuada a la Tesorería de la Federación
por dichos conceptos durante el ejercicio fiscal inmediato anterior.

20 de 51

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las dependencias a que se refiere el párrafo anterior deberán presentar un informe a la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, durante los primeros 15 días del mes de julio de 2019 respecto de los
ingresos y su concepto que hayan percibido por productos durante el primer semestre del ejercicio fiscal
citado, así como de los que tengan programado percibir durante el segundo semestre del mismo.
Artículo 12. Los ingresos que se recauden durante el ejercicio fiscal 2019 se concentrarán en
términos del artículo 22 de la Ley de Tesorería de la Federación, salvo en los siguientes casos:
I.

Se concentrarán en la Tesorería de la Federación, a más tardar el día hábil siguiente al de su
recepción, los derechos y aprovechamientos, por el uso, goce, aprovechamiento o explotación
del espectro radioeléctrico y los servicios vinculados a éste, incluidos entre otros las sanciones,
penas convencionales, cuotas compensatorias, así como los aprovechamientos por infracciones
a la Ley Federal de Competencia Económica y a la Ley Federal de Telecomunicaciones y
Radiodifusión;

II.

Las entidades de control directo, los poderes Legislativo y Judicial y los órganos autónomos por
disposición constitucional, sólo registrarán los ingresos que obtengan por cualquier concepto en
el rubro correspondiente de esta Ley, salvo por lo dispuesto en la fracción I de este artículo, y
deberán conservar a disposición de los órganos revisores de la Cuenta Pública Federal, la
documentación comprobatoria de dichos ingresos.
Para los efectos del registro de los ingresos a que se refiere esta fracción, se deberá presentar
a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público la documentación comprobatoria de la obtención
de dichos ingresos, o bien, de los informes avalados por el órgano interno de control o de la
comisión respectiva del órgano de gobierno, según sea el caso, especificando los importes del
impuesto al valor agregado que hayan trasladado por los actos o las actividades que dieron
lugar a la obtención de los ingresos;

III.

Las entidades de control indirecto deberán informar a la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público sobre sus ingresos, a efecto de que se esté en posibilidad de elaborar los informes
trimestrales que establece la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y se
reflejen dentro de la Cuenta Pública Federal;

IV.

Los ingresos provenientes de las aportaciones de seguridad social destinadas al Instituto
Mexicano del Seguro Social, al Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores
del Estado y al Instituto de Seguridad Social para las Fuerzas Armadas Mexicanas, podrán ser
recaudados por las oficinas de los propios institutos o por las instituciones de crédito que
autorice la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, debiendo cumplirse con los requisitos
contables establecidos y reflejarse en la Cuenta Pública Federal, y

V.

Los ingresos que obtengan las instituciones educativas, planteles y centros de investigación de
las dependencias que prestan servicios de educación media superior, superior, de postgrado,
de investigación y de formación para el trabajo del sector público, por la prestación de servicios,
venta de bienes derivados de sus actividades sustantivas o por cualquier otra vía, incluidos los
que generen sus escuelas, centros y unidades de enseñanza y de investigación, formarán parte
de su patrimonio, en su caso, serán administrados por las propias instituciones y se destinarán
para sus finalidades y programas institucionales, de acuerdo con las disposiciones
presupuestarias aplicables, sin perjuicio de la concentración en términos de la Ley de Tesorería
de la Federación.
Para el ejercicio oportuno de los recursos a que se refiere esta fracción, la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público podrá establecer un fondo revolvente que garantice su entrega y

21 de 51

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

aplicación en un plazo máximo de 10 días hábiles, contado a partir de que dichos ingresos
hayan sido concentrados en la Tesorería de la Federación.
Las instituciones educativas, los planteles y centros de investigación de las dependencias que
prestan servicios de educación media superior, superior, de postgrado, de investigación y de
formación para el trabajo del sector público, deberán informar semestralmente a la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público el origen y aplicación de sus ingresos.
Los ingresos que provengan de proyectos de comercialización de certificados de reducción de gases
de efecto invernadero, como dióxido de carbono y metano, se destinarán a las entidades o a las
empresas productivas del Estado que los generen, para la realización del proyecto que los generó o
proyectos de la misma naturaleza. Las entidades o las empresas productivas del Estado podrán celebrar
convenios de colaboración con la iniciativa privada.
Las contribuciones, productos o aprovechamientos a los que las leyes de carácter no fiscal otorguen
una naturaleza distinta a la establecida en las leyes fiscales, tendrán la naturaleza establecida en las
leyes fiscales. Se derogan las disposiciones que se opongan a lo previsto en este artículo, en su parte
conducente.
Los ingresos que obtengan las dependencias y entidades que integran la Administración Pública
Federal, a los que las leyes de carácter no fiscal otorguen una naturaleza distinta a los conceptos
previstos en el artículo 1o. de esta Ley, se considerarán comprendidos en la fracción que les corresponda
conforme al citado artículo.
Lo señalado en el presente artículo se establece sin perjuicio de la obligación de concentrar los
recursos públicos al final del ejercicio en la Tesorería de la Federación, en los términos del artículo 54,
párrafo tercero, de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.
Los recursos públicos remanentes a la extinción o terminación de la vigencia de un fideicomiso,
mandato o contrato análogo deberán ser concentrados en la Tesorería de la Federación bajo la
naturaleza de productos o aprovechamientos, según su origen, y se podrán destinar a los fines que
determine la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, salvo aquéllos para los que esté previsto un
destino distinto en el instrumento correspondiente. Asimismo, los ingresos excedentes provenientes de
los aprovechamientos a que se refiere el numeral 6.62.01, con excepción del numeral 6.62.01.04 del
artículo 1o. de esta Ley, por concepto de recuperaciones de capital, se podrán destinar por la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público a gasto de inversión, así como a programas que permitan cumplir con los
objetivos que se establezcan en el Plan Nacional de Desarrollo.
Artículo 13. Los ingresos que se recauden por concepto de bienes que pasen a ser propiedad del
Fisco Federal se enterarán a la Tesorería de la Federación hasta el momento en que se cobre la
contraprestación pactada por la enajenación de dichos bienes.
Tratándose de los gastos de ejecución que reciba el Fisco Federal, éstos se enterarán a la Tesorería
de la Federación hasta el momento en el que efectivamente se cobren, sin clasificarlos en el concepto de
la contribución o aprovechamiento del cual son accesorios.
Los ingresos que se enteren a la Tesorería de la Federación por concepto de bienes que pasen a ser
propiedad del Fisco Federal o gastos de ejecución, serán los netos que resulten de restar al ingreso
percibido las erogaciones efectuadas para realizar la enajenación de los bienes o para llevar a cabo el
procedimiento administrativo de ejecución que dio lugar al cobro de los gastos de ejecución, así como las
erogaciones a que se refiere el párrafo siguiente.

22 de 51

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los ingresos netos por enajenación de acciones, cesión de derechos, negociaciones y
desincorporación de entidades paraestatales son los recursos efectivamente recibidos por el Gobierno
Federal, una vez descontadas las erogaciones realizadas tales como comisiones que se paguen a
agentes financieros, contribuciones, gastos de administración, de mantenimiento y de venta, honorarios
de comisionados especiales que no sean servidores públicos encargados de dichos procesos, así como
pagos de las reclamaciones procedentes que presenten los adquirentes o terceros, por pasivos ocultos,
fiscales o de otra índole, activos inexistentes y asuntos en litigio y demás erogaciones análogas a todas
las mencionadas. Con excepción de lo dispuesto en el séptimo párrafo de este artículo para los procesos
de desincorporación de entidades paraestatales, los ingresos netos a que se refiere este párrafo se
enterarán o concentrarán, según corresponda, en la Tesorería de la Federación y deberán manifestarse
tanto en los registros de la propia Tesorería como en la Cuenta Pública Federal.
Lo dispuesto en el párrafo anterior será aplicable a la enajenación de acciones y cesión de derechos
cuando impliquen contrataciones de terceros para llevar a cabo tales procesos, las cuales deberán
sujetarse a lo dispuesto por la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público.
Además de los conceptos señalados en los párrafos tercero y cuarto del presente artículo, a los
ingresos que se obtengan por la enajenación de bienes, incluyendo acciones, por la enajenación y
recuperación de activos financieros y por la cesión de derechos, todos ellos propiedad del Gobierno
Federal, o de cualquier entidad transferente en términos de la Ley Federal para la Administración y
Enajenación de Bienes del Sector Público, así como por la desincorporación de entidades, se les podrá
descontar un porcentaje, por concepto de gastos indirectos de operación, que no podrá ser mayor del 7
por ciento, a favor del Servicio de Administración y Enajenación de Bienes, cuando a éste se le haya
encomendado la ejecución de dichos procedimientos. Este porcentaje será autorizado por la Junta de
Gobierno de la citada entidad, y se destinará a financiar, junto con los recursos fiscales y patrimoniales
del organismo, las operaciones de éste.
Los recursos remanentes de los procesos de desincorporación de entidades concluidos podrán
destinarse para cubrir los gastos y pasivos derivados de los procesos de desincorporación de entidades
deficitarios, directamente o por conducto del Fondo de Desincorporación de Entidades, siempre que se
cuente con la opinión favorable de la Comisión Intersecretarial de Gasto Público, Financiamiento y
Desincorporación, sin que sea necesario concentrarlos en la Tesorería de la Federación. Estos recursos
deberán identificarse por el liquidador, fiduciario o responsable del proceso en una subcuenta específica.
Los pasivos a cargo de organismos descentralizados en proceso de desincorporación que tengan
como acreedor al Gobierno Federal, con excepción de aquéllos que tengan el carácter de crédito fiscal,
quedarán extinguidos de pleno derecho sin necesidad de autorización alguna, y los créditos quedarán
cancelados de las cuentas públicas.
Los recursos remanentes de los procesos de desincorporación de entidades que se encuentren en el
Fondo de Desincorporación de Entidades, podrán permanecer afectos a éste para hacer frente a los
gastos y pasivos de los procesos de desincorporación de entidades deficitarios, previa opinión de la
Comisión Intersecretarial de Gasto Público, Financiamiento y Desincorporación. No se considerará
enajenación la transmisión de bienes y derechos al Fondo de Desincorporación de Entidades que, con la
opinión favorable de dicha Comisión, efectúen las entidades en proceso de desincorporación, para
concluir las actividades residuales del proceso respectivo.
Tratándose de los procesos de desincorporación de entidades constituidas o en las que participen
entidades paraestatales no apoyadas u otras entidades con recursos propios, los recursos remanentes
que les correspondan de dichos procesos ingresarán a sus respectivas tesorerías para hacer frente a sus
gastos.

23 de 51

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los recursos disponibles de los convenios de cesión de derechos y obligaciones suscritos, como parte
de la estrategia de conclusión de los procesos de desincorporación de entidades, entre el Servicio de
Administración y Enajenación de Bienes y las entidades cuyos procesos de desincorporación
concluyeron, podrán ser utilizados por éste, para sufragar las erogaciones relacionadas al cumplimiento
de su objeto, relativo a la atención de encargos bajo su administración, cuando éstos sean deficitarios. Lo
anterior, estará sujeto, al cumplimiento de las directrices que se emitan para tal efecto, así como a la
autorización de la Junta de Gobierno del Servicio de Administración y Enajenación de Bienes, previa
aprobación de los órganos colegiados competentes.
Los ingresos obtenidos por la venta de bienes asegurados cuya administración y destino hayan sido
encomendados al Servicio de Administración y Enajenación de Bienes, en términos de la Ley Federal
para la Administración y Enajenación de Bienes del Sector Público, deberán conservarse en cuentas de
orden, hasta en tanto se defina el estatus jurídico de dichos bienes. Una vez que se determine el estatus
jurídico, se podrán aplicar a los ingresos los descuentos aludidos en el presente artículo, previo al entero
a la Tesorería de la Federación o a la entrega a la dependencia o entidad que tenga derecho a recibirlos.
Los ingresos provenientes de la enajenación de bienes decomisados y de sus frutos, a que se refiere
la fracción I del artículo 1o. de la Ley Federal para la Administración y Enajenación de Bienes del Sector
Público, se destinarán a la compensación a que se refieren los artículos 66, 67 y 69 de la Ley General de
Víctimas y una vez que sea cubierta la misma, ésta no proceda o no sea instruida, los recursos restantes
o su totalidad se entregarán en partes iguales, al Poder Judicial de la Federación, a la Fiscalía General
de la República, a la Secretaría de Salud y al Fondo de Ayuda, Asistencia y Reparación Integral, con
excepción de lo dispuesto en el párrafo décimo primero del artículo 1o. de la presente Ley.
Los ingresos que la Federación obtenga en términos del artículo 71 de la Ley General de Víctimas,
serán integrados al patrimonio del Fondo de Ayuda, Asistencia y Reparación Integral previsto en la Ley
citada.
Los ingresos provenientes de la enajenación que realice el Servicio de Administración y Enajenación
de Bienes de vehículos declarados abandonados por la Secretaría de Comunicaciones y Transportes con
menos de cinco años en depósito de guarda y custodia en locales permisionados por dicha dependencia,
se destinarán de conformidad con lo establecido en el artículo 89 de la Ley Federal para la
Administración y Enajenación de Bienes del Sector Público. De la cantidad restante a los permisionarios
federales se les cubrirán los adeudos generados hasta con el treinta por ciento de los remanentes de los
ingresos y el resto se enterará a la Tesorería de la Federación.
Artículo 14. Se aplicará lo establecido en esta Ley a los ingresos que por cualquier concepto reciban
las entidades de la Administración Pública Federal paraestatal que estén sujetas a control en los términos
de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, de su Reglamento y del Presupuesto
de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2019, entre las que se comprende de manera
enunciativa a las siguientes:
I.

Instituto Mexicano del Seguro Social.

II.

Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado.

Las entidades a que se refiere este artículo deberán estar inscritas en el Registro Federal de
Contribuyentes y llevar contabilidad en los términos de las disposiciones fiscales, así como presentar las
declaraciones informativas que correspondan en los términos de dichas disposiciones.
Artículo 15. Durante el ejercicio fiscal de 2019, los contribuyentes a los que se les impongan multas
por infracciones derivadas del incumplimiento de obligaciones fiscales federales distintas a las
obligaciones de pago, entre otras, las relacionadas con el Registro Federal de Contribuyentes, con la

24 de 51

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

presentación de declaraciones, solicitudes o avisos y con la obligación de llevar contabilidad, así como
aquéllos a los que se les impongan multas por no efectuar los pagos provisionales de una contribución,
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 81, fracción IV del Código Fiscal de la Federación, con
excepción de las impuestas por declarar pérdidas fiscales en exceso y las contempladas en el artículo 85,
fracción I del citado Código, independientemente del ejercicio por el que corrijan su situación derivado del
ejercicio de facultades de comprobación, pagarán el 50 por ciento de la multa que les corresponda si
llevan a cabo dicho pago después de que las autoridades fiscales inicien el ejercicio de sus facultades de
comprobación y hasta antes de que se le levante el acta final de la visita domiciliaria o se notifique el
oficio de observaciones a que se refiere la fracción VI del artículo 48 del Código Fiscal de la Federación,
siempre y cuando, además de dicha multa, se paguen las contribuciones omitidas y sus accesorios,
cuando sea procedente.
Cuando los contribuyentes a los que se les impongan multas por las infracciones señaladas en el
párrafo anterior corrijan su situación fiscal y paguen las contribuciones omitidas junto con sus accesorios,
en su caso, después de que se levante el acta final de la visita domiciliaria, se notifique el oficio de
observaciones a que se refiere la fracción VI del artículo 48 del Código Fiscal de la Federación o se
notifique la resolución provisional a que se refiere el artículo 53-B, primer párrafo, fracción I del citado
Código, pero antes de que se notifique la resolución que determine el monto de las contribuciones
omitidas o la resolución definitiva a que se refiere el citado artículo 53-B, los contribuyentes pagarán el 60
por ciento de la multa que les corresponda siempre que se cumplan los demás requisitos exigidos en el
párrafo anterior.
Artículo 16. Durante el ejercicio fiscal de 2019, se estará a lo siguiente:
A.

En materia de estímulos fiscales:
I.

Se otorga un estímulo fiscal a las personas que realicen actividades empresariales, y que
para determinar su utilidad puedan deducir el diésel o el biodiésel y sus mezclas que
importen o adquieran para su consumo final, siempre que se utilicen exclusivamente como
combustible en maquinaria en general, excepto vehículos, consistente en permitir el
acreditamiento de un monto equivalente al impuesto especial sobre producción y servicios
que las personas que enajenen diésel o biodiésel y sus mezclas en territorio nacional
hayan causado por la enajenación de dichos combustibles, en términos del artículo 2o.,
fracción I, inciso D), numeral 1, subinciso c) o numeral 2, según corresponda al tipo de
combustible, de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, así como el
acreditamiento del impuesto a que se refiere el numeral citado, que hayan pagado en su
importación.
El estímulo a que se refiere el párrafo anterior también será aplicable a los vehículos
marinos siempre que se cumplan los requisitos que mediante reglas de carácter general
establezca el Servicio de Administración Tributaria.
Adicionalmente, para que proceda la aplicación del estímulo al biodiésel y sus mezclas, el
beneficiario deberá contar con el pedimento de importación o con el comprobante fiscal
correspondiente a la adquisición del biodiésel o sus mezclas, en el que se consigne la
cantidad de cada uno de los combustibles que se contenga en el caso de las mezclas y
tratándose del comprobante fiscal de adquisición, deberá contar también con el número del
pedimento de importación con el que se llevó a cabo la importación del citado combustible
y deberá recabar de su proveedor una copia del pedimento de importación citado en el
comprobante. En caso de que en el pedimento de importación o en el comprobante fiscal
de adquisición no se asienten los datos mencionados o que en este último caso no se
cuente con la copia del pedimento de importación, no procederá la aplicación del estímulo
al biodiésel y sus mezclas.

25 de 51

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

Para los efectos de lo dispuesto en la fracción anterior, los contribuyentes estarán a lo
siguiente:
1.

El monto que se podrá acreditar será el que resulte de multiplicar la cuota del
impuesto especial sobre producción y servicios que corresponda conforme al artículo
2o., fracción I, inciso D), numeral 1, subinciso c) o numeral 2 de la Ley del Impuesto
Especial sobre Producción y Servicios, según corresponda al tipo de combustible, con
los ajustes que, en su caso, correspondan, vigente en el momento en que se haya
realizado la importación o adquisición del diésel o el biodiésel y sus mezclas, por el
número de litros de diésel o de biodiésel y sus mezclas importados o adquiridos.
En ningún caso procederá la devolución de las cantidades a que se refiere este
numeral.

2.

Las personas que utilicen el diésel o el biodiésel y sus mezclas en las actividades
agropecuarias o silvícolas, podrán acreditar un monto equivalente a la cantidad que
resulte de multiplicar el valor en aduana del pedimento de importación o el precio
consignado en el comprobante fiscal de adquisición del diésel o del biodiésel y sus
mezclas en las estaciones de servicio, incluido el impuesto al valor agregado, por el
factor de 0.355, en lugar de aplicar lo dispuesto en el numeral anterior. Para la
determinación del estímulo en los términos de este párrafo, no se considerará el
impuesto correspondiente al artículo 2o.-A de la Ley del Impuesto Especial sobre
Producción y Servicios, incluido dentro del precio señalado.
El acreditamiento a que se refiere la fracción anterior podrá efectuarse contra el
impuesto sobre la renta causado en el ejercicio que tenga el contribuyente,
correspondiente al mismo ejercicio en que se importe o adquiera el diésel o biodiésel
y sus mezclas, utilizando la forma oficial que mediante reglas de carácter general dé a
conocer el Servicio de Administración Tributaria; en caso de no hacerlo, perderá el
derecho a realizarlo con posterioridad.

III.

Las personas que importen o adquieran diésel o biodiésel y sus mezclas para su consumo
final en las actividades agropecuarias o silvícolas a que se refiere la fracción I del presente
artículo podrán solicitar la devolución del monto del impuesto especial sobre producción y
servicios que tuvieran derecho a acreditar en los términos de la fracción II que antecede,
en lugar de efectuar el acreditamiento a que la misma se refiere, siempre que cumplan con
lo dispuesto en esta fracción.
Las personas a que se refiere el párrafo anterior que podrán solicitar la devolución serán
únicamente aquéllas cuyos ingresos en el ejercicio inmediato anterior no hayan excedido el
equivalente a veinte veces el valor anual de la Unidad de Medida y Actualización vigente
en el año 2018. En ningún caso el monto de la devolución podrá ser superior a 747.69
pesos mensuales por cada persona física, salvo que se trate de personas físicas que
cumplan con sus obligaciones fiscales en los términos de las Secciones I o II del Capítulo II
del Título IV de la Ley del Impuesto sobre la Renta, en cuyo caso podrán solicitar la
devolución de hasta 1,495.39 pesos mensuales.
El Servicio de Administración Tributaria emitirá las reglas necesarias para simplificar la
obtención de la devolución a que se refiere el párrafo anterior.
Las personas morales que podrán solicitar la devolución a que se refiere esta fracción
serán aquéllas cuyos ingresos en el ejercicio inmediato anterior no hayan excedido el

26 de 51

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

equivalente a veinte veces el valor anual de la Unidad de Medida y Actualización vigente
en el año 2018, por cada uno de los socios o asociados, sin exceder de doscientas veces
el valor anual de la Unidad de Medida y Actualización vigente en el año 2018. El monto de
la devolución no podrá ser superior a 747.69 pesos mensuales, por cada uno de los socios
o asociados, sin que exceda en su totalidad de 7,884.96 pesos mensuales, salvo que se
trate de personas morales que cumplan con sus obligaciones fiscales en los términos del
Capítulo VIII del Título II de la Ley del Impuesto sobre la Renta, en cuyo caso podrán
solicitar la devolución de hasta 1,495.39 pesos mensuales, por cada uno de los socios o
asociados, sin que en este último caso exceda en su totalidad de 14,947.81 pesos
mensuales.
La devolución correspondiente deberá ser solicitada trimestralmente en los meses de abril,
julio y octubre de 2019 y enero de 2020.
Las personas a que se refiere el primer párrafo de esta fracción deberán llevar un registro
de control de consumo de diésel o de biodiésel y sus mezclas, en el que asienten
mensualmente la totalidad del diésel o del biodiésel y sus mezclas que utilicen para sus
actividades agropecuarias o silvícolas en los términos de la fracción I de este artículo, en el
que se deberá distinguir entre el diésel o el biodiésel y sus mezclas que se hubiera
destinado para los fines a que se refiere dicha fracción, del diésel o del biodiésel y sus
mezclas utilizado para otros fines. Este registro deberá estar a disposición de las
autoridades fiscales por el plazo a que se esté obligado a conservar la contabilidad en los
términos de las disposiciones fiscales.
La devolución a que se refiere esta fracción se deberá solicitar al Servicio de
Administración Tributaria acompañando la documentación prevista en la presente fracción,
así como aquélla que dicho órgano desconcentrado determine mediante reglas de carácter
general.
El derecho para la devolución del impuesto especial sobre producción y servicios tendrá
una vigencia de un año contado a partir de la fecha en que se hubiere efectuado la
importación o adquisición del diésel o del biodiésel y sus mezclas cumpliendo con los
requisitos señalados en esta fracción, en el entendido de que quien no solicite
oportunamente su devolución, perderá el derecho de realizarlo con posterioridad a dicho
año.
Los derechos previstos en esta fracción y en la fracción II de este artículo no serán
aplicables a los contribuyentes que utilicen el diésel o el biodiésel y sus mezclas en bienes
destinados al autotransporte de personas o efectos a través de carreteras o caminos.
IV.

Se otorga un estímulo fiscal a los contribuyentes que importen o adquieran diésel o
biodiésel y sus mezclas para su consumo final y que sea para uso automotriz en vehículos
que se destinen exclusivamente al transporte público y privado, de personas o de carga,
así como el turístico, consistente en permitir el acreditamiento de un monto equivalente al
impuesto especial sobre producción y servicios que las personas que enajenen diésel o
biodiésel y sus mezclas en territorio nacional hayan causado por la enajenación de estos
combustibles en términos del artículo 2o., fracción I, inciso D), numeral 1, subinciso c) o el
numeral 2 de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, según
corresponda al tipo de combustible, con los ajustes que en su caso correspondan, así
como el acreditamiento del impuesto a que se refiere el numeral citado, que hayan pagado
en su importación.

27 de 51

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para los efectos del párrafo anterior, el monto que se podrá acreditar será el que resulte de
multiplicar la cuota del impuesto especial sobre producción y servicios que corresponda
según el tipo de combustible, conforme al artículo 2o., fracción I, inciso D), numeral 1,
subinciso c) o el numeral 2 de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios,
con los ajustes que, en su caso, correspondan, vigente en el momento en que se haya
realizado la importación o adquisición del diésel o del biodiésel y sus mezclas, por el
número de litros importados o adquiridos.
El acreditamiento a que se refiere esta fracción únicamente podrá efectuarse contra el
impuesto sobre la renta causado en el ejercicio que tenga el contribuyente,
correspondiente al mismo ejercicio en que se importe o adquiera el diésel o biodiésel y sus
mezclas, utilizando la forma oficial que mediante reglas de carácter general dé a conocer el
Servicio de Administración Tributaria; en caso de no hacerlo, perderá el derecho a
realizarlo con posterioridad.
Para que proceda el acreditamiento a que se refiere esta fracción, el pago por la
importación o adquisición de diésel o de biodiésel y sus mezclas a distribuidores o
estaciones de servicio, deberá efectuarse con: monedero electrónico autorizado por el
Servicio de Administración Tributaria; tarjeta de crédito, débito o de servicios, expedida a
favor del contribuyente que pretenda hacer el acreditamiento; con cheque nominativo
expedido por el importador o adquirente para abono en cuenta del enajenante, o bien,
transferencia electrónica de fondos desde cuentas abiertas a nombre del contribuyente en
instituciones que componen el sistema financiero y las entidades que para tal efecto
autorice el Banco de México.
En ningún caso este beneficio podrá ser utilizado por los contribuyentes que presten
preponderantemente sus servicios a otra persona moral residente en el país o en el
extranjero, que se considere parte relacionada, de acuerdo al artículo 179 de la Ley del
Impuesto sobre la Renta.
Adicionalmente, para que proceda la aplicación del estímulo al biodiésel y sus mezclas, el
beneficiario deberá contar con el pedimento de importación o con el comprobante fiscal
correspondiente a la adquisición del biodiésel o sus mezclas, en el que se consigne la
cantidad de cada uno de los combustibles que se contenga en el caso de las mezclas y
tratándose del comprobante de adquisición, deberá contar también con el número del
pedimento de importación con el que se llevó a cabo la importación del citado combustible
y deberá recabar de su proveedor una copia del pedimento de importación citado en el
comprobante. En caso de que en el pedimento de importación o en el comprobante fiscal
de adquisición no se asienten los datos mencionados o que en este último caso no se
cuente con la copia del pedimento de importación, no procederá la aplicación del estímulo
al biodiésel y sus mezclas.
Los beneficiarios del estímulo previsto en esta fracción deberán llevar los controles y
registros que mediante reglas de carácter general establezca el Servicio de Administración
Tributaria.
Para los efectos de la presente fracción y la fracción V de este apartado, se entiende por
transporte privado de personas o de carga, aquél que realizan los contribuyentes con
vehículos de su propiedad o con vehículos que tengan en arrendamiento, incluyendo el
arrendamiento financiero, para transportar bienes propios o su personal, o bienes o
personal, relacionados con sus actividades económicas, sin que por ello se genere un
cobro.

28 de 51

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.

Se otorga un estímulo fiscal a los contribuyentes que se dediquen exclusivamente al
transporte terrestre público y privado, de carga o pasaje, así como el turístico, que utilizan
la Red Nacional de Autopistas de Cuota, consistente en permitir un acreditamiento de los
gastos realizados en el pago de los servicios por el uso de la infraestructura carretera de
cuota hasta en un 50 por ciento del gasto total erogado por este concepto.
Los contribuyentes considerarán como ingresos acumulables para los efectos del impuesto
sobre la renta el estímulo a que hace referencia esta fracción en el momento en que
efectivamente lo acrediten.
El acreditamiento a que se refiere esta fracción únicamente podrá efectuarse contra el
impuesto sobre la renta causado en el ejercicio que tenga el contribuyente,
correspondiente al mismo ejercicio en que se realicen los gastos a que se refiere la
presente fracción, utilizando la forma oficial que mediante reglas de carácter general dé a
conocer el Servicio de Administración Tributaria; en caso de no hacerlo, perderá el derecho
a realizarlo con posterioridad.
Se faculta al Servicio de Administración Tributaria para emitir las reglas de carácter general
que determinen los porcentajes máximos de acreditamiento por tramo carretero y demás
disposiciones que considere necesarias para la correcta aplicación del beneficio contenido
en esta fracción.

VI.

Se otorga un estímulo fiscal a los adquirentes que utilicen los combustibles fósiles a que se
refiere el artículo 2o., fracción I, inciso H) de la Ley del Impuesto Especial sobre
Producción y Servicios, en sus procesos productivos para la elaboración de otros bienes y
que en su proceso productivo no se destinen a la combustión.
El estímulo fiscal señalado en esta fracción será igual al monto que resulte de multiplicar la
cuota del impuesto especial sobre producción y servicios que corresponda, por la cantidad
del combustible consumido en un mes, que no se haya sometido a un proceso de
combustión.
El monto que resulte conforme a lo señalado en el párrafo anterior únicamente podrá ser
acreditado contra el impuesto sobre la renta causado en el ejercicio que tenga el
contribuyente, correspondiente al mismo ejercicio en que se adquieran los combustibles a
que se refiere la presente fracción, utilizando la forma oficial que mediante reglas de
carácter general dé a conocer el Servicio de Administración Tributaria; en caso de no
hacerlo, perderá el derecho a realizarlo con posterioridad.
Se faculta al Servicio de Administración Tributaria para emitir reglas de carácter general
que determinen los porcentajes máximos de utilización del combustible no sujeto a un
proceso de combustión por tipos de industria, respecto de los litros o toneladas, según
corresponda al tipo de combustible de que se trate, adquiridos en un mes de calendario,
así como las demás disposiciones que considere necesarias para la correcta aplicación de
este estímulo fiscal.

VII.

Se otorga un estímulo fiscal a los contribuyentes titulares de concesiones y asignaciones
mineras cuyos ingresos brutos totales anuales por venta o enajenación de minerales y
sustancias a que se refiere la Ley Minera, sean menores a 50 millones de pesos,
consistente en permitir el acreditamiento del derecho especial sobre minería a que se
refiere el artículo 268 de la Ley Federal de Derechos que hayan pagado en el ejercicio de
que se trate.

29 de 51

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El acreditamiento a que se refiere esta fracción, únicamente podrá efectuarse contra el
impuesto sobre la renta que tengan los concesionarios o asignatarios mineros a su cargo,
correspondiente al mismo ejercicio en que se haya determinado el estímulo.
El Servicio de Administración Tributaria podrá expedir las disposiciones de carácter
general necesarias para la correcta y debida aplicación de esta fracción.
VIII.

Se otorga un estímulo fiscal a los contribuyentes que tributen en los términos del Título II
de la Ley del Impuesto sobre la Renta, consistente en disminuir de la utilidad fiscal
determinada de conformidad con el artículo 14, fracción II de dicha Ley, el monto de la
participación de los trabajadores en las utilidades de las empresas pagada en el mismo
ejercicio, en los términos del artículo 123 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos. El citado monto de la participación de los trabajadores en las utilidades de las
empresas, se deberá disminuir, por partes iguales, en los pagos provisionales
correspondientes a los meses de mayo a diciembre del ejercicio fiscal. La disminución a
que se refiere este artículo se realizará en los pagos provisionales del ejercicio de manera
acumulativa.
Conforme a lo establecido en el artículo 28, fracción XXVI de la Ley del Impuesto sobre la
Renta, el monto de la participación de los trabajadores en las utilidades que se disminuya
en los términos de este artículo en ningún caso será deducible de los ingresos
acumulables del contribuyente.
Para los efectos de lo previsto en la presente fracción, se estará a lo siguiente:
a)

El estímulo fiscal se aplicará hasta por el monto de la utilidad fiscal determinada para
el pago provisional que corresponda.

b)

En ningún caso se deberá recalcular el coeficiente de utilidad determinado en los
términos del artículo 14, fracción I, de la Ley del Impuesto sobre la Renta con motivo
de la aplicación de este estímulo.

IX.

Se otorga un estímulo fiscal a los contribuyentes que, en los términos del artículo 27,
fracción XX de la Ley del Impuesto sobre la Renta, entreguen en donación bienes básicos
para la subsistencia humana en materia de alimentación o salud a instituciones
autorizadas para recibir donativos deducibles de conformidad con la Ley del Impuesto
sobre la Renta y que estén dedicadas a la atención de requerimientos básicos de
subsistencia en materia de alimentación o salud de personas, sectores, comunidades o
regiones de escasos recursos, denominados bancos de alimentos o de medicinas,
consistente en una deducción adicional por un monto equivalente al 5 por ciento del costo
de lo vendido que le hubiera correspondido a dichas mercancías, que efectivamente se
donen y sean aprovechables para el consumo humano. Lo anterior, siempre y cuando el
margen de utilidad bruta de las mercancías donadas en el ejercicio en el que se efectúe la
donación hubiera sido igual o superior al 10 por ciento; cuando fuera menor, el por ciento
de la deducción adicional se reducirá al 50 por ciento del margen.

X.

Se otorga un estímulo fiscal a los contribuyentes, personas físicas o morales del impuesto
sobre la renta, que empleen a personas que padezcan discapacidad motriz, que para
superarla requieran usar permanentemente prótesis, muletas o sillas de ruedas;
discapacidad auditiva o de lenguaje, en un 80 por ciento o más de la capacidad normal o
discapacidad mental, así como cuando se empleen invidentes.

30 de 51

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El estímulo fiscal consiste en poder deducir de los ingresos acumulables del contribuyente,
para los efectos del impuesto sobre la renta por el ejercicio fiscal correspondiente, un
monto adicional equivalente al 25 por ciento del salario efectivamente pagado a las
personas antes señaladas. Para estos efectos, se deberá considerar la totalidad del salario
que sirva de base para calcular, en el ejercicio que corresponda, las retenciones del
impuesto sobre la renta del trabajador de que se trate, en los términos del artículo 96 de la
Ley del Impuesto sobre la Renta.
Lo dispuesto en la presente fracción será aplicable siempre que el contribuyente cumpla,
respecto de los trabajadores a que se refiere la presente fracción, con las obligaciones
contenidas en el artículo 15 de la Ley del Seguro Social y las de retención y entero a que
se refiere el Título IV, Capítulo I de la Ley del Impuesto sobre la Renta y obtenga, respecto
de los trabajadores a que se refiere este artículo, el certificado de discapacidad del
trabajador expedido por el Instituto Mexicano del Seguro Social.
Los contribuyentes que apliquen el estímulo fiscal previsto en esta fracción por la
contratación de personas con discapacidad, no podrán aplicar en el mismo ejercicio fiscal,
respecto de las personas por las que se aplique este beneficio, el estímulo fiscal a que se
refiere el artículo 186 de la Ley del Impuesto sobre la Renta.
XI.

Los contribuyentes del impuesto sobre la renta que sean beneficiados con el crédito fiscal
previsto en el artículo 189 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, por las aportaciones
efectuadas a proyectos de inversión en la producción cinematográfica nacional o en la
distribución de películas cinematográficas nacionales, podrán aplicar el monto del crédito
fiscal que les autorice el Comité Interinstitucional a que se refiere el citado artículo, contra
los pagos provisionales del impuesto sobre la renta.

XII.

Las personas morales obligadas a efectuar la retención del impuesto sobre la renta y del
impuesto al valor agregado en los términos de los artículos 106, último párrafo y 116,
último párrafo, de la Ley del Impuesto sobre la Renta, y 1o.-A, fracción II, inciso a) y 32,
fracción V, de la Ley del Impuesto al Valor Agregado, podrán optar por no proporcionar la
constancia de retención a que se refieren dichos preceptos, siempre que la persona física
que preste los servicios profesionales o haya otorgado el uso o goce temporal de bienes, le
expida un Comprobante Fiscal Digital por Internet que cumpla con los requisitos a que se
refieren los artículos 29 y 29-A del Código Fiscal de la Federación y en el comprobante se
señale expresamente el monto del impuesto retenido.
Las personas físicas que expidan el comprobante fiscal digital a que se refiere el párrafo
anterior, podrán considerarlo como constancia de retención de los impuestos sobre la renta
y al valor agregado, y efectuar el acreditamiento de los mismos en los términos de las
disposiciones fiscales.
Lo previsto en esta fracción en ningún caso libera a las personas morales de efectuar, en
tiempo y forma, la retención y entero del impuesto de que se trate y la presentación de las
declaraciones informativas correspondientes, en los términos de las disposiciones fiscales
respecto de las personas a las que les hubieran efectuado dichas retenciones.

Los beneficiarios de los estímulos fiscales previstos en las fracciones I, IV, V, VI y VII de este
apartado quedarán obligados a proporcionar la información que les requieran las autoridades
fiscales dentro del plazo que para tal efecto señalen.
Los beneficios que se otorgan en las fracciones I, II y III del presente apartado no podrán ser
acumulables con ningún otro estímulo fiscal establecido en esta Ley.

31 de 51

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los estímulos establecidos en las fracciones IV y V de este apartado podrán ser acumulables
entre sí, pero no con los demás estímulos establecidos en la presente Ley.
Los estímulos fiscales que se otorgan en el presente apartado están condicionados a que los
beneficiarios de los mismos cumplan con los requisitos que para cada uno de ellos se establece
en la presente Ley.
Los estímulos fiscales previstos en las fracciones VIII, IX, X y XI del presente apartado no se
considerarán ingresos acumulables para efectos del impuesto sobre la renta.
B.

En materia de exenciones:
Se exime del pago del derecho de trámite aduanero que se cause por la importación de gas
natural, en los términos del artículo 49 de la Ley Federal de Derechos.

Se faculta al Servicio de Administración Tributaria para emitir las reglas generales que sean
necesarias para la aplicación del contenido previsto en este artículo.
Artículo 17. Se derogan las disposiciones que contengan exenciones, totales o parciales, o
consideren a personas como no sujetos de contribuciones federales, otorguen tratamientos
preferenciales o diferenciales en materia de ingresos y contribuciones federales, distintos de los
establecidos en la presente Ley, en el Código Fiscal de la Federación, en la Ley de Ingresos sobre
Hidrocarburos, ordenamientos legales referentes a empresas productivas del Estado, organismos
descentralizados federales que prestan los servicios de seguridad social, decretos presidenciales,
tratados internacionales y las leyes que establecen dichas contribuciones, así como los reglamentos de
las mismas.
Lo dispuesto en el párrafo anterior también será aplicable cuando las disposiciones que contengan
exenciones, totales o parciales, o consideren a personas como no sujetos de contribuciones federales,
otorguen tratamientos preferenciales o diferenciales en materia de ingresos y contribuciones federales, se
encuentren contenidas en normas jurídicas que tengan por objeto la creación o las bases de organización
o funcionamiento de los entes públicos o empresas de participación estatal, cualquiera que sea su
naturaleza.
Se derogan las disposiciones que establezcan que los ingresos que obtengan las dependencias u
órganos por concepto de derechos, productos o aprovechamientos, tienen un destino específico, distintas
de las contenidas en el Código Fiscal de la Federación, en la presente Ley y en las demás leyes fiscales.
Se derogan las disposiciones contenidas en leyes de carácter no fiscal que establezcan que los
ingresos que obtengan las dependencias u órganos, incluyendo a sus órganos administrativos
desconcentrados, o entidades, por concepto de derechos, productos o aprovechamientos, e ingresos de
cualquier otra naturaleza, serán considerados como ingresos excedentes en el ejercicio fiscal en que se
generen.
Artículo 18. Los ingresos acumulados que obtengan en exceso a los previstos en el calendario que
publique la Secretaría de Hacienda y Crédito Público de los ingresos contemplados en el artículo 1o. de
esta Ley, los poderes Legislativo y Judicial de la Federación, los tribunales administrativos, los órganos
autónomos por disposición constitucional, las dependencias del Ejecutivo Federal y sus órganos
administrativos desconcentrados, así como las entidades, se deberán aplicar en los términos de la Ley
Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y su Reglamento, sin perjuicio de lo dispuesto en
el artículo 12 de esta Ley.

32 de 51

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para determinar los ingresos excedentes de la unidad generadora de las dependencias a que se
refiere el primer párrafo de este artículo, se considerará la diferencia positiva que resulte de disminuir los
ingresos acumulados estimados de la dependencia en la Ley de Ingresos de la Federación, a los enteros
acumulados efectuados por dicha dependencia a la Tesorería de la Federación, en el periodo que
corresponda.
Se entiende por unidad generadora de los ingresos de la dependencia, cada uno de los
establecimientos de la misma en los que se otorga o proporciona, de manera autónoma e integral, el uso,
goce, aprovechamiento o explotación de bienes o el servicio por el cual se cobra el aprovechamiento o
producto, según sea el caso.
Se faculta a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para que, en términos de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y su Reglamento, emita dictámenes y reciba notificaciones,
de ingresos excedentes que generen las dependencias, sus órganos administrativos desconcentrados y
entidades.
Artículo 19. Los ingresos excedentes a que se refiere el artículo anterior, se clasifican de la siguiente
manera:
I.

Ingresos inherentes a las funciones de la dependencia o entidad, los cuales se generan en
exceso a los contenidos en el calendario de los ingresos a que se refiere esta Ley o, en su
caso, a los previstos en los presupuestos de las entidades, por actividades relacionadas
directamente con las funciones recurrentes de la institución.

II.

Ingresos no inherentes a las funciones de la dependencia o entidad, los cuales se obtienen en
exceso a los contenidos en el calendario de los ingresos a que se refiere esta Ley o, en su
caso, a los previstos en los presupuestos de las entidades, por actividades que no guardan
relación directa con las funciones recurrentes de la institución.

III.

Ingresos de carácter excepcional, los cuales se obtienen en exceso a los contenidos en el
calendario de los ingresos a que se refiere esta Ley o, en su caso, a los previstos en los
presupuestos de las entidades, por actividades de carácter excepcional que no guardan
relación directa con las atribuciones de la dependencia o entidad, tales como la recuperación de
seguros, los donativos en dinero y la enajenación de bienes muebles.

IV.

Ingresos de los poderes Legislativo y Judicial de la Federación, así como de los tribunales
administrativos y de los órganos constitucionales autónomos. No se incluyen en esta fracción
los aprovechamientos por infracciones a la Ley Federal de Competencia Económica, y a la Ley
Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión ni aquéllos por concepto de derechos y
aprovechamientos por el uso, goce, aprovechamiento o explotación del espectro radioeléctrico y
los servicios vinculados a éste, los cuales se sujetan a lo dispuesto en el artículo 12, fracción I,
de esta Ley.

La Secretaría de Hacienda y Crédito Público tendrá la facultad de fijar o modificar en una lista la
clasificación de los ingresos a que se refieren las fracciones I, II y III de este artículo. Dicha lista se dará a
conocer a las dependencias y entidades a más tardar el último día hábil de enero de 2019 y durante
dicho ejercicio fiscal, conforme se modifiquen.
Los ingresos a que se refiere la fracción III de este artículo se aplicarán en los términos de lo previsto
en la fracción II y penúltimo párrafo del artículo 19 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria.

33 de 51

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 20. Quedan sin efecto las exenciones relativas a los gravámenes a bienes inmuebles
previstas en leyes federales a favor de organismos descentralizados sobre contribuciones locales, salvo
en lo que se refiere a bienes propiedad de dichos organismos que se consideren del dominio público de
la Federación.
Artículo 21. Durante el ejercicio fiscal de 2019 la tasa de retención anual a que se refieren los
artículos 54 y 135 de la Ley del Impuesto sobre la Renta será del 1.04 por ciento. La metodología para
calcular dicha tasa es la siguiente:
I.

Se determinó la tasa de rendimiento promedio ponderado de los valores públicos por el periodo
comprendido de febrero a julio de 2018, conforme a lo siguiente:
a)

Se tomaron las tasas promedio mensuales por instrumento, de los valores públicos
publicados por el Banco de México.

b)

Se determinó el factor de ponderación mensual por instrumento, dividiendo las subastas
mensuales de cada instrumento entre el total de las subastas de todos los instrumentos
públicos efectuadas al mes.

c)

Para calcular la tasa ponderada mensual por instrumento, se multiplicó la tasa promedio
mensual de cada instrumento por su respectivo factor de ponderación mensual,
determinado conforme al inciso anterior.

d)

Para determinar la tasa ponderada mensual de valores públicos se sumó la tasa
ponderada mensual por cada instrumento.

e)

La tasa de rendimiento promedio ponderado de valores públicos correspondiente al
periodo febrero a julio de 2018 se determinó con el promedio simple de las tasas
ponderadas mensuales determinadas conforme al inciso anterior del mencionado periodo.

II.

Se tomaron las tasas promedio ponderadas mensuales de valores privados publicadas por el
Banco de México y se determinó el promedio simple de dichos valores correspondiente al
periodo de febrero a julio de 2018.

III.

Se determinó un factor ponderado de los instrumentos públicos y privados en función al saldo
promedio en circulación de los valores públicos y privados correspondientes al periodo de
febrero a julio de 2018 publicados por el Banco de México.

IV.

Para obtener la tasa ponderada de instrumentos públicos y privados, se multiplicaron las tasas
promedio ponderadas de valores públicos y privados, determinados conforme a las fracciones I
y II, por su respectivo factor de ponderación, determinado conforme a la fracción anterior, y
posteriormente se sumaron dichos valores ponderados.

V.

Al valor obtenido conforme a la fracción IV se disminuyó el valor promedio de la inflación
mensual interanual del índice general correspondiente a cada uno de los meses del periodo de
febrero a julio de 2018 del Índice Nacional de Precios al Consumidor, publicado por el Instituto
Nacional de Estadística y Geografía.

VI.

La tasa de retención anual es el resultado de multiplicar el valor obtenido conforme a la fracción
V de este artículo por la tasa correspondiente al último tramo de la tarifa del artículo 152 de la
Ley del Impuesto sobre la Renta.

34 de 51

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 22. La Comisión Nacional Bancaria y de Valores sancionará a las entidades financieras por el
incumplimiento de los plazos para la atención de los requerimientos de información, documentación,
aseguramiento, desbloqueo de cuentas, transferencia o situación de fondos formulados por las
autoridades competentes, con una multa administrativa del equivalente en moneda nacional de 1 hasta
15,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, con base en los criterios que se
establezcan para tal efecto, los cuales podrán considerar, entre otros, los días de atraso en la atención de
los requerimientos, la gravedad de los delitos a los que, en su caso, se refieran los requerimientos que se
hubieran incumplido, o la probable afectación de los intereses patrimoniales de los clientes o usuarios de
los servicios financieros.
Las infracciones a las disposiciones de carácter general en materia de prevención de operaciones con
recursos de procedencia ilícita y, en su caso, financiamiento al terrorismo, cometidas por las entidades
financieras, centros cambiarios, transmisores de dinero, sociedades financieras de objeto múltiple no
reguladas y asesores en inversiones, serán sancionadas por la Comisión Nacional Bancaria y de Valores
con multa del 10 por ciento al 100 por ciento del monto del reporte de la operación inusual que no se
hubiera enviado, del 10 por ciento al 100 por ciento del monto del acto, operación o servicio que se
realice con un cliente o usuario de la que se haya informado que se encuentra en la lista de personas
bloqueadas conforme a las disposiciones señaladas anteriormente, o bien con multa equivalente en
moneda nacional de 10 hasta 100,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, en el
caso de cualquier otro incumplimiento a las referidas disposiciones.
Artículo 23. Los contribuyentes personas físicas que opten por tributar en el Régimen de
Incorporación Fiscal, previsto en la Sección II del Capítulo II del Título IV de la Ley del Impuesto sobre la
Renta y cumplan con las obligaciones que se establecen en dicho régimen durante el periodo que
permanezcan en el mismo, por las actividades que realicen con el público en general, podrán optar por
pagar el impuesto al valor agregado y el impuesto especial sobre producción y servicios que, en su caso,
corresponda a las actividades mencionadas, mediante la aplicación del esquema de estímulos siguiente:
I.

Calcularán y pagarán los impuestos citados en la forma siguiente:
a)

Se aplicarán los porcentajes que a continuación se listan al monto de las
contraprestaciones efectivamente cobradas por las actividades afectas al pago del
impuesto al valor agregado en el bimestre de que se trate, considerando el giro o actividad
a la que se dedique el contribuyente, conforme a la siguiente:
Tabla de porcentajes para determinar el IVA a pagar
Sector económico
1
2
3
4
5

Minería
Manufacturas y/o construcción
Comercio (incluye arrendamiento de bienes muebles)
Prestación de servicios (incluye restaurantes, fondas, bares
y demás negocios similares en que se proporcionen
servicios de alimentos y bebidas)
Negocios dedicados únicamente a la venta de alimentos y/o
medicinas

Porcentaje IVA
(%)
8.0
6.0
2.0
8.0
0.0

Cuando las actividades de los contribuyentes correspondan a dos o más de los sectores
económicos mencionados en los numerales 1 a 4 aplicarán el porcentaje que corresponda
al sector preponderante. Se entiende por sector preponderante aquél de donde provenga
la mayor parte de los ingresos del contribuyente.

35 de 51

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

b)

Se aplicarán los porcentajes que a continuación se listan al monto de las
contraprestaciones efectivamente cobradas por las actividades afectas al pago del
impuesto especial sobre producción y servicios en el bimestre de que se trate,
considerando el tipo de bienes enajenados por el contribuyente, conforme a la siguiente:
Tabla de porcentajes para determinar el IEPS a pagar

Descripción
Alimentos no básicos de alta densidad calórica (Ejemplo: dulces,
chocolates, botanas, galletas, pastelillos, pan dulce, paletas, helados)
(cuando el contribuyente sea comercializador)
Alimentos no básicos de alta densidad calórica (Ejemplo: dulces,
chocolates, botanas, galletas, pastelillos, pan dulce, paletas, helados)
(cuando el contribuyente sea fabricante)
Bebidas alcohólicas (no incluye cerveza) (cuando el contribuyente sea
comercializador)
Bebidas alcohólicas (no incluye cerveza) (cuando el contribuyente sea
fabricante)
Bebidas saborizadas (cuando el contribuyente sea fabricante)
Cerveza (cuando el contribuyente sea fabricante)
Plaguicidas
(cuando
el
contribuyente
sea
fabricante
o
comercializador)
Puros y otros tabacos hechos enteramente a mano (cuando el
contribuyente sea fabricante)
Tabacos en general (cuando el contribuyente sea fabricante)

Porcentaje IEPS
(%)
1.0

3.0
10.0
21.0
4.0
10.0
1.0
23.0
120.0

Los contribuyentes que ejerzan la opción a que se refiere el presente artículo, cuando
hayan pagado el impuesto especial sobre producción y servicios en la importación de
tabacos labrados y bebidas saborizadas a que se refiere el artículo 2o., fracción I, incisos
C) y G) de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, considerarán dicho
pago como definitivo, por lo que ya no pagarán el impuesto que trasladen en la
enajenación de los bienes importados, siempre que dicha enajenación se efectúe con el
público en general.
c)

El resultado obtenido conforme a los incisos a) y b) de esta fracción será el monto del
impuesto al valor agregado o del impuesto especial sobre producción y servicios, en su
caso, a pagar por las actividades realizadas con el público en general, sin que proceda
acreditamiento alguno por concepto de impuestos trasladados al contribuyente.

d)

El pago bimestral del impuesto al valor agregado y del impuesto especial sobre producción
y servicios deberá realizarse por los períodos y en los plazos establecidos en los artículos
5o.-E de la Ley del Impuesto al Valor Agregado y 5o.-D de la Ley del Impuesto Especial
sobre Producción y Servicios.

Para los efectos de la presente fracción se entiende por actividades realizadas con el público en
general, aquéllas por las que se emitan comprobantes que únicamente contengan los requisitos
que se establezcan mediante reglas de carácter general que emita el Servicio de Administración
Tributaria. El traslado del impuesto al valor agregado y del impuesto especial sobre producción
y servicios en ningún caso deberá realizarse en forma expresa y por separado.

36 de 51

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Tratándose de las actividades por las que los contribuyentes expidan comprobantes que reúnan
los requisitos fiscales para que proceda su deducción o acreditamiento, en donde se traslade en
forma expresa y por separado el impuesto al valor agregado o el impuesto especial sobre
producción y servicios, dichos impuestos deberán pagarse en los términos establecidos en la
Ley del Impuesto al Valor Agregado y en la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y
Servicios y demás disposiciones aplicables, conjuntamente con el impuesto al valor agregado y
el impuesto especial sobre producción y servicios determinado conforme al inciso c) de esta
fracción.
Para los efectos del párrafo anterior, el acreditamiento del impuesto al valor agregado o del
impuesto especial sobre producción y servicios será aplicable, cuando proceda, en la
proporción que represente el valor de las actividades por las que se expidieron comprobantes
fiscales en las que se haya efectuado el traslado expreso y por separado, en el valor total de las
actividades del bimestre que corresponda.
Los contribuyentes que ejerzan la opción a que se refiere esta fracción podrán abandonarla en
cualquier momento, en cuyo caso deberán calcular y pagar el impuesto al valor agregado y el
impuesto especial sobre producción y servicios en los términos establecidos en la Ley del
Impuesto al Valor Agregado o en la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios,
según se trate, a partir del bimestre en que abandonen la opción. En este caso, los
contribuyentes no podrán volver a ejercer la opción prevista en el presente artículo.
II.

Los contribuyentes a que se refiere el presente artículo, por las actividades realizadas con el
público en general en las que determinen el impuesto al valor agregado y el impuesto especial
sobre producción y servicios con el esquema de porcentajes a que se refiere la fracción I del
presente artículo, podrán aplicar un estímulo fiscal en la forma siguiente:
a)

A los impuestos al valor agregado y especial sobre producción y servicios determinados
mediante la aplicación de los porcentajes, se le aplicarán los porcentajes de reducción que
se citan a continuación, según corresponda al número de años que tenga el contribuyente
tributando en el Régimen de Incorporación Fiscal:
TABLA
Años
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

Porcentaje de
reducción (%)
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10

Para los efectos de la aplicación de la tabla el número de años de tributación del
contribuyente se determinará de conformidad con lo que al respecto se considere para los
efectos del impuesto sobre la renta.

37 de 51

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Tratándose de contribuyentes que tributen en el Régimen de Incorporación Fiscal, cuyos
ingresos propios de su actividad empresarial obtenidos en el ejercicio inmediato anterior no
hubieran excedido de la cantidad de trescientos mil pesos, durante cada uno de los años
en que tributen en el Régimen de Incorporación Fiscal y no excedan el monto de ingresos
mencionados, el porcentaje de reducción aplicable será de 100 por ciento.
Los contribuyentes que inicien actividades y que opten por tributar conforme al Régimen de
Incorporación Fiscal previsto en la Ley del Impuesto sobre la Renta, podrán aplicar lo
dispuesto en el párrafo anterior cuando estimen que sus ingresos del ejercicio no
excederán al monto establecido en dicho párrafo. Cuando en el ejercicio inicial realicen
operaciones por un período menor a doce meses, para determinar el monto citado,
dividirán los ingresos obtenidos entre el número de días que comprenda el período y el
resultado se multiplicará por 365 días. Si la cantidad obtenida excede del importe del
monto referido, en el ejercicio siguiente no se podrá tomar el beneficio del párrafo anterior.
b)

La cantidad obtenida mediante la aplicación de los porcentajes de reducción a que se
refiere el inciso anterior será acreditable únicamente contra el impuesto al valor agregado o
el impuesto especial sobre producción y servicios, según se trate, determinado conforme a
la aplicación de los porcentajes a que se refiere la fracción I de este artículo.

III.

El estímulo fiscal a que se refiere el presente artículo no se considerará como ingreso
acumulable para los efectos del impuesto sobre la renta.

IV.

Se releva a los contribuyentes a que se refiere este artículo de la obligación de presentar el
aviso a que se refiere el artículo 25, primer párrafo, del Código Fiscal de la Federación.

Artículo 24. Para los efectos de lo dispuesto en los artículos 2o., fracción I, incisos D) y H), y 2o.-A,
de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, en sustitución de las definiciones
establecidas en dicha Ley, se entenderá por:
I.

Combustibles automotrices: gasolinas, diésel, combustibles no fósiles o la mezcla de cualquiera
de los combustibles mencionados.

II.

Gasolina, combustible líquido que se puede obtener del proceso de refinación del petróleo
crudo o mediante procesos alternativos que pueden utilizar como insumo materias primas que
tuvieron su origen en el petróleo, formado por la mezcla de hidrocarburos líquidos volátiles,
principalmente parafinas ramificadas, aromáticos, naftenos y olefinas, pudiendo contener otros
compuestos provenientes de otras fuentes, que se clasifica en función del número de octano.

III.

Diésel, combustible líquido que puede obtenerse del proceso de refinación del petróleo crudo o
mediante procesos alternativos que pueden utilizar como insumo materias primas que tuvieron
su origen en el petróleo, formado por la mezcla compleja de hidrocarburos, principalmente
parafinas no ramificadas, pudiendo contener otros compuestos provenientes de otras fuentes,
con independencia del uso al que se destine.

IV.

Combustibles no fósiles, combustibles o componentes de combustibles que no se obtienen o
derivan de un proceso de destilación de petróleo crudo o del procesamiento de gas natural.

V.

Etanol para uso automotriz, alcohol tipo etanol anhidro con contenido de agua menor o igual a 1
por ciento y que cumpla con las especificaciones de calidad y características como
biocombustible puro, que emita la autoridad competente.

38 de 51

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cuando los bienes a que se refiere este artículo estén mezclados, el impuesto se calculará conforme
a la cantidad que de cada combustible tenga la mezcla. Tratándose de la importación o enajenación de
mezclas, los contribuyentes deberán consignar la cantidad de cada uno de los combustibles que se
contengan en la mezcla en el pedimento de importación o en el comprobante fiscal, según corresponda.
Artículo 25. Para los efectos del Código Fiscal de la Federación, del impuesto por la actividad de
exploración y extracción de hidrocarburos, del impuesto sobre la renta, del impuesto al valor agregado,
así como lo referente a derechos, se estará a lo siguiente:
I.

En sustitución de lo dispuesto en el artículo 31-A del Código Fiscal de la Federación, los
contribuyentes con base en su contabilidad, deberán presentar la información de las siguientes
operaciones:
a)

Las operaciones financieras a que se refieren los artículos 20 y 21 de la Ley del Impuesto
sobre la Renta.

b)

Las operaciones con partes relacionadas.

c)

Las relativas a la participación en el capital de sociedades y a cambios en la residencia
fiscal.

d)

Las relativas a reorganizaciones y reestructuras corporativas.

e)

Las relativas a enajenaciones y aportaciones, de bienes y activos financieros; operaciones
con países con sistema de tributación territorial; operaciones de financiamiento y sus
intereses; pérdidas fiscales; reembolsos de capital y pago de dividendos.

La información a que se refiere esta fracción deberá presentarse trimestralmente a través de los
medios y formatos que señale el Servicio de Administración Tributaria mediante reglas de
carácter general, dentro de los sesenta días siguientes a aquél en que concluya el trimestre de
que se trate.
Cuando los contribuyentes presenten la información de forma incompleta o con errores, tendrán
un plazo de treinta días contado a partir de la notificación de la autoridad, para complementar o
corregir la información presentada.
Se considerará incumplida la obligación fiscal señalada en la presente fracción, cuando los
contribuyentes, una vez transcurrido el plazo señalado en el párrafo que antecede, no hayan
presentado la información conducente o ésta se presente con errores.
II.

Para efectos de lo dispuesto en el artículo 56 de la Ley de Ingresos sobre Hidrocarburos,
cuando en la declaración de los pagos mensuales del impuesto por la actividad de exploración y
extracción de hidrocarburos resulte saldo a favor del contribuyente, se podrá compensar contra
los pagos posteriores del propio impuesto a cargo del contribuyente. Dicha compensación
deberá realizarse conforme a lo previsto en el artículo 17-A del Código Fiscal de la Federación,
considerándose el periodo comprendido desde el mes en el que se obtenga la cantidad a favor,
hasta el mes en el que se realice la compensación.

III.

Las personas físicas que tengan su casa habitación en las zonas afectadas por los sismos
ocurridos en México los días 7 y 19 de septiembre de 2017, que tributen en los términos del
Título IV de la Ley del Impuesto sobre la Renta, no considerarán como ingresos acumulables
para efectos de dicha Ley, los ingresos por apoyos económicos o monetarios que reciban de
personas morales o fideicomisos autorizados para recibir donativos deducibles del impuesto

39 de 51

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

sobre la renta, siempre que dichos apoyos económicos o monetarios se destinen para la
reconstrucción o reparación de su casa habitación.
Para los efectos del párrafo anterior, se consideran zonas afectadas los municipios de los
Estados afectados por los sismos ocurridos los días 7 y 19 de septiembre de 2017, que se listen
en las declaratorias de desastre natural correspondientes, publicadas en el Diario Oficial de la
Federación.
IV.

Para los efectos de los artículos 82, fracción IV de la Ley del Impuesto sobre la Renta y 138 de
su Reglamento, se considera que las organizaciones civiles y fideicomisos autorizados para
recibir donativos deducibles en los términos de dicha Ley, cumplen con el objeto social
autorizado para estos efectos, cuando otorguen donativos a organizaciones civiles o
fideicomisos que no cuenten con autorización para recibir donativos de conformidad con la Ley
del Impuesto sobre la Renta y cuyo objeto exclusivo sea realizar labores de rescate y
reconstrucción en casos de desastres naturales, siempre que se cumpla con los siguientes
requisitos:
a)

b)

Tratándose de las organizaciones civiles y fideicomisos autorizados para recibir donativos,
se deberá cumplir con lo siguiente:
1.

Contar con autorización vigente para recibir donativos al menos durante los 5 años
previos al momento en que se realice la donación, y que durante ese periodo la
autorización correspondiente no haya sido revocada o no renovada.

2.

Haber obtenido ingresos en el ejercicio inmediato anterior cuando menos de 5
millones de pesos.

3.

Auditar sus estados financieros.

4.

Presentar un informe respecto de los donativos que se otorguen a organizaciones o
fideicomisos que no tengan el carácter de donatarias autorizadas que se dediquen a
realizar labores de rescate y reconstrucción ocasionados por desastres naturales.

5.

No otorgar donativos a partidos políticos, sindicatos, instituciones religiosas o de
gobierno.

6.

Presentar un listado con el nombre, denominación o razón social y registro federal de
contribuyentes de las organizaciones civiles o fideicomisos que no cuenten con la
autorización para recibir donativos a las cuales se les otorgó el donativo.

Tratándose de las organizaciones civiles y fideicomisos que no cuenten con autorización
para recibir donativos, a que se refiere el primer párrafo de esta fracción, deberán cumplir
con lo siguiente:
1.

Estar inscritas en el Registro Federal de Contribuyentes.

2.

Comprobar que han efectuado operaciones de atención de desastres, emergencias o
contingencias por lo menos durante 3 años anteriores a la fecha de recepción del
donativo.

3.

No haber sido donataria autorizada a la que se le haya revocado o no renovado la
autorización.

40 de 51

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

4.

Ubicarse en alguno de los municipios o en las demarcaciones territoriales de la
Ciudad de México, de las zonas afectadas por el desastre natural de que se trate.

5.

Presentar un informe ante el Servicio de Administración Tributaria, en el que se
detalle el uso y destino de los bienes o recursos recibidos, incluyendo una relación de
los folios de los Comprobantes Fiscales Digitales por Internet y la documentación con
la que compruebe la realización de las operaciones que amparan dichos
comprobantes.

6.

Devolver los remanentes de los recursos recibidos no utilizados para el fin que fueron
otorgados a la donataria autorizada.

7.

Hacer pública la información de los donativos recibidos en su página de Internet o, en
caso de no contar con una, en la página de la donataria autorizada.

El Servicio de Administración Tributaria podrá expedir reglas de carácter general necesarias
para la debida y correcta aplicación de esta fracción.
V.

El estímulo fiscal previsto en el artículo 189 de la Ley del Impuesto sobre la Renta no podrá
aplicarse en forma conjunta con otros tratamientos fiscales que otorguen beneficios o estímulos
fiscales.

VI.

Para los efectos de lo dispuesto en los artículos 23, primer párrafo, del Código Fiscal de la
Federación y 6o., primer y segundo párrafos, de la Ley del Impuesto al Valor Agregado, en
sustitución de las disposiciones aplicables en materia de compensación de cantidades a favor
establecidas en dichos párrafos de los ordenamientos citados, se estará a lo siguiente:
a)

Los contribuyentes obligados a pagar mediante declaración únicamente podrán optar por
compensar las cantidades que tengan a su favor contra las que estén obligadas a pagar
por adeudo propio, siempre que ambas deriven de un mismo impuesto, incluyendo sus
accesorios. Al efecto, bastará que efectúen la compensación de dichas cantidades
actualizadas conforme a lo previsto en el artículo 17-A del Código Fiscal de la Federación,
desde el mes en que se realizó el pago de lo indebido o se presentó la declaración que
contenga el saldo a favor, hasta aquél en que la compensación se realice. Los
contribuyentes que presenten el aviso de compensación, deben acompañar los
documentos que establezca el Servicio de Administración Tributaria mediante reglas de
carácter general. En dichas reglas también se establecerán los plazos para la presentación
del aviso mencionado.
Lo dispuesto en el presente inciso no será aplicable tratándose de los impuestos que se
causen con motivo de la importación ni a aquéllos que tengan un fin específico.

b)

VII.

Tratándose del impuesto al valor agregado, cuando en la declaración de pago resulte saldo
a favor, el contribuyente únicamente podrá acreditarlo contra el impuesto a su cargo que le
corresponda en los meses siguientes hasta agotarlo o solicitar su devolución. Cuando se
solicite la devolución deberá ser sobre el total del saldo a favor. Los saldos cuya
devolución se solicite no podrán acreditarse en declaraciones posteriores.

Por lo que se refiere a los derechos por los servicios de inspección y vigilancia que presta la
Comisión Nacional Bancaria y de Valores, se estará a lo siguiente:
a)

Las entidades financieras sujetas a la supervisión de la Comisión Nacional Bancaria y de
Valores a que se refiere el artículo 29-D de la Ley Federal de Derechos vigente para el

41 de 51

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ejercicio fiscal de 2019, con excepción de las instituciones de banca múltiple, en lugar de
pagar el derecho por concepto de inspección y vigilancia a que se refiere el citado artículo
29-D, podrán pagar la cuota que de conformidad con las disposiciones vigentes en el
ejercicio fiscal de 2018 hubieren optado por pagar para el referido ejercicio fiscal, más el 5
por ciento de dicha cuota. En ningún caso los derechos a pagar para el ejercicio fiscal de
2019 por concepto de inspección y vigilancia, podrán ser inferiores a la cuota mínima
establecida para cada sector para el ejercicio fiscal de 2019, conforme a lo previsto en el
propio artículo 29-D.
Las entidades financieras a que se refiere el artículo 29-D, fracciones I, III, V, VI, VIII, IX,
XI, XIII, XV, XVIII y XIX de la Ley Federal de Derechos que se hayan constituido en el
ejercicio fiscal de 2018, podrán optar por pagar la cuota mínima correspondiente para el
ejercicio fiscal de 2019 conforme a las citadas fracciones del artículo 29-D, en lugar de
pagar el derecho por concepto de inspección y vigilancia en términos de lo dispuesto en
tales fracciones de la referida Ley.
Tratándose de las casas de bolsa, para determinar la cuota mínima correspondiente al
ejercicio fiscal de 2019 para los efectos de la opción a que se refiere el presente inciso, se
considerará como capital mínimo requerido para funcionar como casa de bolsa el
equivalente en moneda nacional a tres millones de unidades de inversión.
b)

Las instituciones de banca múltiple a que se refiere el artículo 29-D, fracción IV de la Ley
Federal de Derechos, en lugar de pagar el derecho por concepto de inspección y vigilancia
a que se refiere dicha fracción, podrán optar por pagar la cuota que de conformidad con las
disposiciones vigentes en el ejercicio fiscal de 2018 hubieren optado por pagar para dicho
ejercicio fiscal, más el 10 por ciento del resultado de la suma de los incisos a) y b) de la
propia fracción IV del citado artículo 29-D. En ningún caso los derechos a pagar podrán ser
inferiores a la cuota mínima establecida para dicho sector para el ejercicio fiscal de 2019,
conforme a lo previsto en la mencionada fracción IV del artículo 29-D.
Las entidades financieras a que se refiere el párrafo anterior que se hayan constituido en el
ejercicio fiscal de 2018, podrán optar por pagar la cuota mínima para el ejercicio fiscal de
2019 conforme a la citada fracción del referido artículo 29-D en lugar de pagar el derecho
por concepto de inspección y vigilancia en términos de lo dispuesto en dicha fracción.

c)

Las bolsas de valores a que se refiere el artículo 29-E, fracción III de la Ley Federal de
Derechos vigente para el ejercicio fiscal de 2019, en lugar de pagar el derecho por
concepto de inspección y vigilancia a que se refiere el citado artículo 29-E, fracción III,
podrán optar por pagar la cantidad equivalente en moneda nacional que resulte de
multiplicar 1 por ciento por su capital contable. En caso de ejercer la opción a que se
refiere el presente inciso, las bolsas de valores deberán estarse a lo dispuesto por el
artículo 29-K, fracción II de la Ley Federal de Derechos.

Cuando los contribuyentes ejerzan la opción de pagar los derechos por concepto de inspección
y vigilancia en los términos previstos en los incisos a), b) y c) de esta fracción y realicen el pago
anual durante el primer trimestre del ejercicio fiscal de 2019, no les será aplicable el descuento
del 5 por ciento establecido en la fracción I del artículo 29-K de la Ley Federal de Derechos.
VIII.

Para efectos de lo dispuesto en el artículo 18-A, primer párrafo de la Ley Federal de Derechos,
en sustitución de dicha disposición, los ingresos que se obtengan por la recaudación del
derecho establecido en la fracción I del artículo 8o. de la Ley Federal de Derechos, por lo que
se refiere a los Visitantes sin permiso para realizar actividades remuneradas que ingresen al
país con fines turísticos, se destinarán en un 20 por ciento al Instituto Nacional de Migración

42 de 51

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

para mejorar los servicios que en materia migratoria proporciona, y en un 80 por ciento para los
estudios, proyectos y la inversión en infraestructura que determine el Gobierno Federal con el
objeto de iniciar o mejorar los destinos turísticos del país.
Por otra parte, se deja sin efectos lo dispuesto en el artículo 18-A, tercer párrafo de la Ley
Federal de Derechos.
IX.

En sustitución de lo dispuesto en el segundo párrafo del artículo 275 de la Ley Federal de
Derechos, para los efectos del artículo 2o. de la Ley de Coordinación Fiscal, no se incluirá en la
recaudación federal participable, la recaudación total que se obtenga de los derechos a que se
refieren los artículos 268, 269 y 270 de la Ley Federal de Derechos, y se destinará en un 80 por
ciento al Fondo para el Desarrollo de Zonas de Producción Minera, en un 10 por ciento a la
Secretaría de Economía, y en un 10 por ciento al Gobierno Federal que se destinarán a lo
señalado en el párrafo quinto del artículo 275 de la Ley Federal de Derechos.
La Secretaría de Economía deberá llevar a cabo las gestiones necesarias a fin de constituir en
una institución de banca de desarrollo, en términos de lo dispuesto en la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, un vehículo financiero para administrar el Fondo
para el Desarrollo de Zonas de Producción Minera a más tardar en el plazo de 90 días naturales
a la entrada en vigor de la presente Ley.
En sustitución de lo dispuesto en los párrafos tercero y cuarto del artículo 275 de la Ley Federal
de Derechos, los recursos del Fondo para el Desarrollo de Zonas de Producción Minera serán
destinados por la Secretaría de Economía, de manera directa o coordinada con las
Dependencias y Entidades de la Administración Pública Federal y con las entidades federativas,
municipios y demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, así como sus dependencias y
entidades, conforme a los lineamientos que para tales efectos emita y los convenios que, en su
caso, suscriban y en cumplimiento de las disposiciones aplicables en materia de obras y
adquisiciones, a los fines previstos en el artículo 271 de la Ley Federal de Derechos, así como
a proyectos de infraestructura y equipamiento educativo, de salud, de previsión social,
prevención del delito, protección civil, movilidad rural, reforestación y centros comunitarios que
permitan apoyar la integración de las comunidades, incluyendo a las comunidades indígenas.
Asimismo, podrán destinarse dichos recursos a la creación de capacidades de la población en
las zonas de producción minera, mismas que serán determinadas conforme a los lineamientos
que emita para tal efecto la Secretaría de Economía; así como para proyectos de capacitación
para el empleo y emprendimiento.
Las secretarías de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, y de Economía, deberán llevar a
cabo las gestiones necesarias a fin de que ésta última asuma las atribuciones conferidas en
virtud de lo previsto en la presente fracción, para lo cual, una vez constituido el vehículo
señalado en el párrafo segundo anterior, la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y
Urbano deberá dar por terminado el Mandato que hubiere celebrado previa transferencia de los
activos, pasivos, derechos y obligaciones que correspondan.

Capítulo III
De las Medidas Administrativas en Materia Energética
Artículo 26. En adición a las obligaciones establecidas en el artículo 84 de la Ley de Hidrocarburos,
los titulares de permisos de distribución y expendio al público de gasolinas, diésel, turbosina, gasavión,
gas licuado de petróleo y propano, tendrán las siguientes obligaciones:
I.

Reportar a la Comisión Reguladora de Energía:

43 de 51

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

a)

Los precios de venta al público de los productos mencionados, así como los precios de
venta de los distribuidores de gas licuado de petróleo y de propano, cada vez que se
modifiquen, sin que exceda de sesenta minutos antes de la aplicación de dichos precios.

b)

Diariamente la información sobre volúmenes comprados y vendidos.

c)

Anualmente, a más tardar el 31 de enero de cada año, un informe de su estructura
corporativa y de capital que contenga la descripción de la estructura del capital social,
identificando la participación de cada socio o accionista, directo e indirecto, y de las
personas o grupo de personas que tienen el control de la sociedad; los derechos
inherentes a la participación en la estructura de capital; así como la descripción de la
participación en otras sociedades, que contenga su objeto social, las actividades que estas
terceras realizan y las concesiones y permisos otorgados por el Gobierno Federal de los
que sean titulares y que guarden relación con la actividad de los permisionarios. En el caso
de que no haya cambios respecto del último informe presentado, en sustitución del mismo,
se deberá presentar un aviso manifestando tal situación.
Para efectos del párrafo anterior, se entiende por control de la sociedad y por grupo de
personas, lo dispuesto en el artículo 2, fracciones III y IX, respectivamente, de la Ley del
Mercado de Valores.

La información a que se refiere esta fracción se presentará bajo protesta de decir verdad, en los
formatos y medios que para tales efectos establezca la Comisión Reguladora de Energía. Los
permisionarios que incumplan con la entrega de la información antes señalada o la presenten
incompleta o con errores serán acreedores a las sanciones aplicables, de acuerdo con la Ley
de Hidrocarburos.
II.

Tratándose de permisionarios de expendio al público en estaciones de servicio, deberán dar a
conocer al público, en cada estación de servicio, el precio por litro o kilogramo de venta, según
corresponda, vigente de cada combustible en un lugar prominente, asegurando la máxima
visibilidad de la información, de conformidad con los lineamientos que para tal efecto establezca
la Comisión Reguladora de Energía.

Artículo 27. En adición a las facultades establecidas en los artículos 22 y 41 de la Ley de los Órganos
Reguladores Coordinados en Materia Energética, la Comisión Reguladora de Energía tendrá las
siguientes atribuciones:
I.

Administrar un sistema de información de precios de gasolinas, diésel, turbosina, gasavión, gas
licuado de petróleo y propano, para lo cual podrá solicitar el apoyo de la Secretaría de Energía,
de la Procuraduría Federal del Consumidor, del Instituto Nacional de Estadística y Geografía y
del Servicio de Administración Tributaria y difundirá por medios electrónicos, una versión
pública de dicho sistema.

II.

Podrá poner a disposición del público, por medios electrónicos, información agregada por zona,
de precios al mayoreo que obtenga la Comisión Reguladora de Energía.

III.

En las actividades de expendio al público de gasolinas, diésel y gas licuado de petróleo, la
Comisión Reguladora de Energía podrá establecer la regulación de precios cuando la Comisión
Federal de Competencia Económica determine que no existen condiciones de competencia
efectiva.

44 de 51

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La Comisión Reguladora de Energía podrá establecer, como medida precautoria, la regulación
provisional de los precios en las actividades que se mencionan en el párrafo anterior mientras la
Comisión Federal de Competencia Económica desahoga el procedimiento de declaratoria
correspondiente, cuya vigencia no podrá exceder de la fecha en que se emita la resolución que
ponga fin a dicho procedimiento.
IV.

Requerir a los titulares de permisos de comercialización, distribución y expendio al público de
los productos a que se refieren la fracción III de este artículo y el artículo 28 de esta Ley, la
información que sea necesaria para llevar a cabo el ejercicio de las facultades a que se refieren
la fracción III de este artículo y el artículo 28 de esta Ley, según corresponda. El personal oficial
que intervenga en el ejercicio de dichas facultades estará obligado a guardar absoluta reserva
sobre la información recibida.

Artículo 28. En relación a las actividades que conlleven a la venta al público de gas licuado de
petróleo y propano, la Comisión Reguladora de Energía podrá establecer la regulación de precios
máximos sobre dichos productos, previa resolución de la Comisión Federal de Competencia Económica
que determine que no existen condiciones de competencia efectiva en dichas actividades, conforme a la
legislación y normatividad aplicable. Para ello, la Comisión Reguladora de Energía, dentro de los 30 días
naturales siguientes a la resolución por parte de la Comisión Federal de Competencia Económica, y
previa audiencia con representantes del sector, establecerá la regulación de precios máximos, la cual se
mantendrá únicamente mientras subsistan las condiciones que la motivaron. Los interesados o la
Comisión Reguladora de Energía podrán solicitar a la Comisión Federal de Competencia Económica que
determine si subsisten las condiciones que motivaron la resolución.

Capítulo IV
De la Información, la Transparencia, la Evaluación de la Eficiencia Recaudatoria, la
Fiscalización y el Endeudamiento
Artículo 29. Con el propósito de coadyuvar a conocer los efectos de la política fiscal en el ingreso de
los distintos grupos de la población, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público deberá realizar un
estudio de ingreso-gasto con base en la información estadística disponible que muestre por decil de
ingreso de las familias su contribución en los distintos impuestos y derechos que aporte, así como los
bienes y servicios públicos que reciben con recursos federales, estatales y municipales.
La realización del estudio referido en el párrafo anterior será responsabilidad de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público y deberá ser entregado a las comisiones de Hacienda y Crédito Público y de
Presupuesto y Cuenta Pública de la Cámara de Diputados y publicado en la página de Internet de dicha
Secretaría, a más tardar el 15 de marzo de 2019.
Artículo 30. Los estímulos fiscales y las facilidades administrativas que prevea la Iniciativa de Ley de
Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2020 se otorgarán con base en criterios de eficiencia
económica, no discriminación, temporalidad definida y progresividad.
Para el otorgamiento de los estímulos fiscales deberá tomarse en cuenta si los objetivos pretendidos
pudiesen alcanzarse de mejor manera con la política de gasto. Los costos para las finanzas públicas de
las facilidades administrativas y los estímulos fiscales se especificarán en el Presupuesto de Gastos
Fiscales.
Artículo 31. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público deberá publicar en su página de Internet y
entregar a las comisiones de Hacienda y Crédito Público y de Presupuesto y Cuenta Pública de la
Cámara de Diputados, así como al Centro de Estudios de las Finanzas Públicas de dicho órgano
legislativo y a la Comisión de Hacienda y Crédito Público de la Cámara de Senadores lo siguiente:

45 de 51

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

A.

El Presupuesto de Gastos Fiscales, a más tardar el 30 de junio de 2019, que comprenderá los
montos que deja de recaudar el erario federal por conceptos de tasas diferenciadas en los
distintos impuestos, exenciones, subsidios y créditos fiscales, condonaciones, facilidades
administrativas, estímulos fiscales, deducciones autorizadas, tratamientos y regímenes
especiales establecidos en las distintas leyes que en materia tributaria aplican a nivel federal.
El presupuesto a que se refiere el párrafo anterior deberá contener los montos referidos
estimados para el ejercicio fiscal de 2020 en los siguientes términos:

B.

I.

El monto estimado de los recursos que dejará de percibir en el ejercicio el Erario Federal.

II.

La metodología utilizada para realizar la estimación.

III.

La referencia o sustento jurídico que respalde la inclusión de cada concepto o partida.

IV.

Los sectores o actividades beneficiados específicamente de cada concepto, en su caso.

V.

Los beneficios sociales y económicos asociados a cada uno de los gastos fiscales.

Un reporte de las personas morales y fideicomisos autorizados para recibir donativos
deducibles para los efectos del impuesto sobre la renta, a más tardar el 30 de septiembre de
2019, en el que se deberá señalar, para cada una la siguiente información:
I.

Ingresos por donativos recibidos en efectivo de nacionales.

II.

Ingresos por donativos recibidos en efectivo de extranjeros.

III.

Ingresos por donativos recibidos en especie de nacionales.

IV.

Ingresos por donativos recibidos en especie de extranjeros.

V.

Ingresos obtenidos por arrendamiento de bienes.

VI.

Ingresos obtenidos por dividendos.

VII.

Ingresos obtenidos por regalías.

VIII.

Ingresos obtenidos por intereses devengados a favor y ganancia cambiaria.

IX.

Otros ingresos.

X.

Erogaciones efectuadas por sueldos, salarios y gastos relacionados.

XI.

Erogaciones efectuadas por aportaciones al Sistema de Ahorro para el Retiro, al Instituto
del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores, y jubilaciones por vejez.

XII.

Erogaciones efectuadas por cuotas al Instituto Mexicano del Seguro Social.

XIII.

Gastos administrativos.

XIV.

Gastos operativos.

46 de 51

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XV.

Monto total de percepciones netas de cada integrante del Órgano de Gobierno Interno o
de directivos análogos.

El reporte deberá incluir las entidades federativas en las que se ubiquen las mismas,
clasificándolas por tipo de donataria de conformidad con los conceptos contenidos en los
artículos 79, 82, 83 y 84 de la Ley del Impuesto sobre la Renta y en su Reglamento.
C.

Para la generación del reporte a que se refiere el Apartado B de este artículo, la información se
obtendrá de aquélla que las donatarias autorizadas estén obligadas a presentar en la
declaración de las personas morales con fines no lucrativos correspondiente al ejercicio fiscal
de 2018, a la que se refiere el tercer párrafo del artículo 86 de la Ley del Impuesto sobre la
Renta.
La información sobre los gastos administrativos y operativos, así como de las percepciones
netas de cada integrante del Órgano de Gobierno Interno o de directivos análogos a que se
refiere el Apartado B de este artículo, se obtendrá de los datos reportados a más tardar el 30 de
agosto de 2019, en la página de Internet del Servicio de Administración Tributaria en la Sección
de Transparencia de Donatarias Autorizadas correspondiente al ejercicio fiscal de 2018, a que
se refiere el artículo 82, fracción VI de la Ley del Impuesto sobre la Renta. Se entenderá por
gastos administrativos y operativos lo siguiente:
I.

Gastos administrativos: los relacionados con las remuneraciones al personal,
arrendamiento de bienes muebles e inmuebles, teléfono, electricidad, papelería,
mantenimiento y conservación, los impuestos y derechos federales o locales, así como
las demás contribuciones y aportaciones que en términos de las disposiciones legales
respectivas deba cubrir la donataria siempre que se efectúen en relación directa con las
oficinas o actividades administrativas, entre otros. No quedan comprendidos aquéllos que
la donataria deba destinar directamente para cumplir con los fines propios de su objeto
social.

II.

Gastos operativos: aquéllos que la donataria deba destinar directamente para cumplir
con los fines propios de su objeto social.

La información a que se refieren los Apartados B y C de este artículo, no se considerará comprendida
dentro de las prohibiciones y restricciones que establecen los artículos 69 del Código Fiscal de la
Federación y 2o., fracción VII de la Ley Federal de los Derechos del Contribuyente.
Artículo 32. En el ejercicio fiscal de 2019, toda iniciativa en materia fiscal, incluyendo aquéllas que se
presenten para cubrir el Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2020, deberá
incluir en su exposición de motivos el impacto recaudatorio de cada una de las medidas propuestas.
Asimismo, en cada una de las explicaciones establecidas en dicha exposición de motivos se deberá
incluir claramente el artículo del ordenamiento de que se trate en el cual se llevarían a cabo las reformas.
Toda iniciativa en materia fiscal que envíe el Ejecutivo Federal al Congreso de la Unión observará lo
siguiente:
I.

Que se otorgue certidumbre jurídica a los contribuyentes.

II.

Que el pago de las contribuciones sea sencillo y asequible.

III.

Que el monto a recaudar sea mayor que el costo de su recaudación y fiscalización.

IV.

Que las contribuciones sean estables para las finanzas públicas.

47 de 51

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los aspectos anteriores deberán incluirse en la exposición de motivos de la iniciativa de que se trate,
mismos que deberán ser tomados en cuenta en la elaboración de los dictámenes que emitan las
comisiones respectivas del Congreso de la Unión. La Iniciativa de Ley de Ingresos de la Federación para
el Ejercicio Fiscal de 2020 incluirá las estimaciones de las contribuciones contempladas en las leyes
fiscales.
La Iniciativa de Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2020 deberá especificar la
memoria de cálculo de cada uno de los rubros de ingresos previstos en la misma, así como las
proyecciones de estos ingresos para los próximos 5 años. Se deberá entender por memoria de cálculo
los procedimientos descritos en forma detallada de cómo se realizaron los cálculos, con el fin de que
puedan ser revisados por la Cámara de Diputados.

Transitorios
Primero. La presente Ley entrará en vigor el 1 de enero de 2019.
Segundo. Se aprueban las modificaciones a la Tarifa de los Impuestos Generales de Importación y de
Exportación efectuadas por el Ejecutivo Federal a las que se refiere el informe que, en cumplimiento de lo
dispuesto en el segundo párrafo del artículo 131 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, ha rendido el propio Ejecutivo Federal al Congreso de la Unión en el año 2018.
Tercero. Para los efectos de la Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2019,
cuando de conformidad con la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal se modifique la
denominación de alguna dependencia o entidad o las existentes desaparezcan, se entenderá que los
ingresos estimados para éstas en la presente Ley corresponderán a las dependencias o entidades cuyas
denominaciones hayan cambiado o que absorban las facultades de aquéllas que desaparezcan, según
corresponda.
Cuarto. Durante el ejercicio fiscal de 2019 el Fondo de Compensación del Régimen de Pequeños
Contribuyentes y del Régimen de Intermedios creado mediante el Quinto transitorio de la Ley de Ingresos
de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2014, publicada en el Diario Oficial de la Federación el 20 de
noviembre de 2013 continuará destinándose en los términos del citado precepto.
Quinto. Durante el ejercicio fiscal 2019 las referencias que en materia de administración,
determinación, liquidación, cobro, recaudación y fiscalización de las contribuciones se hacen a la
Comisión Nacional del Agua en la Ley Federal de Derechos, así como en los artículos 51 de la Ley de
Coordinación Fiscal y Décimo Tercero de las Disposiciones Transitorias del Decreto por el que se
reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley de Coordinación Fiscal y de la Ley General de
Contabilidad Gubernamental, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de diciembre de 2013 y
las disposiciones que emanen de dichos ordenamientos se entenderán hechas también al Servicio de
Administración Tributaria.
Sexto. Para efectos de lo previsto en el artículo 107, fracción I de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público deberá reportar en los
Informes Trimestrales la información sobre los ingresos excedentes que, en su caso, se hayan generado
con respecto al calendario de ingresos derivado de la Ley de Ingresos de la Federación a que se refiere
el artículo 23 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria. En este reporte se
presentará la comparación de los ingresos propios de las entidades paraestatales bajo control
presupuestario directo, de las empresas productivas del Estado, así como del Gobierno Federal. En el
caso de éstos últimos se presentará lo correspondiente a los ingresos provenientes de las transferencias
del Fondo Mexicano del Petróleo para la Estabilización y el Desarrollo.

48 de 51

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Séptimo. Las entidades federativas y municipios que cuenten con disponibilidades de recursos
federales destinados a un fin específico previsto en ley, en reglas de operación, convenios o instrumentos
jurídicos, correspondientes a ejercicios fiscales anteriores al 2017, que no hayan sido devengados
conforme a los calendarios respectivos, deberán enterarlos a la Tesorería de la Federación, incluyendo
los rendimientos financieros que hubieran generado. Los recursos correspondientes a los
aprovechamientos que se obtengan, se destinarán por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público al
fortalecimiento financiero en las entidades federativas y/o para la atención de desastres naturales.
Para efectos de lo anterior, los aprovechamientos provenientes de los enteros que realicen las
entidades federativas y municipios en términos del presente transitorio, no se considerarán
extemporáneos, por lo que no causan daño a la hacienda pública ni se cubrirán cargas financieras,
siempre y cuando dichas disponibilidades hayan estado depositadas en cuentas bancarias de la entidad
federativa y/o municipio.
Octavo. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público para el ejercicio fiscal de 2019, deberá reportar
en los Informes Trimestrales que se presenten al Congreso de la Unión en términos del artículo 107,
fracción I de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, la evolución del precio del
petróleo observado respecto del cubierto mediante la Estrategia de Coberturas Petroleras para el
ejercicio fiscal 2019, así como de la subcuenta que se haya constituido como complemento en el Fondo
de Estabilización de los Ingresos Presupuestarios.
Noveno. En el ejercicio fiscal de 2019, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público a través del
Servicio de Administración Tributaria deberá publicar estudios sobre la evasión fiscal en México. En la
elaboración de dichos estudios deberán participar instituciones académicas de prestigio en el país,
instituciones académicas extranjeras, centros de investigación, organismos o instituciones nacionales o
internacionales que se dediquen a la investigación o que sean especialistas en la materia. Sus resultados
deberán darse a conocer a las Comisiones de Hacienda y Crédito Público de ambas Cámaras del
Congreso de la Unión, a más tardar 35 días después de terminado el ejercicio fiscal de 2019.
Décimo. Las dependencias y entidades que coordinen la operación de fideicomisos públicos sin
estructura orgánica, mandatos y análogos, salvo los que determine la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, concentrarán en la Tesorería de la Federación a más tardar el 28 de febrero de 2019, los
recursos públicos disponibles no comprometidos al 31 de diciembre de 2018 en dichos vehículos,
salvaguardando en todo momento los derechos de terceros, a efecto de que sean destinados a gasto de
inversión así como a programas de inversión que permitan cumplir con los objetivos que se establezcan
en el Plan Nacional de Desarrollo y a programas y proyectos que cuenten con registro en la cartera de
inversión en la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. Lo anterior no será aplicable a dichos
instrumentos jurídicos que por disposición expresa de ley los recursos públicos deban permanecer en el
patrimonio o afectos a los mismos, así como a aquellos en materia de pensiones y seguridad social,
desastres naturales, infraestructura, estabilización de ingresos incluyendo al Fondo Mexicano del
Petróleo para la Estabilización y el Desarrollo, y aquellos que sirvan como mecanismo de garantía o
fuente de pago de obligaciones a cargo del Gobierno Federal o sus entidades paraestatales. Dicha
dependencia deberá señalar en los informes trimestrales sobre la situación económica y las finanzas
públicas, sobre el monto y el destino que dé a los recursos utilizados conforme a lo previsto en este
párrafo.
Décimo Primero. Durante el ejercicio fiscal de 2019, se continuará aplicando el Transitorio Segundo,
fracciones I y VI del “Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la
Ley Federal de Derechos”, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 7 de diciembre de 2016.
Décimo Segundo. El Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado,
durante el ejercicio fiscal 2019 y en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 22 de la Ley del
Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado requerirá a la Secretaría de

49 de 51

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Hacienda y Crédito Público los pagos correspondientes a los adeudos vencidos que tengan las
dependencias o entidades de los municipios o de las entidades federativas, con cargo a las
participaciones y transferencias federales de las entidades federativas y los municipios que
correspondan.
El Instituto, conforme a los modelos autorizados por su órgano de gobierno, podrá suscribir con las
entidades federativas y, en su caso, los municipios, dependencias y entidades de los gobiernos locales
que correspondan, los convenios para la regularización de los adeudos que tengan con dicho Instituto por
concepto de cuotas, aportaciones y descuentos. El plazo máximo para cubrir los pagos derivados de
dicha regularización será de 10 años. Asimismo, en el marco de la celebración de los referidos
convenios, se podrán otorgar descuentos en los accesorios generados a las contribuciones adeudadas.
Para tal efecto, deberán adecuar los convenios que tengan celebrados para la incorporación de sus
trabajadores y familiares derechohabientes al régimen obligatorio de la Ley del Instituto de Seguridad y
Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, para incluir en el mismo lo dispuesto en el párrafo
cuarto del artículo 204 de dicha ley.
Décimo Tercero. Se deroga la fracción XI del artículo 232 de la Ley Federal de Derechos, a partir de
la entrada en vigor de las disposiciones a que se refieren los artículos 12, fracción XXXIV y 72 de la Ley
de la Industria Eléctrica, que emita la Comisión Reguladora de Energía.
En tanto no entren en vigor las disposiciones señaladas, continuará aplicándose el artículo 232,
fracción XI de la Ley Federal de Derechos, respecto a la infraestructura del Sistema Eléctrico Nacional
sobre la cual la Comisión Reguladora de Energía no haya emitido las disposiciones respectivas en
términos de la Ley de la Industria Eléctrica.
Décimo Cuarto. Para efectos de dar debido cumplimiento a las obligaciones previstas en los artículos
17 y 18 de la Ley Federal para la Prevención e Identificación de Operaciones con Recursos de
Procedencia Ilícita, los sujetos obligados que no se encuentren al corriente en el cumplimiento de dichas
obligaciones por el periodo del 1 de julio de 2013 al 31 de diciembre de 2018, podrán implementar
programas de auto regularización, previa autorización del Servicio de Administración Tributaria, siempre
que se encuentren al corriente en el cumplimiento de sus obligaciones de 2019.
No procederá la imposición de sanciones respecto del periodo de incumplimiento que ampare el
programa de auto regularización. El Servicio de Administración Tributaria podrá condonar las multas que
se hayan fijado en términos de la Ley Federal para la Prevención e Identificación de Operaciones con
Recursos de Procedencia Ilícita durante el periodo de incumplimiento que ampare el programa de auto
regularización. La vigencia del programa de auto regularización interrumpe el plazo de prescripción para
la imposición de las sanciones correspondientes.
En términos del artículo 6, fracción VII de la Ley Federal para la Prevención e Identificación de
Operaciones con Recursos de Procedencia Ilícita, el Servicio de Administración Tributaria deberá emitir y
publicar en el Diario Oficial de la Federación las reglas de carácter general que regulen la aplicación de
los programas de auto regularización, en un plazo máximo de 60 días contados a partir de la entrada en
vigor de la presente Ley.
Décimo Quinto.- El presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2019 aprobado
deberá prever una asignación de la recaudación estimada para la Federación por concepto del impuesto
especial sobre producción y servicios aplicable a las bebidas saborizadas, de acuerdo con lo previsto en
el artículo 1o. de la Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2019, una vez
descontadas las participaciones que correspondan a las entidades federativas, para destinarse a
programas de promoción, prevención, detección, tratamiento, control y combate a la desnutrición,
sobrepeso, obesidad y enfermedades crónico degenerativas relativas, así como para apoyar el
incremento en la cobertura de los servicios de agua potable en localidades rurales, y proveer bebederos

50 de 51

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2019
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 28-12-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

con suministro continuo de agua potable en inmuebles escolares públicos con mayor rezago educativo,
de conformidad con los artículos 7 y 11 de la Ley General de la Infraestructura Física Educativa.
Ciudad de México, a 20 de diciembre de 2018.- Dip. Porfirio Muñoz Ledo, Presidente.- Sen. Martí
Batres Guadarrama, Presidente.- Dip. Lilia Villafuerte Zavala, Secretaria.- Sen. Antares Vázquez
Alatorre, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a veintiséis de diciembre de dos mil
dieciocho.- Andrés Manuel López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de Gobernación, Dra. Olga María
del Carmen Sánchez Cordero Dávila.- Rúbrica.

51 de 51

