LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 15-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2017
TEXTO VIGENTE a partir del 01-01-2017
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 15 de noviembre de 2016

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la República.
ENRIQUE PEÑA NIETO, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDE LA LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2017

ARTÍCULO PRIMERO. Se expide la Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2017.
LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2017
Capítulo I
De los Ingresos y el Endeudamiento Público
Artículo 1o. En el ejercicio fiscal de 2017, la Federación percibirá los ingresos provenientes de los conceptos y
en las cantidades estimadas que a continuación se enumeran:
CONCEPTO
TOTAL
INGRESOS DEL GOBIERNO FEDERAL (1+3+4+5+6+8+9)
1.
Impuestos
1.
Impuestos sobre los ingresos:
01.
Impuesto sobre la renta.
2.
Impuestos sobre el patrimonio.
3.
Impuestos sobre la producción, el consumo y las transacciones:
01.
Impuesto al valor agregado.
02.
Impuesto especial sobre producción y servicios:
01.
Combustibles automotrices:
01.
Artículo 2o., fracción I, inciso D).
02.
Artículo 2o.-A.
02.
Bebidas con contenido alcohólico y cerveza:
01.
Bebidas alcohólicas.
02.
Cervezas y bebidas refrescantes.
03.
Tabacos labrados.
04.
Juegos con apuestas y sorteos.
05.
Redes públicas de telecomunicaciones.
06.
Bebidas energetizantes.
07.
Bebidas saborizadas.
08.
Alimentos no básicos con alta densidad calórica.
09.
Plaguicidas.
10.
Combustibles fósiles.
03.
Impuesto sobre automóviles nuevos.
4.
Impuestos al comercio exterior:
01.
Impuestos al comercio exterior:
01.
A la importación.
02.
A la exportación.
5.
Impuestos sobre Nóminas y Asimilables.
6.
Impuestos Ecológicos.

1 de 34

Millones
de
pesos
4,888,892.5
3,263,756.2
2,739,366.8
1,425,802.0
1,425,802.0
1,240,254.3
797,653.9
433,890.4
284,432.3
257,466.0
26,966.3
47,821.3
14,696.1
33,125.2
41,985.8
2,483.7
6,700.5
7.5
24,556.6
17,858.4
639.3
7,405.0
8,710.0
45,842.1
45,842.1
45,842.1
0.0

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 15-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

7.

Accesorios:
01.
Accesorios.
8.
Otros impuestos:
01.
Impuesto por la actividad de exploración y extracción de hidrocarburos.
Impuesto sobre servicios expresamente declarados de interés público por
02.
ley, en los que intervengan empresas concesionarias de bienes del dominio
directo de la Nación.
Impuestos no comprendidos en las fracciones de la Ley de Ingresos causados en
9.
ejercicios fiscales anteriores pendientes de liquidación o pago.
INGRESOS DE ORGANISMOS Y EMPRESAS (2+7)
2.
Cuotas y aportaciones de seguridad social
1.
Aportaciones para Fondos de Vivienda.
Aportaciones y abonos retenidos a trabajadores por patrones para el Fondo
01.
Nacional de la Vivienda para los Trabajadores.
2.
Cuotas para el Seguro Social.
01.
Cuotas para el Seguro Social a cargo de patrones y trabajadores.
3.
Cuotas de Ahorro para el Retiro.
01.
Cuotas del Sistema de Ahorro para el Retiro a cargo de los patrones.
4.
Otras Cuotas y Aportaciones para la seguridad social:
Cuotas para el Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los
01.
Trabajadores del Estado a cargo de los citados trabajadores.
Cuotas para el Instituto de Seguridad Social para las Fuerzas Armadas
02.
Mexicanas a cargo de los militares.
5.
Accesorios.
3.
Contribuciones de mejoras
1.
Contribución de mejoras por obras públicas:
01.
Contribución de mejoras por obras públicas de infraestructura hidráulica.
2.
Contribuciones de mejoras no comprendidas en las fracciones de la Ley de Ingresos
causados en ejercicios fiscales anteriores pendientes de liquidación o pago.
4.
Derechos
1.
Derechos por el uso, goce, aprovechamiento o explotación de bienes de dominio
público:
01.
Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
02.
Secretaría de la Función Pública.
03.
Secretaría de Economía.
04.
Secretaría de Comunicaciones y Transportes.
05.
Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
06.
Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y
Alimentación.
07.
Secretaría del Trabajo y Previsión Social.
08.
Secretaría de Educación Pública.
09.
Instituto Federal de Telecomunicaciones.
2.
Derechos por prestación de servicios:
01.
Servicios que presta el Estado en funciones de derecho público:
01.
Secretaría de Gobernación.
02.
Secretaría de Relaciones Exteriores.
03.
Secretaría de la Defensa Nacional.
04.
Secretaría de Marina.
05.
Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
06.
Secretaría de la Función Pública.
07.
Secretaría de Energía.
08.
Secretaría de Economía.
Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y
09.
Alimentación.
10.
Secretaría de Comunicaciones y Transportes.
11.
Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
Agencia Nacional de Seguridad Industrial y de Protección
01.
al Medio Ambiente del Sector Hidrocarburos.
02.
Otros.

2 de 34

26,415.7
26,415.7
4,114.7
4,114.7
0.0

-3,062.0
1,097,157.6
283,241.7
0.0
0.0
283,241.7
283,241.7
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
33.6
33.6
33.6
0.0
44,757.3
38,565.1
100.2
0.0
2,098.4
6,122.0
21,371.4
65.1
0.0
0.0
8,808.0
6,192.2
6,192.2
111.5
3,103.7
0.0
0.0
308.6
15.0
8.0
28.8
55.3
1,233.4
64.2
0.0
64.2

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 15-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

5.

6.

12.
Secretaría de Educación Pública.
13.
Secretaría de Salud.
14.
Secretaría del Trabajo y Previsión Social.
15.
Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano.
16.
Secretaría de Turismo.
17.
Procuraduría General de la República.
18.
Instituto Federal de Telecomunicaciones.
19.
Comisión Nacional de Hidrocarburos.
20.
Comisión Reguladora de Energía.
21.
Comisión Federal de Competencia Económica.
3.
Otros Derechos.
4.
Accesorios.
Derechos no comprendidos en las fracciones de la Ley de Ingresos causados en
5.
ejercicios fiscales anteriores pendientes de liquidación o pago.
Productos
1.
Productos de tipo corriente:
01.
Por los servicios que no correspondan a funciones de derecho público.
2.
Productos de capital:
Derivados del uso, aprovechamiento o enajenación de bienes no sujetos al
01.
régimen de dominio público:
01.
Explotación de tierras y aguas.
02.
Arrendamiento de tierras, locales y construcciones.
03.
Enajenación de bienes:
01.
Muebles.
02.
Inmuebles.
04.
Intereses de valores, créditos y bonos.
05.
Utilidades:
De organismos descentralizados y empresas de
01.
participación estatal.
02.
De la Lotería Nacional para la Asistencia Pública.
03.
De Pronósticos para la Asistencia Pública.
04.
Otras.
06.
Otros.
Productos no comprendidos en las fracciones de la Ley de Ingresos causados en
3.
ejercicios fiscales anteriores pendientes de liquidación o pago.
Aprovechamientos
1.
Aprovechamientos de tipo corriente:
01.
Multas.
02.
Indemnizaciones.
03.
Reintegros:
01.
Sostenimiento de las escuelas artículo 123.
02.
Servicio de vigilancia forestal.
03.
Otros.
04.
Provenientes de obras públicas de infraestructura hidráulica.
05.
Participaciones en los ingresos derivados de la aplicación de leyes locales
sobre herencias y legados expedidas de acuerdo con la Federación.
06.
Participaciones en los ingresos derivados de la aplicación de leyes locales
sobre donaciones expedidas de acuerdo con la Federación.

1,142.9
29.7
3.7
60.4
0.0
0.2
26.1
0.0
0.0
0.7
0.0
0.0
0.0
5,983.8
7.4
7.4
5,976.4
5,976.4
0.0
0.3
1,553.2
1,456.2
97.0
3,944.9
477.9
0.0
0.0
477.4
0.5
0.1
0.0
86,712.9
86,683.4
1,829.5
2,114.5
139.1
0.0
0.1
139.0
373.0
0.0
0.0

07.

Aportaciones de los Estados, Municipios y particulares para el servicio del
Sistema Escolar Federalizado.

0.0

08.

Cooperación de la Ciudad de México por servicios públicos locales
prestados por la Federación.

0.0

09.

Cooperación de los Gobiernos de Estados y Municipios y de particulares
para alcantarillado, electrificación, caminos y líneas telegráficas, telefónicas
y para otras obras públicas.

0.0

10.

5% de días de cama a cargo de establecimientos particulares para

0.0

3 de 34

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 15-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

internamiento de enfermos y otros destinados a la Secretaría de Salud.
11.

Participaciones a cargo de los concesionarios de vías generales de
comunicación y de empresas de abastecimiento de energía eléctrica.

12.

Participaciones señaladas por la Ley Federal de Juegos y Sorteos.

13.

Regalías provenientes de fondos y explotación minera.

0.0

14.

Aportaciones de contratistas de obras públicas.

6.3

15.

Destinados al Fondo para el Desarrollo Forestal:

0.5

01.

Aportaciones que efectúen los Gobiernos de la Ciudad de México,
Estatales y Municipales, los organismos y entidades públicas,
sociales y los particulares.

0.0

De las reservas nacionales forestales.
Aportaciones al Instituto Nacional de Investigaciones Forestales y
Agropecuarias.
04.
Otros conceptos.
16.
Cuotas Compensatorias.
17.
Hospitales Militares.
Participaciones por la explotación de obras del dominio público señaladas
18.
por la Ley Federal del Derecho de Autor.
Provenientes de decomiso y de bienes que pasan a propiedad del Fisco
19.
Federal.
Provenientes del programa de mejoramiento de los medios de informática y
20.
de control de las autoridades aduaneras.
No comprendidos en los incisos anteriores provenientes del cumplimiento de
21.
convenios celebrados en otros ejercicios.
22.
Otros:
01.
Remanente de operación del Banco de México.
02.
Utilidades por Recompra de Deuda.
03.
Rendimiento mínimo garantizado.
04.
Otros.
23.
Provenientes de servicios en materia energética:
Agencia Nacional de Seguridad Industrial y de Protección al Medio
01.
Ambiente del Sector Hidrocarburos.
02.
Comisión Nacional de Hidrocarburos.
03.
Comisión Reguladora de Energía.
2.
Aprovechamientos de capital.
01.
Recuperaciones de capital:
Fondos entregados en fideicomiso, a favor de Entidades
01.
Federativas y empresas públicas.
Fondos entregados en fideicomiso, a favor de empresas privadas y
02.
a particulares.
03.
Inversiones en obras de agua potable y alcantarillado.
04.
Desincorporaciones.
05.
Otros.
3.
Accesorios.
Aprovechamientos no comprendidos en las fracciones de la Ley de Ingresos
4.
causados en ejercicios fiscales anteriores pendientes de liquidación o pago.
Ingresos por ventas de bienes y servicios
1.
Ingresos por ventas de bienes y servicios de organismos descentralizados:
01.
Instituto Mexicano del Seguro Social.
02.
Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado.
2.
Ingresos de operación de empresas productivas del Estado:
01.
Petróleos Mexicanos.
02.
Comisión Federal de Electricidad.
3.
Ingresos de empresas de participación estatal.
4.
Ingresos por ventas de bienes y servicios producidos en establecimientos del
Gobierno Central.
Participaciones y aportaciones

0.0
0.0

02.
03.

7.

8.

4 de 34

767.7
1,026.9

0.5
119.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
80,303.8
0.0
0.0
0.0
80,303.8
3.1
0.0
0.0
3.1
29.5
29.5
23.0
6.5
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
813,915.9
74,546.4
26,011.7
48,534.7
739,369.5
400,415.5
338,954.0
0.0
0.0

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 15-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

1.
Participaciones.
2.
Aportaciones.
3.
Convenios.
9.
Transferencias, asignaciones, subsidios y otras ayudas
1.
Transferencias internas y asignaciones al sector público.
Transferencias del Fondo Mexicano del Petróleo para la Estabilización y el
01.
Desarrollo.
01.
Ordinarias.
02.
Extraordinarias.
2.
Transferencias al resto del sector público.
3.
Subsidios y subvenciones.
4.
Ayudas sociales.
5.
Pensiones y jubilaciones.
6.
Transferencias a fideicomisos, mandatos y análogos.
10.
Ingresos derivados de financiamientos
1.
Endeudamiento interno:
01.
Endeudamiento interno del Gobierno Federal.
02.
Otros financiamientos:
01.
Diferimiento de pagos.
02.
Otros.
2.
Endeudamiento externo:
01.
Endeudamiento externo del Gobierno Federal.
3.
Déficit de organismos y empresas de control directo.
4.
Déficit de empresas productivas del Estado.
Informativo: Endeudamiento neto del Gobierno Federal (10.1.01+10.2.01)

386,901.8
386,901.8
386,901.8
386,901.8
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
527,978.7
525,746.4
492,640.2
33,106.2
33,106.2
0.0
0.0
0.0
-60,079.2
62,311.5
492,640.2

Cuando una ley que establezca alguno de los ingresos previstos en este artículo, contenga disposiciones que
señalen otros ingresos, estos últimos se considerarán comprendidos en la fracción que corresponda a los ingresos a
que se refiere este precepto.
Se faculta al Ejecutivo Federal para que durante el ejercicio fiscal de 2017, otorgue los beneficios fiscales que
sean necesarios para dar debido cumplimiento a las resoluciones derivadas de la aplicación de mecanismos
internacionales para la solución de controversias legales que determinen una violación a un tratado internacional.
El Ejecutivo Federal informará al Congreso de la Unión de los ingresos por contribuciones pagados en especie o
en servicios, así como, en su caso, el destino de los mismos.
Derivado del monto de ingresos fiscales a obtener durante el ejercicio fiscal de 2017, se proyecta una
recaudación federal participable por 2 billones 665 mil 463.6 millones de pesos.
Para el ejercicio fiscal de 2017, el gasto de inversión del Gobierno Federal y de las empresas productivas del
Estado no se contabilizará para efectos del equilibrio presupuestario previsto en el artículo 17 de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, hasta por un monto equivalente a 2.5 por ciento del Producto Interno
Bruto correspondiente a Petróleos Mexicanos, la Comisión Federal de Electricidad e inversiones de alto impacto del
Gobierno Federal en los términos del Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2017.
Se estima que durante el ejercicio fiscal de 2017, en términos monetarios, el pago en especie del impuesto sobre
servicios expresamente declarados de interés público por ley, en los que intervengan empresas concesionarias de
bienes del dominio directo de la Nación, previsto en la Ley que establece, reforma y adiciona las disposiciones
relativas a diversos impuestos publicada en el Diario Oficial de la Federación el 31 de diciembre de 1968, ascenderá
al equivalente de 2 mil 740.5 millones de pesos.
La aplicación de los recursos a que se refiere el párrafo anterior, se hará de acuerdo a lo establecido en el
Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2017.
Con el objeto de que el Gobierno Federal continúe con la labor reconocida en el artículo segundo transitorio del
“Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley que crea el Fideicomiso que
administrará el fondo para el fortalecimiento de sociedades y cooperativas de ahorro y préstamo y de apoyo a sus
ahorradores”, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 28 de enero de 2004, y a fin de atender la
problemática social de los ahorradores afectados por la operación irregular de las cajas populares de ahorro y
préstamo a que se refiere dicho transitorio, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, por conducto del área

5 de 34

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 15-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

responsable de la banca y ahorro, continuará con la instrumentación, fortalecimiento y supervisión de las acciones o
esquemas que correspondan para coadyuvar o intervenir en el resarcimiento de los ahorradores afectados.
En caso de que con base en las acciones o esquemas que se instrumenten conforme al párrafo que antecede
sea necesaria la transmisión, administración o enajenación, por parte del Ejecutivo Federal, de los bienes y derechos
del fideicomiso referido en el primer párrafo del artículo segundo transitorio del Decreto indicado en el párrafo
anterior, las operaciones respectivas, en numerario o en especie, se registrarán en cuentas de orden, con la finalidad
de no afectar el patrimonio o activos de los entes públicos federales que lleven a cabo esas operaciones.
El producto de la enajenación de los derechos y bienes decomisados o abandonados relacionados con los
procesos judiciales y administrativos a que se refiere el artículo segundo transitorio del Decreto indicado en el párrafo
precedente, se destinará en primer término, para cubrir los gastos de administración que eroguen los entes públicos
federales que lleven a cabo las operaciones referidas en el párrafo anterior y, posteriormente, se destinarán para
restituir al Gobierno Federal los recursos públicos aportados para el resarcimiento de los ahorradores afectados a
que se refiere dicho precepto.
Los recursos que durante el ejercicio fiscal de 2017 se destinen al Fondo de Estabilización de los Ingresos de las
Entidades Federativas en términos de las disposiciones aplicables, podrán utilizarse para cubrir las obligaciones
derivadas de los esquemas que, a fin de mitigar la disminución en participaciones federales del ejercicio fiscal de
2017, se instrumenten para potenciar los recursos que, con cargo a dicho fondo, reciben las entidades federativas.
Hasta el 25 por ciento de las aportaciones que con cargo a los fondos de Aportaciones para el Fortalecimiento de
los Municipios y de las Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal, y para el Fortalecimiento de las Entidades
Federativas, corresponda recibir a las entidades federativas, municipios y demarcaciones territoriales de la Ciudad de
México podrán servir como fuente de pago o compensación de las obligaciones que contraigan con el Gobierno
Federal, siempre que exista acuerdo entre las partes y sin que sea necesario obtener la autorización de la legislatura
local ni la inscripción ante la Secretaría de Hacienda y Crédito Público en el Registro Público Único, previsto en la
Ley de Disciplina Financiera de las Entidades Federativas y los Municipios.
El gasto de inversión a que se refiere el párrafo sexto del presente artículo se reportará en los informes
trimestrales que se presentan al Congreso de la Unión a que se refiere el artículo 107 de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.
Para efectos de lo previsto en el artículo 107, fracción I de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público deberá incluir en los Informes sobre la Situación Económica,
las Finanzas Públicas y la Deuda Pública información del origen de los ingresos generados por los aprovechamientos
a que se refiere el numeral 6.1.22.04 del presente artículo por concepto de otros aprovechamientos. Asimismo,
deberá informar los destinos específicos que, en términos del artículo 19, fracción II, de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, en su caso tengan dichos aprovechamientos.
Para el ejercicio fiscal 2017, de los recursos que se obtengan por concepto de coberturas o instrumentos de
transferencia significativa de riesgos que hubieran sido contratados o adquiridos a través del Fondo de Estabilización
de los Ingresos Presupuestarios, así como de la subcuenta que se haya constituido como complemento para
asegurar el precio del petróleo de la mezcla mexicana en el citado Fondo, se podrán enterar a la Tesorería de la
Federación las cantidades necesarias para compensar la disminución de los ingresos petroleros del Gobierno
Federal respecto de las cantidades estimadas en este artículo.
Artículo 2o. Se autoriza al Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, para
contratar y ejercer créditos, empréstitos y otras formas del ejercicio del crédito público, incluso mediante la emisión
de valores, en los términos de la Ley Federal de Deuda Pública y para el financiamiento del Presupuesto de Egresos
de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2017, por un monto de endeudamiento neto interno hasta por 495 mil
millones de pesos, así como por el importe que resulte de conformidad con lo previsto por el Decreto por el que se
reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria y de la Ley General de Deuda Pública, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 11 de agosto de
2014, transitorio Cuarto. Asimismo, el Ejecutivo Federal podrá contratar obligaciones constitutivas de deuda pública
interna adicionales a lo autorizado, siempre que el endeudamiento neto externo sea menor al establecido en el
presente artículo en un monto equivalente al de dichas obligaciones adicionales. El Ejecutivo Federal queda
autorizado para contratar y ejercer en el exterior créditos, empréstitos y otras formas del ejercicio del crédito público,
incluso mediante la emisión de valores, para el financiamiento del Presupuesto de Egresos de la Federación para el
Ejercicio Fiscal 2017, así como para canjear o refinanciar obligaciones del sector público federal, a efecto de obtener
un monto de endeudamiento neto externo de hasta 5.8 mil millones de dólares de los Estados Unidos de América, el
cual incluye el monto de endeudamiento neto externo que se ejercería con organismos financieros internacionales.
De igual forma, el Ejecutivo Federal y las entidades podrán contratar obligaciones constitutivas de deuda pública

6 de 34

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 15-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

externa adicionales a lo autorizado, siempre que el endeudamiento neto interno sea menor al establecido en el
presente artículo en un monto equivalente al de dichas obligaciones adicionales. El cómputo de lo anterior se
realizará, en una sola ocasión, el último día hábil bancario del ejercicio fiscal de 2017 considerando el tipo de cambio
para solventar obligaciones denominadas en moneda extranjera pagaderas en la República Mexicana que publique
el Banco de México en el Diario Oficial de la Federación, así como la equivalencia del peso mexicano con otras
monedas que dé a conocer el propio Banco de México, en todos los casos en la fecha en que se hubieren realizado
las operaciones correspondientes.
También se autoriza al Ejecutivo Federal para que, a través de la propia Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, emita valores en moneda nacional y contrate empréstitos para canje o refinanciamiento de obligaciones del
erario federal, en los términos de la Ley Federal de Deuda Pública. Asimismo, el Ejecutivo Federal queda autorizado
para contratar créditos o emitir valores en el exterior con el objeto de canjear o refinanciar endeudamiento externo.
Las operaciones a las que se refiere el párrafo anterior no deberán implicar endeudamiento neto adicional al
autorizado para el ejercicio fiscal de 2017.
Se autoriza al Instituto para la Protección al Ahorro Bancario a contratar créditos o emitir valores con el único
objeto de canjear o refinanciar exclusivamente sus obligaciones financieras, a fin de hacer frente a sus obligaciones
de pago, otorgar liquidez a sus títulos y, en general, mejorar los términos y condiciones de sus obligaciones
financieras. Los recursos obtenidos con esta autorización únicamente se podrán aplicar en los términos establecidos
en la Ley de Protección al Ahorro Bancario incluyendo sus artículos transitorios. Sobre estas operaciones de canje y
refinanciamiento se deberá informar trimestralmente al Congreso de la Unión.
El Banco de México actuará como agente financiero del Instituto para la Protección al Ahorro Bancario, para la
emisión, colocación, compra y venta, en el mercado nacional, de los valores representativos de la deuda del citado
Instituto y, en general, para el servicio de dicha deuda. El Banco de México también podrá operar por cuenta propia
con los valores referidos.
En el evento de que en las fechas en que corresponda efectuar pagos por principal o intereses de los valores que
el Banco de México coloque por cuenta del Instituto para la Protección al Ahorro Bancario, éste no tenga recursos
suficientes para cubrir dichos pagos en la cuenta que, para tal efecto, le lleve el Banco de México, el propio Banco
deberá proceder a emitir y colocar valores a cargo del Instituto para la Protección al Ahorro Bancario, por cuenta de
éste y por el importe necesario para cubrir los pagos que correspondan. Al determinar las características de la
emisión y de la colocación, el citado Banco procurará las mejores condiciones para el mencionado Instituto dentro de
lo que el mercado permita.
El Banco de México deberá efectuar la colocación de los valores a que se refiere el párrafo anterior en un plazo
no mayor de 15 días hábiles contado a partir de la fecha en que se presente la insuficiencia de fondos en la cuenta
del Instituto para la Protección al Ahorro Bancario. Excepcionalmente, la Junta de Gobierno del Banco de México
podrá ampliar este plazo una o más veces por un plazo conjunto no mayor de tres meses, si ello resulta conveniente
para evitar trastornos en el mercado financiero.
En cumplimiento de lo dispuesto por el artículo 45 de la Ley de Protección al Ahorro Bancario, se dispone que, en
tanto se efectúe la colocación referida en el párrafo anterior, el Banco de México podrá cargar la cuenta corriente que
le lleva a la Tesorería de la Federación, sin que se requiera la instrucción del Titular de dicha Tesorería, para atender
el servicio de la deuda que emita el Instituto para la Protección al Ahorro Bancario. El Banco de México deberá
abonar a la cuenta corriente de la Tesorería de la Federación el importe de la colocación de valores que efectúe en
términos de este artículo.
Se autoriza a la banca de desarrollo, a la Financiera Nacional de Desarrollo Agropecuario, Rural, Forestal y
Pesquero, a los fondos de fomento y al Instituto del Fondo Nacional para el Consumo de los Trabajadores un monto
conjunto de déficit por intermediación financiera, definida como el Resultado de Operación que considera la
Constitución Neta de Reservas Crediticias Preventivas, de cero pesos para el Ejercicio Fiscal de 2017.
El monto autorizado conforme al párrafo anterior podrá ser adecuado previa autorización del órgano de gobierno
de la entidad de que se trate y con la opinión favorable de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
Los montos establecidos en el artículo 1o., numeral 10 “Ingresos derivados de Financiamientos” de esta Ley, así
como el monto de endeudamiento neto interno consignado en este artículo, se verán, en su caso, modificados en lo
conducente como resultado de la distribución, entre el Gobierno Federal y los organismos y empresas de control
directo, de los montos autorizados en el Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2017.
Se autoriza para Petróleos Mexicanos y sus empresas productivas subsidiarias la contratación y ejercicio de
créditos, empréstitos y otras formas del ejercicio del crédito público, incluso mediante la emisión de valores, así como
el canje o refinanciamiento de sus obligaciones constitutivas de deuda pública, a efecto de obtener un monto de
endeudamiento neto interno de hasta 28 mil millones de pesos, y un monto de endeudamiento neto externo de hasta

7 de 34

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 15-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

7.1 mil millones de dólares de los Estados Unidos de América; asimismo, se podrán contratar obligaciones
constitutivas de deuda pública interna o externa adicionales a lo autorizado, siempre que el endeudamiento neto
externo o interno, respectivamente, sea menor al establecido en este párrafo en un monto equivalente al de dichas
obligaciones adicionales. El uso del endeudamiento anterior deberá cumplir con la meta de balance financiero
aprobado.
Se autoriza para la Comisión Federal de Electricidad y sus empresas productivas subsidiarias la contratación y
ejercicio de créditos, empréstitos y otras formas del ejercicio del crédito público, incluso mediante la emisión de
valores, así como el canje o refinanciamiento de sus obligaciones constitutivas de deuda pública, a efecto de obtener
un monto de endeudamiento neto interno de hasta 10 mil millones de pesos, y un monto de endeudamiento neto
externo de cero dólares de los Estados Unidos de América, asimismo se podrán contratar obligaciones constitutivas
de deuda pública interna o externa adicionales a lo autorizado, siempre que el endeudamiento neto externo o interno,
respectivamente, sea menor al establecido en este párrafo en un monto equivalente al de dichas obligaciones
adicionales. El uso del endeudamiento anterior deberá cumplir con la meta de balance financiero aprobado.
El cómputo de lo establecido en los dos párrafos anteriores se realizará en una sola ocasión, el último día hábil
bancario del ejercicio fiscal de 2017 considerando el tipo de cambio para solventar obligaciones denominadas en
moneda extranjera pagaderas en la República Mexicana que publique el Banco de México en el Diario Oficial de la
Federación, así como la equivalencia del peso mexicano con otras monedas que dé a conocer el propio Banco de
México, en todos los casos en la fecha en que se hubieren realizado las operaciones correspondientes.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público informará al Congreso de la Unión de manera trimestral sobre el
avance del Programa Anual de Financiamiento, destacando el comportamiento de los diversos rubros en el cual se
haga referencia al financiamiento del Gasto de Capital y Refinanciamiento.
Artículo 3o. Se autoriza para la Ciudad de México la contratación y ejercicio de créditos, empréstitos y otras
formas de crédito público para un endeudamiento neto de 4 mil 500 millones de pesos para el financiamiento de
obras contempladas en el Presupuesto de Egresos de la Ciudad de México para el Ejercicio Fiscal 2017. Asimismo,
se autoriza la contratación y ejercicio de créditos, empréstitos y otras formas de crédito público para realizar
operaciones de canje o refinanciamiento de la deuda pública de la Ciudad de México.
El ejercicio del monto de endeudamiento autorizado se sujetará a lo dispuesto en la Ley de Disciplina Financiera
de las Entidades Federativas y los Municipios.
Artículo 4o. En el ejercicio fiscal de 2017, la Federación percibirá los ingresos por proyectos de infraestructura
productiva de largo plazo de inversión financiada directa y condicionada de la Comisión Federal de Electricidad por
un total de 315,891.5 millones de pesos, de los cuales 213,539.8 millones de pesos corresponden a inversión directa
y 102,351.7 millones de pesos a inversión condicionada.
Artículo 5o. En el ejercicio fiscal de 2017 el Ejecutivo Federal no contratará nuevos proyectos de inversión
financiada de la Comisión Federal de Electricidad a los que hacen referencia los artículos 18 de la Ley Federal de
Deuda Pública y 32, párrafos segundo a sexto, de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, así
como del Título Cuarto, Capítulo XIV, del Reglamento de este último ordenamiento.
Artículo 6o. El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, queda autorizado
para fijar o modificar las compensaciones que deban cubrir los organismos descentralizados y las empresas de
participación estatal, por los bienes federales aportados o asignados a los mismos para su explotación o en relación
con el monto de los productos o ingresos brutos que perciban.
Artículo 7o. Petróleos Mexicanos, sus organismos subsidiarios y/o sus empresas productivas subsidiarias, según
corresponda estarán a lo siguiente:
I.

Los pagos provisionales mensuales del derecho por la utilidad compartida, previstos en el artículo 42 de la
Ley de Ingresos sobre Hidrocarburos, se realizarán a más tardar el día 17 del mes posterior a aquél a que
correspondan los pagos provisionales; cuando el mencionado día sea inhábil, el pago se deberá realizar al
siguiente día hábil. Dichos pagos serán efectuados al Fondo Mexicano del Petróleo para la Estabilización
y el Desarrollo.

II.

Presentar las declaraciones, hacer los pagos y cumplir con las obligaciones de retener y enterar las
contribuciones a cargo de terceros, ante la Tesorería de la Federación, a través del esquema para la
presentación de declaraciones que para tal efecto establezca el Servicio de Administración Tributaria.

La Secretaría de Hacienda y Crédito Público queda facultada para establecer y, en su caso, modificar o
suspender pagos a cuenta de los pagos provisionales mensuales del derecho por la utilidad compartida, previstos en
el artículo 42 de la Ley de Ingresos sobre Hidrocarburos.

8 de 34

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 15-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La Secretaría de Hacienda y Crédito Público informará y explicará las modificaciones a los montos que, por
ingresos extraordinarios o una baja en los mismos, impacten en los pagos establecidos conforme al párrafo anterior,
en un informe que se presentará a la Comisión de Hacienda y Crédito Público y al Centro de Estudios de las
Finanzas Públicas, ambos de la Cámara de Diputados, dentro del mes siguiente a aquél en que se generen dichas
modificaciones, así como en los Informes Trimestrales sobre la Situación Económica, las Finanzas Públicas y la
Deuda Pública.
En caso de que la Secretaría de Hacienda y Crédito Público haga uso de las facultades otorgadas en el segundo
párrafo de este artículo, los pagos correspondientes deberán ser transferidos y concentrados en la Tesorería de la
Federación por el Fondo Mexicano del Petróleo para la Estabilización y el Desarrollo, a más tardar el día siguiente de
su recepción, a cuenta de la transferencia a que se refiere el artículo 16, fracción II, inciso g) de la Ley del Fondo
Mexicano del Petróleo para la Estabilización y el Desarrollo.
Los gastos de mantenimiento y operación de los proyectos integrales de infraestructura de Petróleos Mexicanos
que, hasta antes de la entrada en vigor del “Decreto por el que se adicionan y reforman diversas disposiciones de la
Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria”, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 13 de
noviembre de 2008, eran considerados proyectos de infraestructura productiva de largo plazo en términos del artículo
32 de dicha Ley, serán registrados como inversión.
Capítulo II
De las Facilidades Administrativas y Beneficios Fiscales
Artículo 8o. En los casos de prórroga para el pago de créditos fiscales se causarán recargos:
I.

Al 0.75 por ciento mensual sobre los saldos insolutos.

II.

Cuando de conformidad con el Código Fiscal de la Federación, se autorice el pago a plazos, se aplicará la
tasa de recargos que a continuación se establece, sobre los saldos y durante el periodo de que se trate:
1.

Tratándose de pagos a plazos en parcialidades de hasta 12 meses, la tasa de recargos será del 1
por ciento mensual.

2.

Tratándose de pagos a plazos en parcialidades de más de 12 meses y hasta de 24 meses, la tasa de
recargos será de 1.25 por ciento mensual.

3.

Tratándose de pagos a plazos en parcialidades superiores a 24 meses, así como tratándose de
pagos a plazo diferido, la tasa de recargos será de 1.5 por ciento mensual.

Las tasas de recargos establecidas en la fracción II de este artículo incluyen la actualización realizada conforme a
lo establecido por el Código Fiscal de la Federación.
Artículo 9o. Se ratifican los acuerdos y disposiciones de carácter general expedidos en el Ramo de Hacienda, de
las que hayan derivado beneficios otorgados en términos de la presente Ley, así como por los que se haya dejado en
suspenso total o parcialmente el cobro de gravámenes y las resoluciones dictadas por la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público sobre la causación de tales gravámenes.
Se ratifican los convenios que se hayan celebrado entre la Federación por una parte y las entidades federativas,
organismos autónomos por disposición constitucional de éstas, organismos públicos descentralizados de las mismas
y los municipios, por la otra, en los que se finiquiten adeudos entre ellos. También se ratifican los convenios que se
hayan celebrado o se celebren entre la Federación por una parte y las entidades federativas, por la otra, en los que
se señalen los incentivos que perciben las propias entidades federativas y, en su caso, los municipios, por los bienes
que pasen a propiedad del Fisco Federal, provenientes de comercio exterior, incluidos los sujetos a un procedimiento
establecido en la legislación aduanera o fiscal federal, así como los abandonados a favor del Gobierno Federal.
En virtud de lo señalado en el párrafo anterior, no se aplicará lo dispuesto en el artículo 6 bis de la Ley Federal
para la Administración y Enajenación de Bienes del Sector Público.
Artículo 10. El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, queda autorizado
para fijar o modificar los aprovechamientos que se cobrarán en el ejercicio fiscal de 2017, incluso por el uso, goce,
aprovechamiento o explotación de bienes sujetos al régimen de dominio público de la Federación o por la prestación
de servicios en el ejercicio de las funciones de derecho público por los que no se establecen derechos o que por
cualquier causa legal no se paguen.
Para establecer el monto de los aprovechamientos se tomarán en consideración criterios de eficiencia económica
y de saneamiento financiero y, en su caso, se estará a lo siguiente:
I.

La cantidad que deba cubrirse por concepto del uso, goce, aprovechamiento o explotación de bienes o por
la prestación de servicios que tienen referencia internacional, se fijará considerando el cobro que se

9 de 34

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 15-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

efectúe por el uso, goce, aprovechamiento o explotación de bienes o por la prestación de servicios, de
similares características, en países con los que México mantiene vínculos comerciales.
II.

III.

Los aprovechamientos que se cobren por el uso, goce, aprovechamiento o explotación de bienes o por la
prestación de servicios, que no tengan referencia internacional, se fijarán considerando el costo de los
mismos, siempre que se derive de una valuación de dichos costos en los términos de eficiencia económica
y de saneamiento financiero.
Se podrán establecer aprovechamientos diferenciales por el uso, goce, aprovechamiento o explotación de
bienes o por la prestación de servicios, cuando éstos respondan a estrategias de comercialización o
racionalización y se otorguen de manera general.

Durante el ejercicio fiscal de 2017, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, mediante resoluciones de
carácter particular, aprobará los montos de los aprovechamientos que cobren las dependencias de la Administración
Pública Federal, salvo cuando su determinación y cobro se encuentre previsto en otras leyes. Para tal efecto, las
dependencias interesadas estarán obligadas a someter para su aprobación, durante los meses de enero y febrero de
2017, los montos de los aprovechamientos que se cobren de manera regular. Los aprovechamientos que no sean
sometidos a la aprobación de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, no podrán ser cobrados por la
dependencia de que se trate a partir del 1 de marzo de 2017. Asimismo, los aprovechamientos cuya autorización
haya sido negada por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, no podrán ser cobrados por la dependencia de
que se trate, a partir de la fecha en que surta efectos la notificación de la resolución respectiva. Las solicitudes que
formulen las dependencias y la autorización de los aprovechamientos por parte de la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, se realizarán mediante la emisión de documentos con la firma autógrafa del servidor público
facultado o certificados digitales, equipos o sistemas automatizados; para lo cual, en sustitución de la firma autógrafa,
se emplearán medios de identificación electrónica y la firma electrónica avanzada, en términos de las disposiciones
aplicables.
El uso de los medios de identificación electrónica a que se refiere el párrafo anterior producirá los mismos efectos
que las disposiciones jurídicas otorgan a los documentos con firma autógrafa y, en consecuencia, tendrán el mismo
valor vinculatorio.
Las autorizaciones para fijar o modificar las cuotas de los aprovechamientos que otorgue la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público durante el ejercicio fiscal de 2017, sólo surtirán sus efectos para ese año y, en su caso,
dicha Secretaría autorizará el destino específico para los aprovechamientos que perciba la dependencia
correspondiente.
Cuando la Secretaría de Hacienda y Crédito Público obtenga un aprovechamiento a cargo de las instituciones de
banca de desarrollo o de las entidades paraestatales que formen parte del sistema financiero o de los fideicomisos
públicos de fomento u otros fideicomisos públicos coordinados por dicha Secretaría, ya sea de los ingresos que
obtengan o con motivo de la garantía soberana del Gobierno Federal, o tratándose de recuperaciones de capital o
del patrimonio, según sea el caso, los recursos correspondientes se destinarán por la propia Secretaría a la
capitalización de cualquiera de dichas entidades, incluyendo la aportación de recursos al patrimonio de cualquiera de
dichos fideicomisos o a fomentar acciones que les permitan cumplir con sus respectivos mandatos, sin perjuicio de lo
previsto en el último párrafo del artículo 12 de la presente Ley.
Los ingresos excedentes provenientes de los aprovechamientos a que se refiere el artículo 1o., numerales 6.1.11,
6.2.01.04 y 6.1.22.04 de esta Ley por concepto de participaciones a cargo de los concesionarios de vías generales
de comunicación y de empresas de abastecimiento de energía, de desincorporaciones distintos de entidades
paraestatales y de otros aprovechamientos, respectivamente, se podrán destinar, en los términos de la Ley Federal
de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, a gasto de inversión en infraestructura.
En tanto no sean autorizados los aprovechamientos a que se refiere este artículo para el ejercicio fiscal de 2017,
se aplicarán los vigentes al 31 de diciembre de 2016, multiplicados por el factor que corresponda según el mes en el
que fueron autorizados o, en el caso de haberse realizado una modificación posterior, a partir de la última vez en la
que fueron modificados en dicho ejercicio fiscal, conforme a la tabla siguiente:
MES

FACTOR

Enero

1.0317

Febrero

1.0278

Marzo

1.0233

Abril

1.0218

10 de 34

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 15-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Mayo

1.0251

Junio

1.0297

Julio

1.0285

Agosto

1.0259

Septiembre

1.0225

Octubre

1.0183

Noviembre

1.0115

Diciembre

1.0049

En el caso de aprovechamientos que, en el ejercicio inmediato anterior, se hayan fijado en porcentajes, se
continuarán aplicando durante el 2017 los porcentajes autorizados por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público
que se encuentren vigentes al 31 de diciembre de 2016, hasta en tanto dicha Secretaría no emita respuesta respecto
de la solicitud de autorización para el 2017.
Los aprovechamientos por concepto de multas, sanciones, penas convencionales, cuotas compensatorias,
recuperaciones de capital, aquéllos a que se refieren la Ley Federal para la Administración y Enajenación de Bienes
del Sector Público, la Ley Federal de Competencia Económica, y la Ley Federal de Telecomunicaciones y
Radiodifusión, así como los accesorios de los aprovechamientos no requieren de autorización por parte de la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público para su cobro.
Tratándose de aprovechamientos que no hayan sido cobrados en el ejercicio inmediato anterior o que no se
cobren de manera regular, las dependencias interesadas deberán someter para su aprobación a la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público el monto de los aprovechamientos que pretendan cobrar, en un plazo no menor a 10 días
anteriores a la fecha de su entrada en vigor.
En aquellos casos en los que se incumpla con la obligación de presentar los comprobantes de pago de los
aprovechamientos a que se refiere este artículo en los plazos que para tales efectos se fijen, el prestador del servicio
o el otorgante del uso, goce, aprovechamiento o explotación de bienes sujetos al régimen de dominio público de la
Federación de que se trate, procederá conforme a lo dispuesto en el artículo 3o. de la Ley Federal de Derechos.
El prestador del servicio o el otorgante del uso, goce, aprovechamiento o explotación de bienes sujetos al
régimen de dominio público de la Federación, deberá informar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, a más
tardar en el mes de marzo de 2017, los conceptos y montos de los ingresos que hayan percibido por
aprovechamientos, así como de los enteros efectuados a la Tesorería de la Federación por dichos conceptos,
durante el ejercicio fiscal inmediato anterior.
Los sujetos a que se refiere el párrafo anterior deberán presentar un informe a la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, durante los primeros 15 días del mes de julio de 2017, respecto de los ingresos y su concepto que
hayan percibido por aprovechamientos durante el primer semestre del ejercicio fiscal en curso, así como de los que
tengan programado percibir durante el segundo semestre del mismo.
Artículo 11. El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, queda autorizado
para fijar o modificar, mediante resoluciones de carácter particular, las cuotas de los productos que pretendan cobrar
las dependencias durante el ejercicio fiscal de 2017, aun cuando su cobro se encuentre previsto en otras leyes.
Las autorizaciones para fijar o modificar las cuotas de los productos que otorgue la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público durante el ejercicio fiscal de 2017, sólo surtirán sus efectos para ese año y, en su caso, dicha
Secretaría autorizará el destino específico para los productos que perciba la dependencia correspondiente.
Para los efectos del párrafo anterior, las dependencias interesadas estarán obligadas a someter para su
aprobación, durante los meses de enero y febrero de 2017, los montos de los productos que se cobren de manera
regular. Los productos que no sean sometidos a la aprobación de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, no
podrán ser cobrados por la dependencia de que se trate a partir del 1 de marzo de 2017. Asimismo, los productos
cuya autorización haya sido negada por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, no podrán ser cobrados por la
dependencia de que se trate, a partir de la fecha en que surta efectos la notificación de la resolución respectiva. Las
solicitudes que formulen las dependencias y la autorización de los productos por parte de la Secretaría de Hacienda
y Crédito Público, se realizarán mediante la emisión de documentos con la firma autógrafa del servidor público
facultado o certificados digitales, equipos o sistemas automatizados; para lo cual, en sustitución de la firma autógrafa,

11 de 34

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 15-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

se emplearán medios de identificación electrónica y la firma electrónica avanzada, en términos de las disposiciones
aplicables.
El uso de los medios de identificación electrónica a que se refiere el párrafo anterior producirá los mismos efectos
que las disposiciones jurídicas otorgan a los documentos con firma autógrafa y, en consecuencia, tendrán el mismo
valor vinculatorio.
En tanto no sean autorizados los productos a que se refiere este artículo para el ejercicio fiscal de 2017, se
aplicarán los vigentes al 31 de diciembre de 2016, multiplicados por el factor que corresponda según el mes en que
fueron autorizados o, en el caso de haberse realizado una modificación posterior, a partir de la última vez en la que
fueron modificados en dicho ejercicio fiscal, conforme a la tabla siguiente:
MES

FACTOR

Enero

1.0317

Febrero

1.0278

Marzo

1.0233

Abril

1.0218

Mayo

1.0251

Junio

1.0297

Julio

1.0285

Agosto

1.0259

Septiembre

1.0225

Octubre

1.0183

Noviembre

1.0115

Diciembre

1.0049

En el caso de productos que, en el ejercicio inmediato anterior, se hayan fijado en porcentajes, se continuarán
aplicando durante el 2017 los porcentajes autorizados por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público que se
encuentren vigentes al 31 de diciembre de 2016 hasta en tanto dicha Secretaría no emita respuesta respecto de la
solicitud de autorización para el 2017.
Los productos por concepto de penas convencionales, los que se establezcan como contraprestación derivada de
una licitación, subasta o remate, los intereses, así como aquellos productos que provengan de arrendamientos o
enajenaciones efectuadas tanto por el Instituto de Administración y Avalúos de Bienes Nacionales como por el
Servicio de Administración y Enajenación de Bienes y los accesorios de los productos, no requieren de autorización
por parte de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para su cobro.
De los ingresos provenientes de las enajenaciones realizadas por el Servicio de Administración y Enajenación de
Bienes, respecto de los bienes propiedad del Gobierno Federal que hayan sido transferidos por la Tesorería de la
Federación, el Servicio de Administración y Enajenación de Bienes deberá descontar los importes necesarios para
financiar otras transferencias o mandatos de la propia Tesorería; del monto restante hasta la cantidad que determine
la Junta de Gobierno de dicho organismo se depositará en un fondo, manteniéndolo en una subcuenta específica,
que se destinará a financiar otras transferencias o mandatos y el remanente será enterado a la Tesorería de la
Federación en los términos de las disposiciones aplicables.
De los ingresos provenientes de las enajenaciones realizadas por el Servicio de Administración y Enajenación de
Bienes, respecto de los bienes que pasan a propiedad del fisco federal conforme a las disposiciones fiscales, que
hayan sido transferidos por el Servicio de Administración Tributaria, el Servicio de Administración y Enajenación de
Bienes deberá descontar los importes necesarios para financiar otras transferencias o mandatos de la citada entidad
transferente, sobre bienes de la misma naturaleza; del monto restante hasta la cantidad que determine la Junta de
Gobierno de dicho organismo se depositará en el fondo señalado en el párrafo anterior, manteniéndolo en una
subcuenta específica, que se destinará a financiar otras transferencias o mandatos y el remanente será enterado a la
Tesorería de la Federación en los términos de las disposiciones aplicables. Un mecanismo como el previsto en el

12 de 34

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 15-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

presente párrafo, se podrá aplicar a los ingresos provenientes de las enajenaciones de bienes de comercio exterior
que transfieran las autoridades aduaneras, incluso para el pago de resarcimientos de bienes procedentes de
comercio exterior que el Servicio de Administración y Enajenación de Bienes deba realizar por mandato de autoridad
administrativa o jurisdiccional; con independencia de que el bien haya o no sido transferido a dicho Organismo por la
entidad transferente.
Para los efectos de los dos párrafos anteriores, el Servicio de Administración y Enajenación de Bienes remitirá de
manera semestral a la Cámara de Diputados y a su Coordinadora de Sector, un informe que contenga el desglose de
las operaciones efectuadas por motivo de las transferencias de bienes del Gobierno Federal de las autoridades
mencionadas en los párrafos citados.
Los ingresos netos provenientes de las enajenaciones realizadas por el Servicio de Administración y Enajenación
de Bienes se podrán destinar hasta en un 100 por ciento a financiar otras transferencias o mandatos de la misma
entidad transferente, así como para el pago de los créditos que hayan sido otorgados por la banca de desarrollo para
cubrir los gastos de operación de los bienes transferidos, siempre que en el acta de entrega recepción de los bienes
transferidos o en el convenio que al efecto se celebre se señale dicha situación. Lo previsto en este párrafo no
resulta aplicable a las enajenaciones de bienes decomisados a que se refiere el décimo tercer párrafo del artículo 13
de esta Ley.
Los ingresos provenientes de la enajenación de los bienes sobre los que sea declarada la extinción de dominio y
de sus frutos, serán destinados a los fines que establecen los artículos 54, 56 y 61 de la Ley Federal de Extinción de
Dominio, Reglamentaria del artículo 22 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Tratándose de productos que no se hayan cobrado en el ejercicio inmediato anterior o que no se cobren de
manera regular, las dependencias interesadas deberán someter para su aprobación a la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público el monto de los productos que pretendan cobrar, en un plazo no menor a 10 días anteriores a la
fecha de su entrada en vigor.
Las dependencias de la Administración Pública Federal deberán informar a la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, a más tardar en el mes de marzo de 2017, los conceptos y montos de los ingresos que hayan percibido por
productos, así como de la concentración efectuada a la Tesorería de la Federación por dichos conceptos durante el
ejercicio fiscal inmediato anterior.
Las dependencias a que se refiere el párrafo anterior deberán presentar un informe a la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, durante los primeros 15 días del mes de julio de 2017 respecto de los ingresos y su concepto que
hayan percibido por productos durante el primer semestre del ejercicio fiscal citado, así como de los que tengan
programado percibir durante el segundo semestre del mismo.
Artículo 12. Los ingresos que se recauden durante el ejercicio fiscal 2017 se concentrarán en términos del
artículo 22 de la Ley de Tesorería de la Federación, salvo en los siguientes casos:
I.

Se concentrarán en la Tesorería de la Federación, a más tardar el día hábil siguiente al de su recepción,
los derechos y aprovechamientos, por el uso, goce, aprovechamiento o explotación del espectro
radioeléctrico y los servicios vinculados a éste, incluidos entre otros las sanciones, penas convencionales,
cuotas compensatorias, así como los aprovechamientos por infracciones a la Ley Federal de Competencia
Económica y a la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión;

II.

Las entidades de control directo, los poderes Legislativo y Judicial y los órganos autónomos por
disposición constitucional, sólo registrarán los ingresos que obtengan por cualquier concepto en el rubro
correspondiente de esta Ley, salvo por lo dispuesto en la fracción I de este artículo, y deberán conservar a
disposición de los órganos revisores de la Cuenta Pública Federal, la documentación comprobatoria de
dichos ingresos.
Para los efectos del registro de los ingresos a que se refiere esta fracción, se deberá presentar a la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público la documentación comprobatoria de la obtención de dichos
ingresos, o bien, de los informes avalados por el órgano interno de control o de la comisión respectiva del
órgano de gobierno, según sea el caso, especificando los importes del impuesto al valor agregado que
hayan trasladado por los actos o las actividades que dieron lugar a la obtención de los ingresos;

III.

Las entidades de control indirecto deberán informar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público sobre
sus ingresos, a efecto de que se esté en posibilidad de elaborar los informes trimestrales que establece la

13 de 34

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 15-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y se reflejen dentro de la Cuenta Pública
Federal;
IV.

Los ingresos provenientes de las aportaciones de seguridad social destinadas al Instituto Mexicano del
Seguro Social, al Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado y al Instituto
de Seguridad Social para las Fuerzas Armadas Mexicanas, podrán ser recaudados por las oficinas de los
propios institutos o por las instituciones de crédito que autorice la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, debiendo cumplirse con los requisitos contables establecidos y reflejarse en la Cuenta Pública
Federal, y

V.

Los ingresos que obtengan las instituciones educativas, planteles y centros de investigación de las
dependencias que prestan servicios de educación media superior, superior, de postgrado, de investigación
y de formación para el trabajo del sector público, por la prestación de servicios, venta de bienes derivados
de sus actividades sustantivas o por cualquier otra vía, incluidos los que generen sus escuelas, centros y
unidades de enseñanza y de investigación, formarán parte de su patrimonio, en su caso, serán
administrados por las propias instituciones y se destinarán para sus finalidades y programas
institucionales, de acuerdo con las disposiciones presupuestarias aplicables, sin perjuicio de la
concentración en términos de la Ley de Tesorería de la Federación.
Para el ejercicio oportuno de los recursos a que se refiere esta fracción, la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público podrá establecer un fondo revolvente que garantice su entrega y aplicación en un plazo
máximo de 10 días hábiles, contado a partir de que dichos ingresos hayan sido concentrados en la
Tesorería de la Federación. En el caso del Instituto Politécnico Nacional, éste no concentrará en la
Tesorería de la Federación los ingresos que obtenga; sólo registrará los mismos en el rubro
correspondiente del artículo 1o. de esta Ley, conservará a disposición de los órganos revisores de la
Cuenta Pública Federal la documentación comprobatoria de dichos ingresos y estará a lo dispuesto en la
fracción II de este artículo.
Las instituciones educativas, los planteles y centros de investigación de las dependencias que prestan
servicios de educación media superior, superior, de postgrado, de investigación y de formación para el
trabajo del sector público, deberán informar semestralmente a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público
el origen y aplicación de sus ingresos.

Los ingresos que provengan de proyectos de comercialización de certificados de reducción de gases de efecto
invernadero, como dióxido de carbono y metano, se destinarán a las entidades o a las empresas productivas del
Estado que los generen, para la realización del proyecto que los generó o proyectos de la misma naturaleza. Las
entidades o las empresas productivas del Estado podrán celebrar convenios de colaboración con la iniciativa privada.
Las contribuciones, productos o aprovechamientos a los que las leyes de carácter no fiscal otorguen una
naturaleza distinta a la establecida en las leyes fiscales, tendrán la naturaleza establecida en las leyes fiscales. Se
derogan las disposiciones que se opongan a lo previsto en este artículo, en su parte conducente.
Los ingresos que obtengan las dependencias y entidades que integran la Administración Pública Federal, a los
que las leyes de carácter no fiscal otorguen una naturaleza distinta a los conceptos previstos en el artículo 1o. de
esta Ley, se considerarán comprendidos en la fracción que les corresponda conforme al citado artículo.
Lo señalado en el presente artículo se establece sin perjuicio de la obligación de concentrar los recursos públicos
al final del ejercicio en la Tesorería de la Federación, en los términos del artículo 54, párrafo tercero, de la Ley
Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.
Los recursos públicos remanentes a la extinción o terminación de la vigencia de un fideicomiso, mandato o
contrato análogo deberán ser concentrados en la Tesorería de la Federación bajo la naturaleza de productos o
aprovechamientos, según su origen, y se podrán destinar a la dependencia que aportó los recursos o a la
dependencia o entidad que concuerden con los fines u objeto para los cuales se creó el fideicomiso, mandato o
contrato análogo, salvo aquéllos para los que esté previsto un destino distinto en el instrumento correspondiente.
Asimismo, los ingresos excedentes provenientes de los aprovechamientos a que se refiere el numeral 6.2.01, con
excepción del numeral 6.2.01.04 del artículo 1o. de esta Ley, por concepto de recuperaciones de capital, se podrán
destinar, en los términos de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, a gasto de inversión en
infraestructura.

14 de 34

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 15-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 13. Los ingresos que se recauden por concepto de bienes que pasen a ser propiedad del Fisco Federal
se enterarán a la Tesorería de la Federación hasta el momento en que se cobre la contraprestación pactada por la
enajenación de dichos bienes.
Tratándose de los gastos de ejecución que reciba el Fisco Federal, éstos se enterarán a la Tesorería de la
Federación hasta el momento en el que efectivamente se cobren, sin clasificarlos en el concepto de la contribución o
aprovechamiento del cual son accesorios.
Los ingresos que se enteren a la Tesorería de la Federación por concepto de bienes que pasen a ser propiedad
del Fisco Federal o gastos de ejecución, serán los netos que resulten de restar al ingreso percibido las erogaciones
efectuadas para realizar la enajenación de los bienes o para llevar a cabo el procedimiento administrativo de
ejecución que dio lugar al cobro de los gastos de ejecución, así como las erogaciones a que se refiere el párrafo
siguiente.
Los ingresos netos por enajenación de acciones, cesión de derechos, negociaciones y desincorporación de
entidades paraestatales son los recursos efectivamente recibidos por el Gobierno Federal, una vez descontadas las
erogaciones realizadas tales como comisiones que se paguen a agentes financieros, contribuciones, gastos de
administración, de mantenimiento y de venta, honorarios de comisionados especiales que no sean servidores
públicos encargados de dichos procesos, así como pagos de las reclamaciones procedentes que presenten los
adquirentes o terceros, por pasivos ocultos, fiscales o de otra índole, activos inexistentes y asuntos en litigio y demás
erogaciones análogas a todas las mencionadas. Con excepción de lo dispuesto en el séptimo párrafo de este artículo
para los procesos de desincorporación de entidades paraestatales, los ingresos netos a que se refiere este párrafo
se enterarán o concentrarán, según corresponda en la Tesorería de la Federación y deberán manifestarse tanto en
los registros de la propia Tesorería como en la Cuenta Pública Federal.
Lo dispuesto en el párrafo anterior será aplicable a la enajenación de acciones y cesión de derechos cuando
impliquen contrataciones de terceros para llevar a cabo tales procesos, las cuales deberán sujetarse a lo dispuesto
por la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público.
Además de los conceptos señalados en los párrafos tercero y cuarto del presente artículo, a los ingresos que se
obtengan por la enajenación de bienes, incluyendo acciones, por la enajenación y recuperación de activos
financieros y por la cesión de derechos, todos ellos propiedad del Gobierno Federal, o de cualquier entidad
transferente en términos de la Ley Federal para la Administración y Enajenación de Bienes del Sector Público, así
como por la desincorporación de entidades, se les podrá descontar un porcentaje, por concepto de gastos indirectos
de operación, que no podrá ser mayor del 7 por ciento, a favor del Servicio de Administración y Enajenación de
Bienes, cuando a éste se le haya encomendado la ejecución de dichos procedimientos. Este porcentaje será
autorizado por la Junta de Gobierno de la citada entidad, y se destinará a financiar, junto con los recursos fiscales y
patrimoniales del organismo, las operaciones de éste.
Los recursos remanentes de los procesos de desincorporación de entidades concluidos podrán destinarse para
cubrir los gastos y pasivos derivados de los procesos de desincorporación de entidades deficitarios, directamente o
por conducto del Fondo de Desincorporación de Entidades, siempre que se cuente con la opinión favorable de la
Comisión Intersecretarial de Gasto Público, Financiamiento y Desincorporación, sin que sea necesario concentrarlos
en la Tesorería de la Federación. Estos recursos deberán identificarse por el liquidador, fiduciario o responsable del
proceso en una subcuenta específica.
Los pasivos a cargo de organismos descentralizados en proceso de desincorporación que tengan como acreedor
al Gobierno Federal, con excepción de aquéllos que tengan el carácter de crédito fiscal, quedarán extinguidos de
pleno derecho sin necesidad de autorización alguna, y los créditos quedarán cancelados de las cuentas públicas.
Los recursos remanentes de los procesos de desincorporación de entidades que se encuentren en el Fondo de
Desincorporación de Entidades, podrán permanecer afectos a éste para hacer frente a los gastos y pasivos de los
procesos de desincorporación de entidades deficitarios, previa opinión de la Comisión Intersecretarial de Gasto
Público, Financiamiento y Desincorporación. No se considerará enajenación la transmisión de bienes y derechos al
Fondo de Desincorporación de Entidades que, con la opinión favorable de dicha Comisión, efectúen las entidades en
proceso de desincorporación, para concluir las actividades residuales del proceso respectivo.
Tratándose de los procesos de desincorporación de entidades constituidas o en las que participen entidades
paraestatales no apoyadas u otras entidades con recursos propios, los recursos remanentes que les correspondan
de dichos procesos ingresarán a sus respectivas tesorerías para hacer frente a sus gastos.

15 de 34

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 15-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los recursos disponibles de los convenios de cesión de derechos y obligaciones suscritos, como parte de la
estrategia de conclusión de los procesos de desincorporación de entidades, entre el Servicio de Administración y
Enajenación de Bienes y las entidades cuyos procesos de desincorporación concluyeron, podrán ser utilizados por
éste, para sufragar las erogaciones relacionadas al cumplimiento de su objeto, relativo a la atención de encargos
bajo su administración, cuando estos sean deficitarios. Lo anterior, estará sujeto, al cumplimiento de las directrices
que se emitan para tal efecto, así como a la autorización de la Junta de Gobierno del Servicio de Administración y
Enajenación de Bienes, previa aprobación de los órganos colegiados competentes.
Los ingresos obtenidos por la venta de bienes asegurados cuya administración y destino hayan sido
encomendados al Servicio de Administración y Enajenación de Bienes, en términos de la Ley Federal para la
Administración y Enajenación de Bienes del Sector Público, deberán conservarse en cuentas de orden, hasta en
tanto se defina el estatus jurídico de dichos bienes. Una vez que se determine el estatus jurídico, se podrán aplicar a
los ingresos los descuentos aludidos en el presente artículo, previo al entero a la Tesorería de la Federación o a la
entrega a la dependencia o entidad que tenga derecho a recibirlos.
Los ingresos provenientes de la enajenación de bienes decomisados y de sus frutos, a que se refiere la fracción I
del artículo 1o. de la Ley Federal para la Administración y Enajenación de Bienes del Sector Público, se destinarán a
la compensación a que se refieren los artículos 66, 67 y 69 de la Ley General de Víctimas y una vez que sea cubierta
la misma, ésta no proceda o no sea instruida, los recursos restantes o su totalidad se entregarán en partes iguales, al
Poder Judicial de la Federación, a la Procuraduría General de la República, a la Secretaría de Salud y al Fondo de
Ayuda, Asistencia y Reparación Integral, con excepción de lo dispuesto en el párrafo décimo primero del artículo 1o.
de la presente Ley.
Los ingresos que la Federación obtenga en términos del artículo 71 de la Ley General de Víctimas, serán
integrados al patrimonio del Fondo de Ayuda, Asistencia y Reparación Integral previsto en la Ley citada.
Los ingresos provenientes de la enajenación que realice el Servicio de Administración y Enajenación de Bienes
de vehículos declarados abandonados por la Secretaría de Comunicaciones y Transportes con menos de cinco años
en depósito de guarda y custodia en locales permisionados por dicha dependencia, se destinarán de conformidad
con lo establecido en el artículo 89 de la Ley Federal para la Administración y Enajenación de Bienes del Sector
Público. De la cantidad restante a los permisionarios federales se les cubrirán los adeudos generados hasta con el
treinta por ciento de los remanentes de los ingresos y el resto se enterará a la Tesorería de la Federación.
Artículo 14. Se aplicará lo establecido en esta Ley a los ingresos que por cualquier concepto reciban las
entidades de la Administración Pública Federal paraestatal que estén sujetas a control en los términos de la Ley
Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, de su Reglamento y del Presupuesto de Egresos de la
Federación para el Ejercicio Fiscal 2017, entre las que se comprende de manera enunciativa a las siguientes:
I.

Instituto Mexicano del Seguro Social.

II.

Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado.

Las entidades a que se refiere este artículo deberán estar inscritas en el Registro Federal de Contribuyentes y
llevar contabilidad en los términos de las disposiciones fiscales, así como presentar las declaraciones informativas
que correspondan en los términos de dichas disposiciones.
Artículo 15. Cuando con anterioridad al 1 de enero de 2017, una persona hubiere incurrido en infracción a las
disposiciones aduaneras en los casos a que se refiere el artículo 152 de la Ley Aduanera y a la fecha de entrada en
vigor de esta Ley no le haya sido impuesta la sanción correspondiente, dicha sanción no le será determinada si, por
las circunstancias del infractor o de la comisión de la infracción, el crédito fiscal aplicable no excede a 3,500 unidades
de inversión o su equivalente en moneda nacional al 1 de enero de 2017.
Durante el ejercicio fiscal de 2017, los contribuyentes a los que se les impongan multas por infracciones
derivadas del incumplimiento de obligaciones fiscales federales distintas a las obligaciones de pago, entre otras, las
relacionadas con el Registro Federal de Contribuyentes, con la presentación de declaraciones, solicitudes o avisos y
con la obligación de llevar contabilidad, así como aquéllos a los que se les impongan multas por no efectuar los
pagos provisionales de una contribución, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 81, fracción IV del Código
Fiscal de la Federación, con excepción de las impuestas por declarar pérdidas fiscales en exceso y las contempladas
en el artículo 85, fracción I del citado Código, independientemente del ejercicio por el que corrijan su situación
derivado del ejercicio de facultades de comprobación, pagarán el 50 por ciento de la multa que les corresponda si
llevan a cabo dicho pago después de que las autoridades fiscales inicien el ejercicio de sus facultades de
comprobación y hasta antes de que se le levante el acta final de la visita domiciliaria o se notifique el oficio de

16 de 34

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 15-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

observaciones a que se refiere la fracción VI del artículo 48 del Código Fiscal de la Federación, siempre y cuando,
además de dicha multa, se paguen las contribuciones omitidas y sus accesorios, cuando sea procedente.
Cuando los contribuyentes a los que se les impongan multas por las infracciones señaladas en el párrafo anterior
corrijan su situación fiscal y paguen las contribuciones omitidas junto con sus accesorios, en su caso, después de
que se levante el acta final de la visita domiciliaria, se notifique el oficio de observaciones a que se refiere la fracción
VI del artículo 48 del Código Fiscal de la Federación o se notifique la resolución provisional a que se refiere el artículo
53-B, primer párrafo, fracción I del citado Código, pero antes de que se notifique la resolución que determine el
monto de las contribuciones omitidas o la resolución definitiva a que se refiere el citado artículo 53-B, los
contribuyentes pagarán el 60 por ciento de la multa que les corresponda siempre que se cumplan los demás
requisitos exigidos en el párrafo anterior.
Artículo 16. Durante el ejercicio fiscal de 2017, se estará a lo siguiente:
A. En materia de estímulos fiscales:
I.

Se otorga un estímulo fiscal a las personas que realicen actividades empresariales, y que para
determinar su utilidad puedan deducir el diésel o el biodiésel y sus mezclas que adquieran para su
consumo final, siempre que se utilicen exclusivamente como combustible en maquinaria en general,
excepto vehículos, consistente en permitir el acreditamiento de un monto equivalente al impuesto
especial sobre producción y servicios que las personas que enajenen diésel o biodiésel y sus
mezclas en territorio nacional hayan causado por la enajenación de dichos combustibles, en términos
del artículo 2o., fracción I, inciso D), numeral 1, subinciso c) o numeral 2, según corresponda al tipo
de combustible, de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios.
El estímulo a que se refiere el párrafo anterior también será aplicable a los vehículos marinos
siempre que se cumplan los requisitos que mediante reglas de carácter general establezca el
Servicio de Administración Tributaria.
Para los efectos de las fracciones I y IV de este Apartado, se entiende por biodiésel y sus mezclas,
aquellos productos considerados como tales de conformidad con lo previsto en el Capítulo 38 de la
Tarifa de la Ley de los Impuestos Generales de Importación y de Exportación.
Adicionalmente, para que proceda la aplicación del estímulo al biodiésel y sus mezclas, el
beneficiario deberá contar con el comprobante fiscal correspondiente a la adquisición del biodiésel o
sus mezclas, en el que se consigne la proporción del biodiésel que se contenga en el caso de las
mezclas, así como el número del pedimento de importación con el que se llevó a cabo la importación
del citado combustible. El beneficiario del estímulo también deberá recabar de su proveedor una
copia del pedimento de importación citado en el comprobante. En caso de que en el comprobante no
se asienten los datos mencionados o no se cuente con la copia del pedimento de importación, no
procederá la aplicación del estímulo al biodiésel y sus mezclas.

II.

Para los efectos de lo dispuesto en la fracción anterior, los contribuyentes estarán a lo siguiente:
1.

El monto que se podrá acreditar será el que resulte de multiplicar la cuota del impuesto especial
sobre producción y servicios que corresponda conforme al artículo 2o., fracción I, inciso D),
numeral 1, subinciso c) o numeral 2 de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y
Servicios, según corresponda al tipo de combustible, con los ajustes que, en su caso,
correspondan, vigente en el momento en que se haya realizado la adquisición del diésel o el
biodiésel y sus mezclas, por el número de litros de diésel o de biodiésel y sus mezclas
adquiridos.
En ningún caso procederá la devolución de las cantidades a que se refiere este numeral.

2.

Las personas que utilicen el diésel o el biodiésel y sus mezclas en las actividades
agropecuarias o silvícolas, podrán acreditar un monto equivalente a la cantidad que resulte de
multiplicar el precio de adquisición del diésel o del biodiésel y sus mezclas en las estaciones de
servicio y que conste en el comprobante correspondiente, incluido el impuesto al valor
agregado, por el factor de 0.355, en lugar de aplicar lo dispuesto en el numeral anterior. Para la
determinación del estímulo en los términos de este párrafo, no se considerará el impuesto
correspondiente al artículo 2o.-A de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios,
incluido dentro del precio señalado.

17 de 34

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 15-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El acreditamiento a que se refiere la fracción anterior podrá efectuarse contra el impuesto sobre
la renta que tenga el contribuyente a su cargo correspondiente al mismo ejercicio en que se
determine el estímulo o contra las retenciones efectuadas en el mismo ejercicio a terceros por
dicho impuesto.
III.

Las personas que adquieran diésel o biodiésel y sus mezclas para su consumo final en las
actividades agropecuarias o silvícolas a que se refiere la fracción I del presente artículo podrán
solicitar la devolución del monto del impuesto especial sobre producción y servicios que tuvieran
derecho a acreditar en los términos de la fracción II que antecede, en lugar de efectuar el
acreditamiento a que la misma se refiere, siempre que cumplan con lo dispuesto en esta fracción.
Las personas a que se refiere el párrafo anterior que podrán solicitar la devolución serán únicamente
aquéllas cuyos ingresos en el ejercicio inmediato anterior no hayan excedido el equivalente a veinte
veces el valor anual de la Unidad de Medida y Actualización vigente en el año 2016. En ningún caso
el monto de la devolución podrá ser superior a 747.69 pesos mensuales por cada persona física,
salvo que se trate de personas físicas que cumplan con sus obligaciones fiscales en los términos de
las Secciones I o II del Capítulo II del Título IV de la Ley del Impuesto sobre la Renta, en cuyo caso
podrán solicitar la devolución de hasta 1,495.39 pesos mensuales.
El Servicio de Administración Tributaria emitirá las reglas necesarias para simplificar la obtención de
la devolución a que se refiere el párrafo anterior.
Las personas morales que podrán solicitar la devolución a que se refiere esta fracción serán aquéllas
cuyos ingresos en el ejercicio inmediato anterior no hayan excedido el equivalente a veinte veces el
valor anual de la Unidad de Medida y Actualización vigente en el año 2016, por cada uno de los
socios o asociados, sin exceder de doscientas veces el valor anual de la Unidad de Medida y
Actualización vigente en el año 2016. El monto de la devolución no podrá ser superior a 747.69
pesos mensuales, por cada uno de los socios o asociados, sin que exceda en su totalidad de
7,884.96 pesos mensuales, salvo que se trate de personas morales que cumplan con sus
obligaciones fiscales en los términos del Capítulo VIII del Título II de la Ley del Impuesto sobre la
Renta, en cuyo caso podrán solicitar la devolución de hasta 1,495.39 pesos mensuales, por cada uno
de los socios o asociados, sin que en este último caso exceda en su totalidad de 14,947.81 pesos
mensuales.
La devolución correspondiente deberá ser solicitada trimestralmente en los meses de abril, julio y
octubre de 2017 y enero de 2018.
Las personas a que se refiere el primer párrafo de esta fracción deberán llevar un registro de control
de consumo de diésel o de biodiésel y sus mezclas, en el que asienten mensualmente la totalidad del
diésel o del biodiésel y sus mezclas que utilicen para sus actividades agropecuarias o silvícolas en
los términos de la fracción I de este artículo, en el que se deberá distinguir entre el diésel o el
biodiésel y sus mezclas que se hubiera destinado para los fines a que se refiere dicha fracción, del
diésel o del biodiésel y sus mezclas utilizado para otros fines. Este registro deberá estar a
disposición de las autoridades fiscales por el plazo a que se esté obligado a conservar la contabilidad
en los términos de las disposiciones fiscales.
La devolución a que se refiere esta fracción se deberá solicitar al Servicio de Administración
Tributaria acompañando la documentación prevista en la presente fracción, así como aquélla que
dicho órgano desconcentrado determine mediante reglas de carácter general.
El derecho para la devolución del impuesto especial sobre producción y servicios tendrá una vigencia
de un año contado a partir de la fecha en que se hubiere efectuado la adquisición del diésel o del
biodiésel y sus mezclas cumpliendo con los requisitos señalados en esta fracción, en el entendido de
que quien no solicite oportunamente su devolución, perderá el derecho de realizarlo con
posterioridad a dicho año.
Los derechos previstos en esta fracción y en la fracción II de este artículo no serán aplicables a los
contribuyentes que utilicen el diésel o el biodiésel y sus mezclas en bienes destinados al
autotransporte de personas o efectos a través de carreteras o caminos.

18 de 34

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 15-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.

Se otorga un estímulo fiscal a los contribuyentes que adquieran diésel o biodiésel y sus mezclas para
su consumo final y que sea para uso automotriz en vehículos que se destinen exclusivamente al
transporte público y privado, de personas o de carga, así como el turístico, consistente en permitir el
acreditamiento de un monto equivalente al impuesto especial sobre producción y servicios que las
personas que enajenen diésel o biodiésel y sus mezclas en territorio nacional hayan causado por la
enajenación de estos combustibles en términos del artículo 2o., fracción I, inciso D), numeral 1,
subinciso c) o el numeral 2, de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, según
corresponda al tipo de combustible, con los ajustes que, en su caso, correspondan.
Para los efectos del párrafo anterior, el monto que se podrá acreditar será el que resulte de
multiplicar la cuota del impuesto especial sobre producción y servicios que corresponda según el tipo
de combustible, conforme al artículo 2o., fracción I, inciso D), numeral 1, subinciso c) o el numeral 2
de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, con los ajustes que, en su caso,
correspondan, vigente en el momento en que se haya realizado la adquisición del diésel o del
biodiésel y sus mezclas, por el número de litros adquiridos.
El acreditamiento a que se refiere esta fracción únicamente podrá efectuarse contra el impuesto
sobre la renta que tenga el contribuyente a su cargo o en su carácter de retenedor correspondiente al
mismo ejercicio en que se determine el estímulo, que se deba enterar, incluso en los pagos
provisionales del mes en que se adquiera el diésel o biodiésel y sus mezclas, utilizando la forma
oficial que mediante reglas de carácter general dé a conocer el Servicio de Administración Tributaria.
Para que proceda el acreditamiento a que se refiere esta fracción, el pago por la adquisición de
diésel o de biodiésel y sus mezclas a distribuidores o estaciones de servicio, deberá efectuarse con:
monedero electrónico autorizado por el Servicio de Administración Tributaria; tarjeta de crédito,
débito o de servicios, expedida a favor del contribuyente que pretenda hacer el acreditamiento; con
cheque nominativo expedido por el adquirente para abono en cuenta del enajenante, o bien,
transferencia electrónica de fondos desde cuentas abiertas a nombre del contribuyente en
instituciones que componen el sistema financiero y las entidades que para tal efecto autorice el
Banco de México.
En ningún caso este beneficio podrá ser utilizado por los contribuyentes que presten
preponderantemente sus servicios a otra persona moral residente en el país o en el extranjero, que
se considere parte relacionada, de acuerdo al artículo 179 de la Ley del Impuesto sobre la Renta.
Adicionalmente, para que proceda la aplicación del estímulo al biodiésel y sus mezclas, el
beneficiario deberá contar con el comprobante fiscal correspondiente a la adquisición del biodiésel o
sus mezclas, en el que se consigne la proporción del biodiésel que se contenga en el caso de las
mezclas, así como el número del pedimento de importación con el que se llevó a cabo la importación
del citado combustible. El beneficiario del estímulo también deberá recabar de su proveedor una
copia del pedimento de importación citado en el comprobante. En caso de que en el comprobante no
se asienten los datos mencionados o no se cuente con la copia del pedimento de importación, no
procederá la aplicación del estímulo al biodiésel y sus mezclas.
Los beneficiarios del estímulo previsto en esta fracción deberán llevar los controles y registros que
mediante reglas de carácter general establezca el Servicio de Administración Tributaria.

V.

Se otorga un estímulo fiscal a los contribuyentes que se dediquen exclusivamente al transporte
terrestre público y privado, de carga o pasaje, así como el turístico, que utilizan la Red Nacional de
Autopistas de Cuota, consistente en permitir un acreditamiento de los gastos realizados en el pago
de los servicios por el uso de la infraestructura carretera de cuota hasta en un 50 por ciento del gasto
total erogado por este concepto.
Los contribuyentes considerarán como ingresos acumulables para los efectos del impuesto sobre la
renta el estímulo a que hace referencia esta fracción en el momento en que efectivamente lo
acrediten.
El acreditamiento a que se refiere esta fracción únicamente podrá efectuarse contra el impuesto
sobre la renta que tenga el contribuyente a su cargo correspondiente al mismo ejercicio en que se
determine el estímulo, que se deba enterar, incluso en los pagos provisionales del ejercicio en que se
realicen los gastos, utilizando la forma oficial que mediante reglas de carácter general dé a conocer
el Servicio de Administración Tributaria. En el entendido de que quien no lo acredite contra los pagos

19 de 34

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 15-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

provisionales o en la declaración del ejercicio que corresponda, perderá el derecho de realizarlo con
posterioridad a dicho ejercicio.
Se faculta al Servicio de Administración Tributaria para emitir las reglas de carácter general que
determinen los porcentajes máximos de acreditamiento por tramo carretero y demás disposiciones
que considere necesarias para la correcta aplicación del beneficio contenido en esta fracción.
VI.

Se otorga un estímulo fiscal a los adquirentes que utilicen los combustibles fósiles a que se refiere el
artículo 2o., fracción I, inciso H) de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, en
sus procesos productivos para la elaboración de otros bienes y que en su proceso productivo no se
destinen a la combustión.
El estímulo fiscal señalado en esta fracción será igual al monto que resulte de multiplicar la cuota del
impuesto especial sobre producción y servicios que corresponda, por la cantidad del combustible
consumido en un mes, que no se haya sometido a un proceso de combustión.
El monto que resulte conforme a lo señalado en el párrafo anterior únicamente podrá ser acreditado
contra el impuesto sobre la renta que tenga el contribuyente a su cargo en el entendido de que quien
no lo acredite contra los pagos provisionales o en la declaración del ejercicio que corresponda,
perderá el derecho de realizarlo con posterioridad a dicho ejercicio.
Se faculta al Servicio de Administración Tributaria para emitir reglas de carácter general que
determinen los porcentajes máximos de utilización del combustible no sujeto a un proceso de
combustión por tipos de industria, así como las demás disposiciones que considere necesarias para
la correcta aplicación de este estímulo fiscal.

VII. Se otorga un estímulo fiscal a los contribuyentes titulares de concesiones y asignaciones mineras
cuyos ingresos brutos totales anuales por venta o enajenación de minerales y sustancias a que se
refiere la Ley Minera, sean menores a 50 millones de pesos, consistente en permitir el acreditamiento
del derecho especial sobre minería a que se refiere el artículo 268 de la Ley Federal de Derechos
que hayan pagado en el ejercicio de que se trate.
El acreditamiento a que se refiere esta fracción, únicamente podrá efectuarse contra el impuesto
sobre la renta que tengan los concesionarios o asignatarios mineros a su cargo, correspondiente al
mismo ejercicio en que se haya determinado el estímulo.
El Servicio de Administración Tributaria podrá expedir las disposiciones de carácter general
necesarias para la correcta y debida aplicación de esta fracción.
VIII. Se otorga un estímulo fiscal a los contribuyentes que tributen en los términos del Título II de la Ley
del Impuesto sobre la Renta, consistente en disminuir de la utilidad fiscal determinada de
conformidad con el artículo 14, fracción II de dicha Ley, el monto de la participación de los
trabajadores en las utilidades de las empresas pagada en el mismo ejercicio, en los términos del
artículo 123 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. El citado monto de la
participación de los trabajadores en las utilidades de las empresas, se deberá disminuir, por partes
iguales, en los pagos provisionales correspondientes a los meses de mayo a diciembre del ejercicio
fiscal. La disminución a que se refiere este artículo se realizará en los pagos provisionales del
ejercicio de manera acumulativa.
Conforme a lo establecido en el artículo 28, fracción XXVI de la Ley del Impuesto sobre la Renta, el
monto de la participación de los trabajadores en las utilidades que se disminuya en los términos de
este artículo en ningún caso será deducible de los ingresos acumulables del contribuyente.
Para los efectos de lo previsto en la presente fracción, se estará a lo siguiente:

IX.

a)

El estímulo fiscal se aplicará hasta por el monto de la utilidad fiscal determinada para el pago
provisional que corresponda.

b)

En ningún caso se deberá recalcular el coeficiente de utilidad determinado en los términos del
artículo 14, fracción I, de la Ley del Impuesto sobre la Renta con motivo de la aplicación de este
estímulo.

Se otorga un estímulo fiscal a los contribuyentes que, en los términos del artículo 27, fracción XX de
la Ley del Impuesto sobre la Renta, entreguen en donación bienes básicos para la subsistencia
humana en materia de alimentación o salud a instituciones autorizadas para recibir donativos

20 de 34

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 15-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

deducibles de conformidad con la Ley del Impuesto sobre la Renta y que estén dedicadas a la
atención de requerimientos básicos de subsistencia en materia de alimentación o salud de personas,
sectores, comunidades o regiones de escasos recursos, denominados bancos de alimentos o de
medicinas, consistente en una deducción adicional por un monto equivalente al 5 por ciento del costo
de lo vendido que le hubiera correspondido a dichas mercancías, que efectivamente se donen y sean
aprovechables para el consumo humano. Lo anterior, siempre y cuando el margen de utilidad bruta
de las mercancías donadas en el ejercicio en el que se efectúe la donación hubiera sido igual o
superior al 10 por ciento; cuando fuera menor, el por ciento de la deducción adicional se reducirá al
50 por ciento del margen.
X.

Se otorga un estímulo fiscal a los contribuyentes, personas físicas o morales del impuesto sobre la
renta, que empleen a personas que padezcan discapacidad motriz, que para superarla requieran
usar permanentemente prótesis, muletas o sillas de ruedas; discapacidad auditiva o de lenguaje, en
un 80 por ciento o más de la capacidad normal o discapacidad mental, así como cuando se empleen
invidentes.
El estímulo fiscal consiste en poder deducir de los ingresos acumulables del contribuyente, para los
efectos del impuesto sobre la renta por el ejercicio fiscal correspondiente, un monto adicional
equivalente al 25 por ciento del salario efectivamente pagado a las personas antes señaladas. Para
estos efectos, se deberá considerar la totalidad del salario que sirva de base para calcular, en el
ejercicio que corresponda, las retenciones del impuesto sobre la renta del trabajador de que se trate,
en los términos del artículo 96 de la Ley del Impuesto sobre la Renta.
Lo dispuesto en la presente fracción será aplicable siempre que el contribuyente cumpla, respecto de
los trabajadores a que se refiere la presente fracción, con las obligaciones contenidas en el artículo
15 de la Ley del Seguro Social y las de retención y entero a que se refiere el Título IV, Capítulo I de
la Ley del Impuesto sobre la Renta y obtenga, respecto de los trabajadores a que se refiere este
artículo, el certificado de discapacidad del trabajador expedido por el Instituto Mexicano del Seguro
Social.
Los contribuyentes que apliquen el estímulo fiscal previsto en esta fracción por la contratación de
personas con discapacidad, no podrán aplicar en el mismo ejercicio fiscal, respecto de las personas
por las que se aplique este beneficio, el estímulo fiscal a que se refiere el artículo 186 de la Ley del
Impuesto sobre la Renta.

XI.

Los contribuyentes del impuesto sobre la renta que sean beneficiados con el crédito fiscal previsto en
el artículo 189 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, por las aportaciones efectuadas a proyectos de
inversión en la producción cinematográfica nacional o en la distribución de películas cinematográficas
nacionales, podrán aplicar el monto del crédito fiscal que les autorice el Comité Interinstitucional a
que se refiere el citado artículo, contra los pagos provisionales del impuesto sobre la renta.

XII. Las personas morales obligadas a efectuar la retención del impuesto sobre la renta y del impuesto al
valor agregado en los términos de los artículos 106, último párrafo y 116, último párrafo, de la Ley del
Impuesto sobre la Renta, y 1o.-A, fracción II, inciso a) y 32, fracción V, de la Ley del Impuesto al
Valor Agregado, podrán optar por no proporcionar la constancia de retención a que se refieren dichos
preceptos, siempre que la persona física que preste los servicios profesionales o haya otorgado el
uso o goce temporal de bienes, le expida un Comprobante Fiscal Digital por Internet que cumpla con
los requisitos a que se refieren los artículos 29 y 29-A del Código Fiscal de la Federación y en el
comprobante se señale expresamente el monto del impuesto retenido.
Las personas físicas que expidan el comprobante fiscal digital a que se refiere el párrafo anterior,
podrán considerarlo como constancia de retención de los impuestos sobre la renta y al valor
agregado, y efectuar el acreditamiento de los mismos en los términos de las disposiciones fiscales.
Lo previsto en esta fracción en ningún caso libera a las personas morales de efectuar, en tiempo y
forma, la retención y entero del impuesto de que se trate y la presentación de las declaraciones

21 de 34

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 15-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

informativas correspondientes, en los términos de las disposiciones fiscales respecto de las personas
a las que les hubieran efectuado dichas retenciones.
Los beneficiarios de los estímulos fiscales previstos en las fracciones I, IV, V, VI y VII de este
apartado quedarán obligados a proporcionar la información que les requieran las autoridades fiscales
dentro del plazo que para tal efecto señalen.
Los beneficios que se otorgan en las fracciones I, II y III del presente apartado no podrán ser acumulables
con ningún otro estímulo fiscal establecido en esta Ley.
Los estímulos establecidos en las fracciones IV y V de este apartado podrán ser acumulables entre sí,
pero no con los demás estímulos establecidos en la presente Ley.
Los estímulos fiscales que se otorgan en el presente apartado están condicionados a que los beneficiarios
de los mismos cumplan con los requisitos que para cada uno de ellos se establece en la presente Ley.
Los estímulos fiscales previstos en las fracciones VIII, IX, X y XI del presente apartado no se considerarán
ingresos acumulables para efectos del impuesto sobre la renta.
B. En materia de exenciones:
I.

Se exime del pago del impuesto sobre automóviles nuevos que se cause a cargo de las personas
físicas o morales que enajenen al público en general o que importen definitivamente en los términos
de la Ley Aduanera, automóviles cuya propulsión sea a través de baterías eléctricas recargables, así
como de aquéllos eléctricos que además cuenten con motor de combustión interna o con motor
accionado por hidrógeno.

II.

Se exime del pago del derecho de trámite aduanero que se cause por la importación de gas natural,
en los términos del artículo 49 de la Ley Federal de Derechos.

Se faculta al Servicio de Administración Tributaria para emitir las reglas generales que sean necesarias para la
aplicación del contenido previsto en este artículo.
Artículo 17. Se derogan las disposiciones que contengan exenciones, totales o parciales, o consideren a
personas como no sujetos de contribuciones federales, otorguen tratamientos preferenciales o diferenciales en
materia de ingresos y contribuciones federales, distintos de los establecidos en la presente Ley, en el Código Fiscal
de la Federación, en la Ley de Ingresos sobre Hidrocarburos, ordenamientos legales referentes a empresas
productivas del Estado, organismos descentralizados federales que prestan los servicios de seguridad social,
decretos presidenciales, tratados internacionales y las leyes que establecen dichas contribuciones, así como los
reglamentos de las mismas.
Lo dispuesto en el párrafo anterior también será aplicable cuando las disposiciones que contengan exenciones,
totales o parciales, o consideren a personas como no sujetos de contribuciones federales, otorguen tratamientos
preferenciales o diferenciales en materia de ingresos y contribuciones federales, se encuentren contenidas en
normas jurídicas que tengan por objeto la creación o las bases de organización o funcionamiento de los entes
públicos o empresas de participación estatal, cualquiera que sea su naturaleza.
Se derogan las disposiciones que establezcan que los ingresos que obtengan las dependencias u órganos por
concepto de derechos, productos o aprovechamientos, tienen un destino específico, distintas de las contenidas en el
Código Fiscal de la Federación, en la presente Ley y en las demás leyes fiscales.
Se derogan las disposiciones contenidas en leyes de carácter no fiscal que establezcan que los ingresos que
obtengan las dependencias u órganos, incluyendo a sus órganos administrativos desconcentrados, o entidades, por
concepto de derechos, productos o aprovechamientos, e ingresos de cualquier otra naturaleza, serán considerados
como ingresos excedentes en el ejercicio fiscal en que se generen.
Artículo 18. Los ingresos acumulados que obtengan en exceso a los previstos en el calendario que publique la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público de los ingresos contemplados en el artículo 1o. de esta Ley, los poderes
Legislativo y Judicial de la Federación, los tribunales administrativos, los órganos autónomos por disposición
constitucional, las dependencias del Ejecutivo Federal y sus órganos administrativos desconcentrados, así como las

22 de 34

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 15-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

entidades, se deberán aplicar en los términos de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y su
Reglamento, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 12 de esta Ley.
Para determinar los ingresos excedentes de la unidad generadora de las dependencias a que se refiere el primer
párrafo de este artículo, se considerará la diferencia positiva que resulte de disminuir los ingresos acumulados
estimados de la dependencia en la Ley de Ingresos de la Federación, a los enteros acumulados efectuados por dicha
dependencia a la Tesorería de la Federación, en el periodo que corresponda.
Se entiende por unidad generadora de los ingresos de la dependencia, cada uno de los establecimientos de la
misma en los que se otorga o proporciona, de manera autónoma e integral, el uso, goce, aprovechamiento o
explotación de bienes o el servicio por el cual se cobra el aprovechamiento o producto, según sea el caso.
Se faculta a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para que, en términos de la Ley Federal de Presupuesto
y Responsabilidad Hacendaria y su Reglamento, emita dictámenes y reciba notificaciones, de ingresos excedentes
que generen las dependencias, sus órganos administrativos desconcentrados y entidades.
Artículo 19. Los ingresos excedentes a que se refiere el artículo anterior, se clasifican de la siguiente manera:
I.

Ingresos inherentes a las funciones de la dependencia o entidad, los cuales se generan en exceso a los
contenidos en el calendario de los ingresos a que se refiere esta Ley o, en su caso, a los previstos en los
presupuestos de las entidades, por actividades relacionadas directamente con las funciones recurrentes
de la institución.

II.

Ingresos no inherentes a las funciones de la dependencia o entidad, los cuales se obtienen en exceso a
los contenidos en el calendario de los ingresos a que se refiere esta Ley o, en su caso, a los previstos en
los presupuestos de las entidades, por actividades que no guardan relación directa con las funciones
recurrentes de la institución.

III.

Ingresos de carácter excepcional, los cuales se obtienen en exceso a los contenidos en el calendario de
los ingresos a que se refiere esta Ley o, en su caso, a los previstos en los presupuestos de las entidades,
por actividades de carácter excepcional que no guardan relación directa con las atribuciones de la
dependencia o entidad, tales como la recuperación de seguros, los donativos en dinero y la enajenación
de bienes muebles.

IV.

Ingresos de los poderes Legislativo y Judicial de la Federación, así como de los tribunales administrativos
y de los órganos constitucionales autónomos. No se incluyen en esta fracción los aprovechamientos por
infracciones a la Ley Federal de Competencia Económica, y a la Ley Federal de Telecomunicaciones y
Radiodifusión ni aquéllos por concepto de derechos y aprovechamientos por el uso, goce,
aprovechamiento o explotación del espectro radioeléctrico y los servicios vinculados a éste, los cuales se
sujetan a lo dispuesto en el artículo 12, fracción I, de esta Ley.

La Secretaría de Hacienda y Crédito Público tendrá la facultad de fijar o modificar en una lista la clasificación de
los ingresos a que se refieren las fracciones I, II y III de este artículo. Dicha lista se dará a conocer a las
dependencias y entidades a más tardar el último día hábil de enero de 2017 y durante dicho ejercicio fiscal, conforme
se modifiquen.
Los ingresos a que se refiere la fracción III de este artículo se aplicarán en los términos de lo previsto en la
fracción II y penúltimo párrafo del artículo 19 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.
Artículo 20. Quedan sin efecto las exenciones relativas a los gravámenes a bienes inmuebles previstas en leyes
federales a favor de organismos descentralizados sobre contribuciones locales, salvo en lo que se refiere a bienes
propiedad de dichos organismos que se consideren del dominio público de la Federación.
Artículo 21. Durante el ejercicio fiscal de 2017 la tasa de retención anual a que se refieren los artículos 54 y 135
de la Ley del Impuesto sobre la Renta será del 0.58 por ciento. La metodología para calcular dicha tasa es la
siguiente:
I.

Se determinó la tasa de rendimiento promedio ponderado de los valores públicos por el periodo
comprendido de febrero a julio de 2016, conforme a lo siguiente:
a)

Se tomaron las tasas promedio mensuales por instrumento, de los valores públicos publicados por el
Banco de México.

23 de 34

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 15-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

b)

Se determinó el factor de ponderación mensual por instrumento, dividiendo las subastas mensuales
de cada instrumento entre el total de las subastas de todos los instrumentos públicos efectuadas al
mes.

c)

Para calcular la tasa ponderada mensual por instrumento, se multiplicó la tasa promedio mensual de
cada instrumento por su respectivo factor de ponderación mensual, determinado conforme al inciso
anterior.

d)

Para determinar la tasa ponderada mensual de valores públicos se sumó la tasa ponderada mensual
por cada instrumento.

e)

La tasa de rendimiento promedio ponderado de valores públicos correspondiente al periodo febrero a
julio de 2016 se determinó con el promedio simple de las tasas ponderadas mensuales determinadas
conforme al inciso anterior del mencionado periodo.

II.

Se tomaron las tasas promedio ponderadas mensuales de valores privados publicadas por el Banco de
México y se determinó el promedio simple de dichos valores correspondiente al periodo de febrero a julio
de 2016.

III.

Se determinó un factor ponderado de los instrumentos públicos y privados en función al saldo promedio en
circulación de los valores públicos y privados correspondientes al periodo de febrero a julio de 2016
publicados por el Banco de México.

IV.

Para obtener la tasa ponderada de instrumentos públicos y privados, se multiplicaron las tasas promedio
ponderadas de valores públicos y privados, determinados conforme a las fracciones I y II, por su
respectivo factor de ponderación, determinado conforme a la fracción anterior, y posteriormente se
sumaron dichos valores ponderados.

V.

Al valor obtenido conforme a la fracción IV se disminuyó el valor promedio de la inflación mensual
interanual del índice general correspondiente a cada uno de los meses del periodo de febrero a julio de
2016 del Índice Nacional de Precios al Consumidor, publicado por el Instituto Nacional de Estadística y
Geografía.

VI.

La tasa de retención anual es el resultado de multiplicar el valor obtenido conforme a la fracción V de este
artículo por la tasa correspondiente al último tramo de la tarifa del artículo 152 de la Ley del Impuesto
sobre la Renta.

Artículo 22. La Comisión Nacional Bancaria y de Valores sancionará a las entidades financieras por el
incumplimiento de los plazos para la atención de los requerimientos de información, documentación, aseguramiento,
desbloqueo de cuentas, transferencia o situación de fondos formulados por las autoridades competentes, con una
multa administrativa del equivalente en moneda nacional de 1 hasta 15,000 veces el valor diario de la Unidad de
Medida y Actualización, con base en los criterios que se establezcan para tal efecto, los cuales podrán considerar,
entre otros, los días de atraso en la atención de los requerimientos, la gravedad de los delitos a los que, en su caso,
se refieran los requerimientos que se hubieran incumplido, o la probable afectación de los intereses patrimoniales de
los clientes o usuarios de los servicios financieros.
Las infracciones a las disposiciones de carácter general en materia de prevención de operaciones con recursos
de procedencia ilícita y, en su caso, financiamiento al terrorismo, cometidas por las entidades financieras, centros
cambiarios, transmisores de dinero, sociedades financieras de objeto múltiple no reguladas y asesores en
inversiones, serán sancionadas por la Comisión Nacional Bancaria y de Valores con multa del 10 por ciento al 100
por ciento del monto del reporte de la operación inusual que no se hubiera enviado, del 10 por ciento al 100 por
ciento del monto del acto, operación o servicio que se realice con un cliente o usuario de la que se haya informado
que se encuentra en la lista de personas bloqueadas conforme a las disposiciones señaladas anteriormente, o bien
con multa equivalente en moneda nacional de 10 hasta 100,000 veces el valor diario de la Unidad de Medida y
Actualización, en el caso de cualquier otro incumplimiento a las referidas disposiciones.
Artículo 23. Los contribuyentes personas físicas que opten por tributar en el Régimen de Incorporación Fiscal,
previsto en la Sección II del Capítulo II del Título IV de la Ley del Impuesto sobre la Renta y cumplan con las
obligaciones que se establecen en dicho régimen durante el periodo que permanezcan en el mismo, por las

24 de 34

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 15-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

actividades que realicen con el público en general, podrán optar por pagar el impuesto al valor agregado y el
impuesto especial sobre producción y servicios que, en su caso, corresponda a las actividades mencionadas,
mediante la aplicación del esquema de estímulos siguiente:
I.

Calcularán y pagarán los impuestos citados en la forma siguiente:
a)

Se aplicarán los porcentajes que a continuación se listan al monto de las contraprestaciones
efectivamente cobradas por las actividades afectas al pago del impuesto al valor agregado en el
bimestre de que se trate, considerando el giro o actividad a la que se dedique el contribuyente,
conforme a la siguiente:
Tabla de porcentajes para determinar el IVA a pagar
Porcentaje IVA
Sector económico

(%)

1

Minería

8.0

2

Manufacturas y/o construcción

6.0

3

Comercio (incluye arrendamiento de bienes muebles)

2.0

4

Prestación de servicios (incluye restaurantes, fondas, bares y demás negocios
similares en que se proporcionen servicios de alimentos y bebidas)

8.0

5

Negocios dedicados únicamente a la venta de alimentos y/o medicinas

0.0

Cuando las actividades de los contribuyentes correspondan a dos o más de los sectores económicos
mencionados en los numerales 1 a 4 aplicarán el porcentaje que corresponda al sector
preponderante. Se entiende por sector preponderante aquél de donde provenga la mayor parte de
los ingresos del contribuyente.
b)

Se aplicarán los porcentajes que a continuación se listan al monto de las contraprestaciones
efectivamente cobradas por las actividades afectas al pago del impuesto especial sobre producción y
servicios en el bimestre de que se trate, considerando el tipo de bienes enajenados por el
contribuyente, conforme a la siguiente:
Tabla de porcentajes para determinar el IEPS a pagar
Porcentaje
IEPS
(%)

Descripción
Alimentos no básicos de alta densidad calórica (Ejemplo: dulces, chocolates,
botanas, galletas, pastelillos, pan dulce, paletas, helados) (cuando el contribuyente
sea comercializador)

1.0

Alimentos no básicos de alta densidad calórica (Ejemplo: dulces, chocolates,
botanas, galletas, pastelillos, pan dulce, paletas, helados) (cuando el contribuyente
sea fabricante)

3.0

Bebidas alcohólicas
comercializador)

10.0

(no

incluye

cerveza)

(cuando

el

contribuyente

sea

Bebidas alcohólicas (no incluye cerveza) (cuando el contribuyente sea fabricante)

21.0

Bebidas saborizadas (cuando el contribuyente sea fabricante)

4.0

Cerveza (cuando el contribuyente sea fabricante)

10.0

Plaguicidas (cuando el contribuyente sea fabricante o comercializador)

1.0

Puros y otros tabacos hechos enteramente a mano (cuando el contribuyente sea
fabricante)

23.0

25 de 34

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 15-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Tabacos en general (cuando el contribuyente sea fabricante)

120.0

Los contribuyentes que ejerzan la opción a que se refiere el presente artículo, cuando hayan pagado
el impuesto especial sobre producción y servicios en la importación de tabacos labrados y bebidas
saborizadas a que se refiere el artículo 2o., fracción I, incisos C) y G) de la Ley del Impuesto Especial
sobre Producción y Servicios, considerarán dicho pago como definitivo, por lo que ya no pagarán el
impuesto que trasladen en la enajenación de los bienes importados, siempre que dicha enajenación
se efectúe con el público en general.
c)

El resultado obtenido conforme a los incisos a) y b) de esta fracción será el monto del impuesto al
valor agregado o del impuesto especial sobre producción y servicios, en su caso, a pagar por las
actividades realizadas con el público en general, sin que proceda acreditamiento alguno por
concepto de impuestos trasladados al contribuyente.

d)

El pago bimestral del impuesto al valor agregado y del impuesto especial sobre producción y
servicios deberá realizarse por los períodos y en los plazos establecidos en los artículos 5o.-E de la
Ley del Impuesto al Valor Agregado y 5o.-D de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y
Servicios.

Para los efectos de la presente fracción se entiende por actividades realizadas con el público en general,
aquéllas por las que se emitan comprobantes que únicamente contengan los requisitos que se
establezcan mediante reglas de carácter general que emita el Servicio de Administración Tributaria. El
traslado del impuesto al valor agregado y del impuesto especial sobre producción y servicios en ningún
caso deberá realizarse en forma expresa y por separado.
Tratándose de las actividades por las que los contribuyentes expidan comprobantes que reúnan los
requisitos fiscales para que proceda su deducción o acreditamiento, en donde se traslade en forma
expresa y por separado el impuesto al valor agregado o el impuesto especial sobre producción y servicios,
dichos impuestos deberán pagarse en los términos establecidos en la Ley del Impuesto al Valor Agregado
y en la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios y demás disposiciones aplicables,
conjuntamente con el impuesto al valor agregado y el impuesto especial sobre producción y servicios
determinado conforme al inciso c) de esta fracción.
Para los efectos del párrafo anterior, el acreditamiento del impuesto al valor agregado o del impuesto
especial sobre producción y servicios será aplicable, cuando proceda, en la proporción que represente el
valor de las actividades por las que se expidieron comprobantes fiscales en las que se haya efectuado el
traslado expreso y por separado, en el valor total de las actividades del bimestre que corresponda.
Los contribuyentes que ejerzan la opción a que se refiere esta fracción podrán abandonarla en cualquier
momento, en cuyo caso deberán calcular y pagar el impuesto al valor agregado y el impuesto especial
sobre producción y servicios en los términos establecidos en la Ley del Impuesto al Valor Agregado o en la
Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, según se trate, a partir del bimestre en que
abandonen la opción. En este caso, los contribuyentes no podrán volver a ejercer la opción prevista en el
presente artículo.
II.

Los contribuyentes a que se refiere el presente artículo, por las actividades realizadas con el público en
general en las que determinen el impuesto al valor agregado y el impuesto especial sobre producción y
servicios con el esquema de porcentajes a que se refiere la fracción I del presente artículo, podrán aplicar
un estímulo fiscal en la forma siguiente:
a)

A los impuestos al valor agregado y especial sobre producción y servicios determinados mediante la
aplicación de los porcentajes, se le aplicarán los porcentajes de reducción que se citan a
continuación, según corresponda al número de años que tenga el contribuyente tributando en el
Régimen de Incorporación Fiscal:
TABLA
Años

Porcentaje de
reducción (%)

1

100

26 de 34

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 15-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

2

90

3

80

4

70

5

60

6

50

7

40

8

30

9

20

10

10

Para los efectos de la aplicación de la tabla el número de años de tributación del contribuyente se
determinará de conformidad con lo que al respecto se considere para los efectos del impuesto sobre
la renta.
Tratándose de contribuyentes que tributen en el Régimen de Incorporación Fiscal, cuyos ingresos
propios de su actividad empresarial obtenidos en el ejercicio inmediato anterior no hubieran excedido
de la cantidad de trescientos mil pesos, durante cada uno de los años en que tributen en el Régimen
de Incorporación Fiscal y no excedan el monto de ingresos mencionados, el porcentaje de reducción
aplicable será de 100%.
Los contribuyentes que inicien actividades y que opten por tributar conforme al Régimen de
Incorporación Fiscal previsto en la Ley del Impuesto sobre la Renta, podrán aplicar lo dispuesto en el
párrafo anterior cuando estimen que sus ingresos del ejercicio no excederán al monto establecido en
dicho párrafo. Cuando en el ejercicio inicial realicen operaciones por un período menor a doce
meses, para determinar el monto citado, dividirán los ingresos obtenidos entre el número de días que
comprenda el período y el resultado se multiplicará por 365 días. Si la cantidad obtenida excede del
importe del monto referido, en el ejercicio siguiente no se podrá tomar el beneficio del párrafo
anterior.
b)

La cantidad obtenida mediante la aplicación de los porcentajes de reducción a que se refiere el inciso
anterior será acreditable únicamente contra el impuesto al valor agregado o el impuesto especial
sobre producción y servicios, según se trate, determinado conforme a la aplicación de los
porcentajes a que se refiere la fracción I de este artículo.

III.

El estímulo fiscal a que se refiere el presente artículo no se considerará como ingreso acumulable para los
efectos del impuesto sobre la renta.

IV.

Se releva a los contribuyentes a que se refiere este artículo de la obligación de presentar el aviso a que se
refiere el artículo 25, primer párrafo, del Código Fiscal de la Federación.

Artículo 24. Para los efectos de lo dispuesto en los artículos 2o., fracción I, incisos D) y H), y 2o.-A, de la Ley del
Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, en sustitución de las definiciones establecidas en dicha Ley, se
entenderá por:
I.

Combustibles automotrices: gasolinas, diésel, combustibles no fósiles o la mezcla de cualquiera de los
combustibles mencionados.

II.

Gasolina, combustible líquido que se puede obtener del proceso de refinación del petróleo crudo o
mediante procesos alternativos que pueden utilizar como insumo materias primas que tuvieron su origen
en el petróleo, formado por la mezcla de hidrocarburos líquidos volátiles, principalmente parafinas
ramificadas, aromáticos, naftenos y olefinas, pudiendo contener otros compuestos provenientes de otras
fuentes, que se clasifica en función del número de octano.

III.

Diésel, combustible líquido que puede obtenerse del proceso de refinación del petróleo crudo o mediante
procesos alternativos que pueden utilizar como insumo materias primas que tuvieron su origen en el

27 de 34

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 15-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

petróleo, formado por la mezcla compleja de hidrocarburos, principalmente parafinas no ramificadas,
pudiendo contener otros compuestos provenientes de otras fuentes, con independencia del uso al que se
destine.
IV.

Combustibles no fósiles, combustibles o componentes de combustibles que no se obtienen o derivan de
un proceso de destilación de petróleo crudo o del procesamiento de gas natural.
Capítulo III
De las Medidas Administrativas en Materia Energética

Artículo 25. En adición a las obligaciones establecidas en el artículo 84 de la Ley de Hidrocarburos, los titulares
de permisos de distribución y expendio al público de gasolinas, diésel, turbosina, gasavión, gas licuado de petróleo y
propano, tendrán las siguientes obligaciones:
I.

Reportar a la Comisión Reguladora de Energía:
a)

Los precios de venta al público de los productos mencionados, así como los precios de venta de los
distribuidores de gas licuado de petróleo y de propano, cada vez que se modifiquen, sin que exceda
de sesenta minutos antes de la aplicación de dichos precios.

b)

Diariamente la información sobre volúmenes comprados y vendidos.

c)

Anualmente, a más tardar el 31 de enero de cada año, un informe de su estructura corporativa y de
capital que contenga la descripción de la estructura del capital social, identificando la participación de
cada socio o accionista, directo e indirecto, y de las personas o grupo de personas que tienen el
control de la sociedad; los derechos inherentes a la participación en la estructura de capital; así como
la descripción de la participación en otras sociedades, que contenga su objeto social, las actividades
que estas terceras realizan y las concesiones y permisos otorgados por el Gobierno Federal de los
que sean titulares y que guarden relación con la actividad de los permisionarios. En el caso de que
no haya cambios respecto del último informe presentado, en sustitución del mismo, se deberá
presentar un aviso manifestando tal situación.
Para efectos del párrafo anterior, se entiende por control de la sociedad y por grupo de personas, lo
dispuesto en el artículo 2, fracciones III y IX, respectivamente, de la Ley del Mercado de Valores.

La información a que se refiere esta fracción se presentará bajo protesta de decir verdad, en los formatos
y medios que para tales efectos establezca la Comisión Reguladora de Energía. Los permisionarios que
incumplan con la entrega de la información antes señalada o la presenten incompleta o con errores serán
acreedores a las sanciones aplicables, de acuerdo con la Ley de Hidrocarburos.
II.

Tratándose de permisionarios de expendio al público en estaciones de servicio, deberán dar a conocer al
público, en cada estación de servicio, el precio por litro o kilogramo de venta, según corresponda, vigente
de cada combustible en un lugar prominente, asegurando la máxima visibilidad de la información, de
conformidad con los lineamientos que para tal efecto establezca la Comisión Reguladora de Energía.

Artículo 26. En adición a las facultades establecidas en los artículos 22 y 41 de la Ley de los Órganos
Reguladores Coordinados en Materia Energética, la Comisión Reguladora de Energía tendrá las siguientes
atribuciones:
I.

Administrar un sistema de información de precios de gasolinas, diésel, turbosina, gasavión, gas licuado de
petróleo y propano, para lo cual podrá solicitar el apoyo de la Secretaría de Energía, de la Procuraduría
Federal del Consumidor, del Instituto Nacional de Estadística y Geografía y del Servicio de Administración
Tributaria y difundirá por medios electrónicos, una versión pública de dicho sistema.

II.

Podrá poner a disposición del público, por medios electrónicos, información agregada por zona, de precios
al mayoreo que obtenga la Comisión Reguladora de Energía.

III.

En las actividades de expendio al público de gasolinas y diésel, la Comisión Reguladora de Energía podrá
establecer la regulación de precios cuando la Comisión Federal de Competencia Económica determine
que no existen condiciones de competencia efectiva.

28 de 34

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 15-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La Comisión Reguladora de Energía podrá establecer, como medida precautoria, la regulación provisional
de los precios en las actividades que se mencionan en el párrafo anterior mientras la Comisión Federal de
Competencia Económica desahoga el procedimiento de declaratoria correspondiente, cuya vigencia no
podrá exceder de la fecha en que se emita la resolución que ponga fin a dicho procedimiento.
IV.

Requerir a los titulares de permisos de comercialización, distribución y expendio al público de los
productos a que se refieren la fracción III de este artículo y el artículo 27 de esta Ley, la información que
sea necesaria para llevar a cabo el ejercicio de las facultades a que se refieren la fracción III de este
artículo y el artículo 27 de esta Ley, según corresponda. El personal oficial que intervenga en el ejercicio
de dichas facultades estará obligado a guardar absoluta reserva sobre la información recibida.

Artículo 27. En relación a las actividades que conlleven a la venta al público de gas licuado de petróleo y
propano, la Comisión Reguladora de Energía podrá establecer la regulación de precios máximos sobre dichos
productos, previa resolución de la Comisión Federal de Competencia Económica que determine que no existen
condiciones de competencia efectiva en dichas actividades, conforme a la legislación y normatividad aplicable. Para
ello, la Comisión Reguladora de Energía, dentro de los 30 días naturales siguientes a la resolución por parte de la
Comisión Federal de Competencia Económica, y previa audiencia con representantes del sector, establecerá la
regulación de precios máximos, la cual se mantendrá únicamente mientras subsistan las condiciones que la
motivaron. Los interesados o la Comisión Reguladora de Energía podrán solicitar a la Comisión Federal de
Competencia Económica que determine si subsisten las condiciones que motivaron la resolución.
Capítulo IV
De la Información, la Transparencia, la Evaluación de la Eficiencia Recaudatoria, la Fiscalización y el
Endeudamiento
Artículo 28. Con el propósito de coadyuvar a conocer los efectos de la política fiscal en el ingreso de los distintos
grupos de la población, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público deberá realizar un estudio de ingreso-gasto con
base en la información estadística disponible que muestre por decil de ingreso de las familias su contribución en los
distintos impuestos y derechos que aporte, así como los bienes y servicios públicos que reciben con recursos
federales, estatales y municipales.
La realización del estudio referido en el párrafo anterior será responsabilidad de la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público y deberá ser entregado a las comisiones de Hacienda y Crédito Público y de Presupuesto y Cuenta
Pública de la Cámara de Diputados y publicado en la página de Internet de dicha Secretaría, a más tardar el 15 de
marzo de 2017.
Artículo 29. Los estímulos fiscales y las facilidades administrativas que prevea la Iniciativa de Ley de Ingresos de
la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2018 se otorgarán con base en criterios de eficiencia económica, no
discriminación, temporalidad definida y progresividad.
Para el otorgamiento de los estímulos fiscales deberá tomarse en cuenta si los objetivos pretendidos pudiesen
alcanzarse de mejor manera con la política de gasto. Los costos para las finanzas públicas de las facilidades
administrativas y los estímulos fiscales se especificarán en el Presupuesto de Gastos Fiscales.
Artículo 30. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público deberá publicar en su página de Internet y entregar a
las comisiones de Hacienda y Crédito Público y de Presupuesto y Cuenta Pública de la Cámara de Diputados, así
como al Centro de Estudios de las Finanzas Públicas de dicho órgano legislativo y a la Comisión de Hacienda y
Crédito Público de la Cámara de Senadores a más tardar el 30 de junio de 2017, el Presupuesto de Gastos Fiscales.
El Presupuesto de Gastos Fiscales comprenderá los montos que deja de recaudar el erario federal por conceptos
de tasas diferenciadas en los distintos impuestos, exenciones, subsidios y créditos fiscales, condonaciones,
facilidades administrativas, estímulos fiscales, deducciones autorizadas, tratamientos y regímenes especiales
establecidos en las distintas leyes que en materia tributaria aplican a nivel federal.
El presupuesto a que se refiere el párrafo anterior deberá contener los montos referidos estimados para el
ejercicio fiscal de 2018 en los siguientes términos:
I.

El monto estimado de los recursos que dejará de percibir en el ejercicio el Erario Federal.

II.

La metodología utilizada para realizar la estimación.

III.

La referencia o sustento jurídico que respalde la inclusión de cada concepto o partida.

IV.

Los sectores o actividades beneficiados específicamente de cada concepto, en su caso.

29 de 34

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 15-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.

Los beneficios sociales y económicos asociados a cada uno de los gastos fiscales.

La Secretaría de Hacienda y Crédito Público deberá publicar en su página de Internet y entregar, a más tardar el
30 de septiembre de 2017, a las instancias a que se refiere el primer párrafo de este artículo un reporte de las
personas morales y fideicomisos autorizados para recibir donativos deducibles para los efectos del impuesto sobre la
renta, en el que se deberá señalar, para cada una, los montos de los donativos obtenidos en efectivo y en especie,
así como los recibidos del extranjero y las entidades federativas en las que se ubiquen las mismas, clasificándolas
por tipo de donataria de conformidad con los conceptos contenidos en los artículos 79, 82, 83 y 84 de la Ley del
Impuesto sobre la Renta y en su Reglamento. Para la generación de este reporte, la información se obtendrá de la
que las donatarias autorizadas estén obligadas a presentar en la declaración informativa de las personas morales
con fines no lucrativos correspondiente al ejercicio fiscal de 2016, a la que se refiere el penúltimo párrafo del artículo
86 de la Ley del Impuesto sobre la Renta.
La información a que se refiere el párrafo anterior no se considerará comprendida dentro de las prohibiciones y
restricciones que establecen los artículos 69 del Código Fiscal de la Federación y 2o., fracción VII de la Ley Federal
de los Derechos del Contribuyente.
Artículo 31. En el ejercicio fiscal de 2017, toda iniciativa en materia fiscal, incluyendo aquéllas que se presenten
para cubrir el Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2018, deberá incluir en su exposición
de motivos el impacto recaudatorio de cada una de las medidas propuestas. Asimismo, en cada una de las
explicaciones establecidas en dicha exposición de motivos se deberá incluir claramente el artículo del ordenamiento
de que se trate en el cual se llevarían a cabo las reformas.
Toda iniciativa en materia fiscal que envíe el Ejecutivo Federal al Congreso de la Unión observará lo siguiente:
I.

Que se otorgue certidumbre jurídica a los contribuyentes.

II.

Que el pago de las contribuciones sea sencillo y asequible.

III.

Que el monto a recaudar sea mayor que el costo de su recaudación y fiscalización.

IV.

Que las contribuciones sean estables para las finanzas públicas.

Los aspectos anteriores deberán incluirse en la exposición de motivos de la iniciativa de que se trate, mismos que
deberán ser tomados en cuenta en la elaboración de los dictámenes que emitan las comisiones respectivas del
Congreso de la Unión. La Iniciativa de Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2018 incluirá las
estimaciones de las contribuciones contempladas en las leyes fiscales.
La Iniciativa de Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2018 deberá especificar la memoria
de cálculo de cada uno de los rubros de ingresos previstos en la misma, así como las proyecciones de estos ingresos
para los próximos 5 años. Se deberá entender por memoria de cálculo los procedimientos descritos en forma
detallada de cómo se realizaron los cálculos, con el fin de que puedan ser revisados por la Cámara de Diputados.
Transitorios de la Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2017
Primero. La presente Ley entrará en vigor el 1 de enero de 2017, salvo lo dispuesto en los transitorios Décimo
Segundo y Décimo Cuarto, los cuales entrarán en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Segundo. Se aprueban las modificaciones a la Tarifa de los Impuestos Generales de Importación y de
Exportación efectuadas por el Ejecutivo Federal a las que se refiere el informe que, en cumplimiento de lo dispuesto
en el segundo párrafo del artículo 131 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, ha rendido el
propio Ejecutivo Federal al Congreso de la Unión en el año 2016.
Tercero. Para los efectos de la Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2017, cuando de
conformidad con la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal se modifique la denominación de alguna
dependencia o entidad o las existentes desaparezcan, se entenderá que los ingresos estimados para éstas en la
presente Ley corresponderán a las dependencias o entidades cuyas denominaciones hayan cambiado o que
absorban las facultades de aquéllas que desaparezcan, según corresponda.
Cuarto. El gasto corriente estructural a que se refiere el artículo 2, fracción XXIV BIS de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria excluirá, adicionalmente a los conceptos de gasto previstos en dicha
fracción, los gastos relativos a la implementación de las reformas a que se refiere el Decreto por el que se reforman y
adicionan diversas disposiciones de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Materia de Energía,

30 de 34

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 15-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

publicado en el Diario Oficial de la Federación el 20 de diciembre de 2013, así como de las leyes secundarias que
derivan de dicho Decreto, publicadas en el mismo órgano de difusión oficial el 11 de agosto de 2014.
Quinto. Durante el ejercicio fiscal de 2017 el Fondo de Compensación del Régimen de Pequeños Contribuyentes
y del Régimen de Intermedios creado mediante el Quinto transitorio de la Ley de Ingresos de la Federación para el
Ejercicio Fiscal de 2014, publicada en el Diario Oficial de la Federación el 20 de noviembre de 2013 continuará
destinándose en los términos del citado precepto.
Sexto. El Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2017 aprobado deberá prever una
asignación equivalente a la recaudación estimada para la Federación por concepto del impuesto especial sobre
producción y servicios aplicable a las bebidas saborizadas, de acuerdo con lo previsto en el artículo 1o. de la Ley de
Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2017, una vez descontadas las participaciones que
correspondan a las entidades federativas, para destinarse a programas de promoción, prevención, detección,
tratamiento, control y combate a la desnutrición, sobrepeso, obesidad y enfermedades crónico degenerativas
relativas, así como para apoyar el incremento en la cobertura de los servicios de agua potable en localidades rurales,
y proveer bebederos con suministro continúo de agua potable en inmuebles escolares públicos con mayor rezago
educativo, de conformidad con los artículos 7 y 11 de la Ley General de la Infraestructura Física Educativa.
Séptimo. A partir del ejercicio fiscal 2017 las referencias que en materia de administración, determinación,
liquidación, cobro, recaudación y fiscalización de las contribuciones se hacen a la Comisión Nacional del Agua en la
Ley Federal de Derechos, así como en los artículos 51 de la Ley de Coordinación Fiscal y Décimo Tercero de las
Disposiciones Transitorias del Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley de
Coordinación Fiscal y de la Ley General de Contabilidad Gubernamental, publicado en el Diario Oficial de la
Federación el 9 de diciembre de 2013 y las disposiciones que emanen de dichos ordenamientos se entenderán
hechas también al Servicio de Administración Tributaria.
Octavo. Para efectos de lo previsto en el artículo 107, fracción I de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público deberá incluir en los informes trimestrales
información sobre los costos recaudatorios de las medidas que representan un gasto fiscal, así como de los
beneficiarios de dichos mecanismos, contenidos en los decretos que emita el Ejecutivo Federal en el ejercicio de las
facultades conferidas en las fracciones II y III del artículo 39 del Código Fiscal de la Federación durante el trimestre
que se reporta.
Noveno. Para efectos de lo previsto en el artículo 107, fracción I de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público deberá reportar en los Informes
Trimestrales la información sobre los ingresos excedentes que, en su caso, se hayan generado con respecto al
calendario de ingresos derivado de la Ley de Ingresos de la Federación a que se refiere el artículo 23 de la Ley
Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria. En este reporte se presentará la comparación de los
ingresos propios de las entidades paraestatales bajo control presupuestario directo, de las empresas productivas del
Estado, así como del Gobierno Federal. En el caso de éstos últimos se presentará lo correspondiente a los ingresos
provenientes de las transferencias del Fondo Mexicano del Petróleo para la Estabilización y el Desarrollo.
Décimo. Las Entidades Federativas y Municipios que cuenten con disponibilidades de recursos federales,
correspondientes a ejercicios fiscales anteriores al 2016, que no hayan sido devengados conforme a los calendarios
respectivos, deberán enterarlos a la Tesorería de la Federación, incluyendo los rendimientos financieros que
hubieran generado.
Para efectos de lo anterior, los aprovechamientos provenientes de los enteros que realicen las Entidades
Federativas y Municipios en términos del presente transitorio, no se considerarán extemporáneos, por lo que no
causan daño a la hacienda pública ni se cubrirán cargas financieras, siempre y cuando dichas disponibilidades hayan
estado depositadas en cuentas bancarias de la Entidad Federativa y/o Municipio.
Décimo Primero. A partir del 1 de enero de 2017 se derogan las siguientes disposiciones:
I.

Las fracciones III y V del artículo Quinto del Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas
disposiciones de la Ley del Impuesto sobre la Renta, de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y
Servicios, del Código Fiscal de la Federación y de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 18 de noviembre de 2015.

31 de 34

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 15-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

La fracción I y el último párrafo del artículo Décimo Cuarto Transitorio de la Ley de Hidrocarburos
publicada en el Diario Oficial de la Federación el 11 de agosto de 2014.

Décimo Segundo. Durante 2017 y 2018 los precios al público de las gasolinas y el diésel se determinarán de
conformidad con lo siguiente:
I.

La Comisión Reguladora de Energía, tomando en cuenta la opinión que emita la Comisión Federal de
Competencia Económica, emitirá los acuerdos o el cronograma de flexibilización para que durante los
años de 2017 y 2018 los precios al público se determinen bajo condiciones de mercado. Los acuerdos o el
cronograma se establecerán por regiones del país. La Comisión Reguladora de Energía podrá modificar
dichos acuerdos o cronograma, con base en la evolución de las condiciones de mercado y el desarrollo de
la infraestructura de suministro en el país, entre otros factores. La Comisión Reguladora de Energía
deberá publicar en el Diario Oficial de la Federación los acuerdos o el cronograma actualizados. Las
modificaciones únicamente podrán llevarse a cabo para adelantar el momento a partir del cual los precios
al público se determinarán bajo condiciones de mercado.

II.

En las regiones del país, durante el tiempo en donde los precios al público de las gasolinas y el diésel no
se determinen bajo condiciones de mercado conforme a lo establecido en la fracción anterior, la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público establecerá los precios máximos al público de las gasolinas y el diésel con
base en lo siguiente:
a)

Considerará el precio de la referencia internacional de los combustibles y, en su caso, las diferencias
en la calidad de los mismos, las diferencias relativas por los costos de logística, incluyendo los
costos de transporte entre regiones, los costos de distribución y comercialización en los centros de
consumo y las diversas modalidades de distribución y expendio al público, procurando generar las
condiciones para el abasto oportuno de dichos combustibles.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público publicará la metodología para determinar los precios
máximos al público antes mencionados y el periodo de vigencia de los mismos a más tardar el 31 de
diciembre de 2016.
La fijación de estos precios máximos tendrá como objetivo final la liberalización de los precios en la
región que corresponda. Adicionalmente, en aquellas regiones con precio máximo, se deberá aplicar
la regulación asimétrica para el acceso a la infraestructura, cuando así lo haya determinado la
Comisión Reguladora de Energía y sin perjuicio de que dicha regulación pueda ser aplicada en el
resto del territorio nacional.

b)

Emitirá un acuerdo en el que se especifique la región, los combustibles y el periodo de aplicación de
los precios, mismo que se publicará en el Diario Oficial de la Federación con anticipación al periodo
durante el cual se aplicarán.
En las regiones del país que al 1 de enero de 2017 no se apliquen los precios al público de las
gasolinas y el diésel bajo condiciones de mercado, se deberán publicar los precios máximos al
público de los combustibles mencionados, a más tardar el 31 de diciembre de 2016.

III.

Para los efectos de lo dispuesto en la fracción I de este artículo, cuando la Comisión Reguladora de
Energía, previa opinión de la Comisión Federal de Competencia Económica, comunique a la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público que, en las regiones en las que se haya determinado que los precios de las
gasolinas y el diésel se apliquen bajo condiciones de mercado se han presentado aumentos en los precios
al público de dichos combustibles que no correspondan a la evolución de los precios internacionales de los
combustibles y de los costos de suministro, dicha Secretaría podrá establecer por regiones o subregiones,
precios máximos al público de conformidad con lo dispuesto en la fracción II de este artículo.
Para los efectos de lo dispuesto en el párrafo anterior, la Comisión Reguladora de Energía podrá ejercer la
facultad establecida en la fracción IV del artículo 26 de esta Ley.

Lo establecido en este artículo tendrá vigencia hasta el 31 de diciembre de 2018.
Décimo Tercero. Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 25, fracción I, inciso a), de la presente Ley, los
titulares de los permisos a que se refiere el artículo mencionado deberán reportar a la Comisión Reguladora de
Energía el precio de enajenación de las gasolinas, diésel, turbosina y gasavión, aplicado a partir del 1 de enero de
2017. Dicha información deberá ser proporcionada a más tardar el 15 de enero de 2017.

32 de 34

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 15-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Décimo Cuarto. Los titulares de permisos de comercialización, distribución y expendio al público de gas licuado
de petróleo y propano deberán reportar a la Comisión Reguladora de Energía el precio de enajenación de los
productos mencionados aplicado a partir del 1 de diciembre de 2016, información que deberá ser proporcionada a
más tardar el 15 del mismo mes y año.
Décimo Quinto. La aplicación de lo dispuesto en el artículo 26, fracción III de esta Ley entrará en vigor a partir
del 1 de enero de 2019.
Décimo Sexto. Para efectos de lo dispuesto en el último párrafo del artículo 5o. de la Ley del Impuesto Especial
sobre Producción y Servicios, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público en un plazo máximo de 90 días contados a
partir de la entrada en vigor de la presente Ley, deberá emitir las reglas de carácter general aplicables al valor de los
bonos de carbono y a su entrega como medio de pago del impuesto especial sobre producción y servicios aplicable a
los combustibles fósiles. Dichas reglas deberán prever que también podrán ser aceptados como medio de pago los
bonos de proyectos en México, avalados por la Organización de las Naciones Unidas dentro del Protocolo de Kioto o
el instrumento que lo sustituya conforme al Acuerdo de Paris.
Décimo Séptimo. Durante el ejercicio fiscal de 2017, para efectos del supuesto previsto en el artículo 21 Bis,
fracción VIII, inciso b) de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, referente al reintegro de
recursos que las Entidades Federativas deben realizar al Fondo de Estabilización de los Ingresos de las Entidades
Federativas, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público compensará dicho reintegro en parcialidades contra las
participaciones federales de la Entidad Federativa de que se trate, sin ninguna carga financiera adicional, dentro del
término de seis meses contados a partir del día siguiente a aquél en el que se comunique a la Entidad Federativa el
monto que deberá reintegrar.
Décimo Octavo. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público para el ejercicio fiscal de 2017, deberá reportar en
los Informes Trimestrales que se presenten al Congreso de la Unión en términos del artículo 107, fracción I, de la Ley
Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, la evolución del precio del petróleo observado respecto del
cubierto mediante la Estrategia de Coberturas Petroleras para el ejercicio fiscal 2017, así como de la subcuenta que
se haya constituido como complemento en el Fondo de Estabilización de los Ingresos Presupuestarios.
Décimo Noveno. Con el propósito de coadyuvar a la transparencia y al análisis de la política fiscal, así como de
facilitar el estudio de la distribución del ingreso entre la población y del efecto de la política tributaria sobre dicha
distribución, en el ejercicio fiscal 2017 la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, a través del Servicio de
Administración Tributaria, deberá hacer pública información estadística anónima de las declaraciones anuales del
impuesto sobre la renta de los contribuyentes personas físicas y morales. En ningún caso, la información pública
podrá contener datos sobre el nombre, denominación o razón social y clave del registro federal de contribuyentes o
información que permita la identificación del contribuyente.
El Servicio de Administración Tributaria determinará las características, fuentes, metodología y periodo de la
información estadística a publicar, misma que dará a conocer en su página de Internet. La información estadística
será actualizada cada dos años.
Vigésimo. En el ejercicio fiscal de 2017, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público a través del Servicio de
Administración Tributaria deberá publicar por lo menos dos estudios sobre la evasión fiscal en México. En la
elaboración de dichos estudios deberán participar instituciones académicas de prestigio en el país, instituciones
académicas extranjeras, centros de investigación, organismos o instituciones nacionales o internacionales que se
dediquen a la investigación o que sean especialistas en la materia. Por lo menos uno de los estudios contendrá el
análisis de la evasión fiscal por tipo de impuesto y utilizará información del ejercicio fiscal más reciente para el que
ésta se encuentre disponible. Sus resultados deberán darse a conocer a las Comisiones de Hacienda y Crédito
Público de ambas Cámaras del Congreso de la Unión, a más tardar 35 días después de terminado el ejercicio fiscal
de 2017.
Vigésimo Primero. Con el fin de dar continuidad al cumplimiento de lo establecido por el Sexto Transitorio,
párrafo quinto del “Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos, en Materia de Energía”, publicado el 20 de diciembre de 2013 en el Diario Oficial de
la Federación, así como por el Décimo Segundo transitorio de la Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio
Fiscal de 2016, y de conformidad con lo establecido en el artículo 7o. de la Ley de Ingresos de la Federación para el
Ejercicio Fiscal de 2017, la Secretaría de Energía deberá determinar durante el ejercicio fiscal 2017 el justo valor
económico de las inversiones afectadas solicitado por Petróleos Mexicanos y la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público podrá autorizar a Petróleos Mexicanos a deducir de los pagos provisionales mensuales del derecho por la
utilidad compartida del ejercicio fiscal de 2017, el justo valor económico de las inversiones afectadas que no hubiera

33 de 34

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2017
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 15-11-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

sido compensado durante el 2016 conforme a lo dispuesto en el Décimo Segundo transitorio de la Ley de Ingresos
de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2016.
Para la determinación del justo valor económico al que hace referencia el párrafo anterior, la Secretaría de
Energía deberá considerar todas las inversiones hechas en las áreas en exploración y campos en producción que
Petróleos Mexicanos tuviera previo a la entrada en vigor del Decreto antes mencionado, que en el proceso de la
Ronda Cero hubiera solicitado y que no le fueron otorgadas como asignaciones.
En adición al anterior, y de acuerdo al procedimiento establecido en el presente transitorio, la contraprestación
que reciba Petróleos Mexicanos durante el ejercicio fiscal 2017 deberá incluir el justo valor económico
correspondiente a sus inversiones que hayan resultado afectadas con motivo de las adjudicaciones de contratos para
la exploración y extracción de hidrocarburos, efectuadas por la Comisión Nacional de Hidrocarburos derivados de la
licitación CNH-R01-L04/2015, realizada durante el ejercicio fiscal 2016.
Vigésimo Segundo. Petróleos Mexicanos difundirá en su portal de Internet una versión pública de su Plan de
Negocios, misma que no deberá contener información que pudiera comprometer o poner en riesgo sus estrategias
comerciales.
ARTÍCULO SEGUNDO. ………
Transitorio
Único. El presente Decreto entrará en vigor conforme a lo siguiente:
I.

El Artículo Primero, el 1 de enero de 2017, salvo lo dispuesto en los transitorios Décimo Segundo y
Décimo Cuarto de la Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2017, los cuales entrarán
en vigor el día siguiente al de la publicación en el Diario Oficial de la Federación del presente Decreto, y

II.

El Artículo Segundo, al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

Ciudad de México, a 26 de octubre de 2016.- Dip. Edmundo Javier Bolaños Aguilar, Presidente.- Sen. Pablo
Escudero Morales, Presidente.- Dip. Ana Guadalupe Perea Santos, Secretaria.- Sen. Itzel S. Ríos de la Mora,
Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder
Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a catorce de noviembre de dos mil dieciséis.- Enrique Peña Nieto.Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.

34 de 34

