LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 13-11-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2015
TEXTO VIGENTE a partir del 01-01-2015
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 13 de noviembre de 2014

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la República.
ENRIQUE PEÑA NIETO, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A :
SE EXPIDE LA LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2015

ARTÍCULO ÚNICO. Se expide la Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2015.
LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2015
Capítulo I
De los Ingresos y el Endeudamiento Público
Artículo 1o. En el ejercicio fiscal de 2015, la Federación percibirá los ingresos provenientes de los conceptos y
en las cantidades estimadas que a continuación se enumeran:
CONCEPTO

Millones de pesos

TOTAL

4,694,677.4

INGRESOS DEL GOBIERNO FEDERAL (1+3+4+5+6+8+9)

2,904,011.8

1.

Impuestos

1,978,980.6

1.

Impuestos sobre los ingresos:

1,059,206.2

01.

1,059,206.2

Impuesto sobre la renta.

2.

Impuestos sobre el patrimonio.

3.

Impuestos sobre
transacciones:

la

producción,

el

consumo

y

las

870,457.8

01.

Impuesto al valor agregado.

703,848.5

02.

Impuesto especial sobre producción y servicios:

159,970.6

01.

02.

Gasolinas, diésel para combustión automotriz:

30,321.3

01.

Artículo 2o-A, fracción I.

5,857.4

02.

Artículo 2o-A, fracción II.

24,463.9

Bebidas con contenido alcohólico y cerveza:

40,403.4

01.

Bebidas alcohólicas.

11,383.2

02.

Cervezas y bebidas refrescantes.

29,020.2

03.

Tabacos labrados.

04.

Juegos con apuestas y sorteos.

2,599.9

05.

Redes públicas de telecomunicaciones.

8,065.4

06.

Bebidas energetizantes.

07.

Bebidas saborizadas.

18,271.1

08.

Alimentos no básicos con alta densidad

15,348.4

1 de 32

34,426.6

23.9

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 13-11-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

calórica.

03.
4.

09.

Plaguicidas.

638.8

10.

Combustibles fósiles.

9,871.8

Impuesto sobre automóviles nuevos.

6,638.7

Impuestos al comercio exterior:

27,875.9

01.

Impuestos al comercio exterior:

27,875.9

01.

A la importación.

27,875.9

02.

A la exportación.

0.0

5.

Impuestos sobre Nóminas y Asimilables.

6.

Impuestos Ecológicos.

7.

Accesorios:

22,704.7

01.

22,704.7

8.

9.

Accesorios.

Otros impuestos:

2,200.0

01.

Impuesto por la actividad de exploración y extracción
de hidrocarburos.

2,200.0

02.

Impuesto sobre servicios expresamente declarados de
interés público por ley, en los que intervengan
empresas concesionarias de bienes del dominio directo
de la Nación.

0.0

Impuestos no comprendidos en las fracciones de la Ley de
Ingresos causados en ejercicios fiscales anteriores pendientes
de liquidación o pago.

-3,464.0

INGRESOS DE ORGANISMOS Y EMPRESAS (2+7)
2.

Cuotas y aportaciones de seguridad social
1.

2.

3.

4.

5.
3.

1,118,070.6
243,482.8

Aportaciones para Fondos de Vivienda.

0.0

01.

0.0

Aportaciones y abonos retenidos a trabajadores por
patrones para el Fondo Nacional de la Vivienda para
los Trabajadores.

Cuotas para el Seguro Social.

243,482.8

01.

243,482.8

Cuotas para el Seguro Social a cargo de patrones y
trabajadores.

Cuotas de Ahorro para el Retiro.

0.0

01.

0.0

Cuotas del Sistema de Ahorro para el Retiro a cargo de
los patrones.

Otras Cuotas y Aportaciones para la seguridad social:

0.0

01.

Cuotas para el Instituto de Seguridad y Servicios
Sociales de los Trabajadores del Estado a cargo de los
citados trabajadores.

0.0

02.

Cuotas para el Instituto de Seguridad Social para las
Fuerzas Armadas Mexicanas a cargo de los militares.

0.0

Accesorios.

0.0

Contribuciones de mejoras

29.8

1.

29.8

Contribución de mejoras por obras públicas:

2 de 32

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 13-11-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

01.
2.

4.

Contribución de mejoras por obras públicas de
infraestructura hidráulica.

29.8

Contribuciones de mejoras no comprendidas en las fracciones
de la Ley de Ingresos causados en ejercicios fiscales anteriores
pendientes de liquidación o pago.

0.0

Derechos

39,211.9

1.

33,901.2

2.

Derechos por el uso, goce, aprovechamiento o explotación de
bienes de dominio público:
01.

Secretaría de Hacienda y Crédito Público.

0.0

02.

Secretaría de la Función Pública.

0.0

03.

Secretaría de Economía.

04.

Secretaría de Comunicaciones y Transportes.

05.

Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales.

06.

Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural,
Pesca y Alimentación.

07.

Secretaría del Trabajo y Previsión Social.

0.0

08.

Instituto Federal de Telecomunicaciones.

6,745.1

2,040.8
4,808.0
20,241.5
65.8

Derechos por prestación de servicios:

5,310.7

01.

5,310.7

Servicios que presta el Estado en funciones de
derecho público:
01.

Secretaría de Gobernación.

02.

Secretaría de Relaciones Exteriores.

03.

Secretaría de la Defensa Nacional.

0.0

04.

Secretaría de Marina.

0.0

05.

Secretaría de Hacienda y Crédito Público.

06.

Secretaría de la Función Pública.

07.

Secretaría de Energía.

08.

Secretaría de Economía.

20.4

09.

Secretaría
de
Agricultura,
Ganadería,
Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación.

40.7

10.

Secretaría de Comunicaciones y Transportes.

11.

Secretaría de Medio Ambiente y Recursos
Naturales.
01.

Agencia Nacional de Seguridad
Industrial y de Protección al Medio
Ambiente del Sector Hidrocarburos.

02.

Otros.

97.1
2,475.6

198.6
11.4
252.1

1,057.7
62.3
0.0

62.3

12.

Secretaría de Educación Pública.

13.

Secretaría de Salud.

14.

Secretaría del Trabajo y Previsión Social.

15.

Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y
Urbano.

3 de 32

957.2
30.0
3.0
57.8

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 13-11-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

5.

16.

Secretaría de Turismo.

0.5

17.

Procuraduría General de la República.

0.1

18.

Instituto Federal de Telecomunicaciones.

19.

Comisión Nacional de Hidrocarburos.

0.0

20.

Comisión Reguladora de Energía.

0.0

3.

Otros Derechos.

0.0

4.

Accesorios.

0.0

5.

Derechos no comprendidos en las fracciones de la Ley de
Ingresos causados en ejercicios fiscales anteriores pendientes
de liquidación o pago.

0.0

Productos
1.

2.

6,063.4

Productos de tipo corriente:

6.6

01.

6.6

Por los servicios que no correspondan a funciones de
derecho público.

Productos de capital:

6,056.8

01.

6,056.8

Derivados del uso, aprovechamiento o enajenación de
bienes no sujetos al régimen de dominio público:
01.

Explotación de tierras y aguas.

02.

Arrendamiento
construcciones.

03.

Enajenación de bienes:

1,375.8

01.

Muebles.

1,289.9

02.

Inmuebles.

3.

de

tierras,

0.0
locales

04.

Intereses de valores, créditos y bonos.

05.

Utilidades:

06.

6.

46.2

y

0.3

85.9
4,238.6
442.0

01.

De organismos descentralizados
empresas de participación estatal.

y

0.0

02.

De la Lotería Nacional
Asistencia Pública.

la

0.0

03.

De Pronósticos para la Asistencia
Pública.

441.5

04.

Otras.

para

0.5

Otros.

0.1

Productos no comprendidos en las fracciones de la Ley de
Ingresos causados en ejercicios fiscales anteriores pendientes
de liquidación o pago.

0.0

Aprovechamientos

134,626.8

1.

134,600.7

Aprovechamientos de tipo corriente:
01.

Multas.

1,620.6

02.

Indemnizaciones.

1,873.0

03.

Reintegros:
01.

123.2

Sostenimiento de las escuelas artículo 123.

4 de 32

0.0

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 13-11-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

02.

Servicio de vigilancia forestal.

03.

Otros.

0.1
123.1

04.

Provenientes de obras públicas de infraestructura
hidráulica.

323.6

05.

Participaciones en los ingresos derivados de la
aplicación de leyes locales sobre herencias y legados
expedidas de acuerdo con la Federación.

0.0

06.

Participaciones en los ingresos derivados de la
aplicación de leyes locales sobre donaciones
expedidas de acuerdo con la Federación.

0.0

07.

Aportaciones de los Estados, Municipios y particulares
para el servicio del Sistema Escolar Federalizado.

0.0

08.

Cooperación del Distrito Federal por servicios públicos
locales prestados por la Federación.

0.0

09.

Cooperación de los Gobiernos de Estados y Municipios
y de particulares para alcantarillado, electrificación,
caminos y líneas telegráficas, telefónicas y para otras
obras públicas.

0.0

10.

5% de días de cama a cargo de establecimientos
particulares para internamiento de enfermos y otros
destinados a la Secretaría de Salud.

0.0

11.

Participaciones a cargo de los concesionarios de vías
generales de comunicación y de empresas de
abastecimiento de energía eléctrica.

775.3

12.

Participaciones señaladas por la Ley Federal de
Juegos y Sorteos.

856.6

13.

Regalías provenientes de fondos y explotación minera.

0.0

14.

Aportaciones de contratistas de obras públicas.

5.5

15.

Destinados al Fondo para el Desarrollo Forestal:

0.5

01.

Aportaciones que efectúen los Gobiernos del
Distrito Federal, Estatales y Municipales, los
organismos y entidades públicas, sociales y los
particulares.

0.0

02.

De las reservas nacionales forestales.

0.0

03.

Aportaciones al
Instituto Nacional de
Investigaciones Forestales y Agropecuarias.

0.0

04.

Otros conceptos.

0.5

16.

Cuotas Compensatorias.

105.4

17.

Hospitales Militares.

0.0

18.

Participaciones por la explotación de obras del dominio
público señaladas por la Ley Federal del Derecho de
Autor.

0.0

19.

Provenientes de decomiso y de bienes que pasan a
propiedad del Fisco Federal.

0.0

20.

Provenientes del programa de mejoramiento de los
medios de informática y de control de las autoridades
aduaneras.

0.0

5 de 32

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 13-11-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

21.

No comprendidos en los incisos
provenientes
del
cumplimiento
de
celebrados en otros ejercicios.

22.

Otros:

23.

2.

7.

0.0

128,917.0

01.

Remanente de operación del Banco de México.

0.0

02.

Utilidades por Recompra de Deuda.

0.0

03.

Rendimiento mínimo garantizado.

0.0

04.

Otros.

128,917.0

Provenientes de servicios en materia energética:

0.0

01.

Agencia Nacional de Seguridad Industrial y de
Protección al Medio Ambiente del Sector
Hidrocarburos.

0.0

02.

Comisión Nacional de Hidrocarburos.

0.0

03.

Comisión Reguladora de Energía.

0.0

Aprovechamientos de capital.

26.1

01.

Recuperaciones de capital:

26.1

01.

Fondos entregados en fideicomiso, a favor de
Entidades Federativas y empresas públicas.

20.4

02.

Fondos entregados en fideicomiso, a favor de
empresas privadas y a particulares.

5.7

03.

Inversiones en obras de agua potable y
alcantarillado.

0.0

04.

Desincorporaciones.

0.0

05.

Otros.

0.0

3.

Accesorios.

0.0

4.

Aprovechamientos no comprendidos en las fracciones de la
Ley de Ingresos causados en ejercicios fiscales anteriores
pendientes de liquidación o pago.

0.0

Ingresos por ventas de bienes y servicios
1.

2.

8.

anteriores
convenios

874,587.8

Ingresos por ventas de bienes y servicios de organismos
descentralizados:

78,064.2

01.

Instituto Mexicano del Seguro Social.

30,129.6

02.

Instituto de Seguridad y Servicios Sociales para los
Trabajadores del Estado.

47,934.6

Ingresos de operación de empresas productivas del Estado:

796,523.6

01.

Petróleos Mexicanos.

439,706.9

02.

Comisión Federal de Electricidad.

356,816.7

3.

Ingresos de empresas de participación estatal.

0.0

4.

Ingresos por ventas de bienes y servicios producidos en
establecimientos del Gobierno Central.

0.0

Participaciones y aportaciones
1.

Participaciones.

2.

Aportaciones.

6 de 32

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 13-11-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

3.
9.

10.

Convenios.

Transferencias, asignaciones, subsidios y otras ayudas

745,099.3

1.

Transferencias internas y asignaciones al sector público.

745,099.3

01.

Transferencias del Fondo Mexicano del Petróleo para
la Estabilización y el Desarrollo.

745,099.3

01.

Ordinarias.

745,099.3

02.

Extraordinarias.

0.0

2.

Transferencias al resto del sector público.

0.0

3.

Subsidios y subvenciones.

0.0

4.

Ayudas sociales.

0.0

5.

Pensiones y jubilaciones.

0.0

6.

Transferencias a fideicomisos, mandatos y análogos.

0.0

Ingresos derivados de financiamientos

672,595.0

1.

Endeudamiento interno:

604,450.9

01.

Endeudamiento interno del Gobierno Federal.

573,365.9

02.

Otros financiamientos:

31,085.0

01.

Diferimiento de pagos.

31,085.0

02.

Otros.

2.

0.0

Endeudamiento externo:

0.0

01.

0.0

Endeudamiento externo del Gobierno Federal.

3.

Déficit de organismos y empresas de control directo.

-58,857.5

4.

Déficit de empresas productivas del Estado.

127,001.6

Informativo: Endeudamiento neto del Gobierno Federal

573,365.9

(10.1.01+10.2.01)

Cuando una ley que establezca alguno de los ingresos previstos en este artículo, contenga disposiciones que
señalen otros ingresos, estos últimos se considerarán comprendidos en la fracción que corresponda a los ingresos a
que se refiere este precepto.
Se faculta al Ejecutivo Federal para que durante el ejercicio fiscal de 2015, otorgue los beneficios fiscales que
sean necesarios para dar debido cumplimiento a las resoluciones derivadas de la aplicación de mecanismos
internacionales para la solución de controversias legales que determinen una violación a un tratado internacional.
Por razones de interés público y cuando se considere necesario evitar aumentos desproporcionados en el precio
al usuario final, el Ejecutivo Federal fijará los precios máximos al usuario final, y de venta de primera mano del gas
licuado de petróleo, sin que se requiera trámite o requisito adicional alguno. El Ejecutivo Federal deberá enviar a las
comisiones de Hacienda y Crédito Público, y de Presupuesto y Cuenta Pública de la Cámara de Diputados, un
informe detallado del mecanismo para fijar los precios de las gasolinas, gas y energía eléctrica.
El Ejecutivo Federal informará al Congreso de la Unión de los ingresos por contribuciones pagados en especie o
en servicios, así como, en su caso, el destino de los mismos.
Derivado del monto de ingresos fiscales a obtener durante el ejercicio fiscal de 2015, se proyecta una
recaudación federal participable por 2 billones 312 mil 918.2 millones de pesos.

7 de 32

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 13-11-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para el ejercicio fiscal de 2015, el gasto de inversión del Gobierno Federal y de las empresas productivas del
Estado no se contabilizará para efectos del equilibrio presupuestario previsto en el artículo 17 de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, hasta por un monto equivalente a 2.5% del Producto Interno Bruto, del
cual 2.0% corresponde a Petróleos Mexicanos y 0.5% a la Comisión Federal de Electricidad y para inversiones de
alto impacto en los términos del Presupuesto de Egresos de la Federación 2015.
Los recursos que se reciban en 2015 por concepto de los derechos a que se refieren los artículos 254 a 261 de la
Ley Federal de Derechos vigentes en 2014, se transferirán a los destinos señalados en dichos artículos. En el caso
de los recursos a que se refieren los artículos 256 y 257-Ter de la ley citada, se transferirán al Fondo de
Estabilización de los Ingresos Presupuestarios. Tratándose de los recursos correspondientes a los fondos sectoriales
CONACYT-Secretaría de Energía-Hidrocarburos y CONACYT-Secretaría de Energía-Sustentabilidad Energética, se
ejercerán en los términos del artículo 88 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria. En ambos
casos los recursos formarán parte de las transferencias establecidas, respectivamente, en los artículos 87, fracción I
y 88 de la última ley citada. El remanente será para cubrir el Presupuesto de Egresos de la Federación.
Se estima que durante el ejercicio fiscal de 2015, en términos monetarios, el pago en especie del impuesto sobre
servicios expresamente declarados de interés público por ley, en los que intervengan empresas concesionarias de
bienes del dominio directo de la Nación, previsto en la Ley que establece, reforma y adiciona las disposiciones
relativas a diversos impuestos publicada en el Diario Oficial de la Federación el 31 de diciembre de 1968, ascenderá
al equivalente de 2 mil 740.5 millones de pesos.
La aplicación de los recursos a que se refiere el párrafo anterior, se hará de acuerdo a lo establecido en el
Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2015.
Con el objeto de que el Gobierno Federal continúe con la labor reconocida en el artículo segundo transitorio del
“Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley que crea el Fideicomiso que
administrará el fondo para el fortalecimiento de sociedades y cooperativas de ahorro y préstamo y de apoyo a sus
ahorradores”, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 28 de enero de 2004, y a fin de atender la
problemática social de los ahorradores afectados por la operación irregular de las cajas populares de ahorro y
préstamo a que se refiere dicho transitorio, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, por conducto del área
responsable de la banca y ahorro, continuará con la instrumentación, fortalecimiento y supervisión de las acciones o
esquemas que correspondan para coadyuvar o intervenir en el resarcimiento de los ahorradores afectados.
En caso de que con base en las acciones o esquemas que se instrumenten conforme al párrafo que antecede
sea necesaria la transmisión, administración o enajenación, por parte del Ejecutivo Federal, de los bienes y derechos
del fideicomiso referido en el primer párrafo del artículo segundo transitorio del Decreto indicado en el párrafo
anterior, las operaciones respectivas, en numerario o en especie, se registrarán en cuentas de orden, con la finalidad
de no afectar el patrimonio o activos de los entes públicos federales que lleven a cabo esas operaciones.
El producto de la enajenación de los derechos y bienes decomisados o abandonados relacionados con los
procesos judiciales y administrativos a que se refiere el artículo segundo transitorio del Decreto indicado en el párrafo
precedente, se destinará en primer término, para cubrir los gastos de administración que eroguen los entes públicos
federales que lleven a cabo las operaciones referidas en el párrafo anterior y, posteriormente, se destinarán para
restituir al Gobierno Federal los recursos públicos aportados para el resarcimiento de los ahorradores afectados a
que se refiere dicho precepto.
Los recursos que durante el ejercicio fiscal de 2015 se destinen al Fondo de Estabilización de los Ingresos de las
Entidades Federativas en términos de las disposiciones aplicables, podrán utilizarse para cubrir las obligaciones
derivadas de los esquemas que, a fin de mitigar la disminución en participaciones federales del ejercicio fiscal de
2015, se instrumenten para potenciar los recursos que, con cargo a dicho fondo, reciben las entidades federativas.
Hasta el 25 por ciento de las aportaciones que con cargo a los fondos de Aportaciones para el Fortalecimiento de
los Municipios y de las Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal, y para el Fortalecimiento de las Entidades
Federativas, corresponda recibir a las entidades federativas, municipios y demarcaciones territoriales del Distrito
Federal, podrán servir como fuente de pago o compensación de las obligaciones que contraigan con el Gobierno
Federal, siempre que exista acuerdo entre las partes y sin que sea necesario obtener la autorización de la legislatura

8 de 32

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 13-11-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

local ni la inscripción ante la Secretaría de Hacienda y Crédito Público en el Registro de Obligaciones y Empréstitos
de Entidades Federativas y Municipios.
Artículo 2o. Se autoriza al Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, para
contratar y ejercer créditos, empréstitos y otras formas del ejercicio del crédito público, incluso mediante la emisión
de valores, en los términos de la Ley General de Deuda Pública y para el financiamiento del Presupuesto de Egresos
de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2015, por un monto de endeudamiento neto interno hasta por 595 mil
millones de pesos, así como por el importe que resulte de conformidad con lo previsto por el Decreto por el que se
reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria y de la Ley General de Deuda Pública, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 11 de agosto de
2014, en caso de que se cumplan las condiciones establecidas en los transitorios Tercero y Cuarto de dicho Decreto,
para que se proceda a la asunción autorizada en dichos preceptos. Asimismo, el Ejecutivo Federal podrá contratar
obligaciones constitutivas de deuda pública interna adicionales a lo autorizado, siempre que el endeudamiento neto
externo sea menor al establecido en el presente artículo en un monto equivalente al de dichas obligaciones
adicionales. El Ejecutivo Federal queda autorizado para contratar y ejercer en el exterior créditos, empréstitos y otras
formas del ejercicio del crédito público, incluso mediante la emisión de valores, para el financiamiento del
Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2015, así como para canjear o refinanciar
obligaciones del sector público federal, a efecto de obtener un monto de endeudamiento neto externo de hasta 6 mil
millones de dólares de los Estados Unidos de América, el cual incluye el monto de endeudamiento neto externo que
se ejercería con organismos financieros internacionales. De igual forma, el Ejecutivo Federal y las entidades podrán
contratar obligaciones constitutivas de deuda pública externa adicionales a lo autorizado, siempre que el
endeudamiento neto interno sea menor al establecido en el presente artículo en un monto equivalente al de dichas
obligaciones adicionales. El cómputo de lo anterior se realizará, en una sola ocasión, el último día hábil bancario del
ejercicio fiscal de 2015 considerando el tipo de cambio para solventar obligaciones denominadas en moneda
extranjera pagaderas en la República Mexicana que publique el Banco de México en el Diario Oficial de la
Federación, así como la equivalencia del peso mexicano con otras monedas que dé a conocer el propio Banco de
México, en todos los casos en la fecha en que se hubieren realizado las operaciones correspondientes.
También se autoriza al Ejecutivo Federal para que, a través de la propia Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, emita valores en moneda nacional y contrate empréstitos para canje o refinanciamiento de obligaciones del
erario federal, en los términos de la Ley General de Deuda Pública. Asimismo, el Ejecutivo Federal queda autorizado
para contratar créditos o emitir valores en el exterior con el objeto de canjear o refinanciar endeudamiento externo.
Las operaciones a las que se refiere el párrafo anterior no deberán implicar endeudamiento neto adicional al
autorizado para el ejercicio fiscal de 2015.
Se autoriza al Instituto para la Protección al Ahorro Bancario a contratar créditos o emitir valores con el único
objeto de canjear o refinanciar exclusivamente sus obligaciones financieras, a fin de hacer frente a sus obligaciones
de pago, otorgar liquidez a sus títulos y, en general, mejorar los términos y condiciones de sus obligaciones
financieras. Los recursos obtenidos con esta autorización únicamente se podrán aplicar en los términos establecidos
en la Ley de Protección al Ahorro Bancario incluyendo sus artículos transitorios. Sobre estas operaciones de canje y
refinanciamiento se deberá informar trimestralmente al Congreso de la Unión.
El Banco de México actuará como agente financiero del Instituto para la Protección al Ahorro Bancario, para la
emisión, colocación, compra y venta, en el mercado nacional, de los valores representativos de la deuda del citado
Instituto y, en general, para el servicio de dicha deuda. El Banco de México también podrá operar por cuenta propia
con los valores referidos.
En el evento de que en las fechas en que corresponda efectuar pagos por principal o intereses de los valores que
el Banco de México coloque por cuenta del Instituto para la Protección al Ahorro Bancario, éste no tenga recursos
suficientes para cubrir dichos pagos en la cuenta que, para tal efecto, le lleve el Banco de México, el propio Banco
deberá proceder a emitir y colocar valores a cargo del Instituto para la Protección al Ahorro Bancario, por cuenta de
éste y por el importe necesario para cubrir los pagos que correspondan. Al determinar las características de la
emisión y de la colocación, el citado Banco procurará las mejores condiciones para el mencionado Instituto dentro de
lo que el mercado permita.
El Banco de México deberá efectuar la colocación de los valores a que se refiere el párrafo anterior en un plazo
no mayor de 15 días hábiles contado a partir de la fecha en que se presente la insuficiencia de fondos en la cuenta
del Instituto para la Protección al Ahorro Bancario. Excepcionalmente, la Junta de Gobierno del Banco de México

9 de 32

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 13-11-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

podrá ampliar este plazo una o más veces por un plazo conjunto no mayor de tres meses, si ello resulta conveniente
para evitar trastornos en el mercado financiero.
En cumplimiento de lo dispuesto por el artículo 45 de la Ley de Protección al Ahorro Bancario, se dispone que, en
tanto se efectúe la colocación referida en el párrafo anterior, el Banco de México podrá cargar la cuenta corriente que
le lleva a la Tesorería de la Federación, sin que se requiera la instrucción del Titular de dicha Tesorería, para atender
el servicio de la deuda que emita el Instituto para la Protección al Ahorro Bancario. El Banco de México deberá
abonar a la cuenta corriente de la Tesorería de la Federación el importe de la colocación de valores que efectúe en
términos de este artículo.
Las acciones, los cupones o los títulos representativos del capital o partes sociales expropiados de las empresas
enlistadas en el “Decreto por el que se expropian por causa de utilidad pública, a favor de la Nación, las acciones,
cupones y/o los títulos representativos del capital o partes sociales de las empresas que adelante se enlistan”,
publicado en el Diario Oficial de la Federación los días 3 y 10 de septiembre de 2001, que se entreguen al Gobierno
Federal, serán recibidas por conducto de la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y
Alimentación, estarán libres de gravamen mercantil y no computarán para considerar a sus emisoras como entidades
paraestatales, por lo que no estarán sujetas al régimen aplicable a las mismas.
Corresponderá directamente a la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación,
ejercer los derechos corporativos que deriven de la titularidad de las acciones, los cupones o los títulos
representativos del capital o partes sociales expropiados a que se refiere el párrafo que antecede, designar
representantes para tal efecto y resolver las situaciones de hecho o de derecho que se presenten respecto de las
mismas, así como comunicarle a la Tesorería de la Federación el destino que se les dará a efecto de que ésta, sin
más trámite, realice la transmisión correspondiente.
Se autoriza a la banca de desarrollo, a la Financiera Nacional de Desarrollo Agropecuario, Rural, Forestal y
Pesquero, a los fondos de fomento y al Instituto del Fondo Nacional para el Consumo de los Trabajadores un monto
conjunto de déficit por intermediación financiera, definida como el Resultado de Operación que considera la
Constitución Neta de Reservas Crediticias Preventivas, de cero pesos para el Ejercicio Fiscal de 2015.
El monto autorizado conforme al párrafo anterior podrá ser adecuado previa autorización del órgano de gobierno
de la entidad de que se trate y con la opinión favorable de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
Los montos establecidos en el artículo 1o., numeral 10 “Ingresos derivados de Financiamientos” de esta Ley, así
como el monto de endeudamiento neto interno consignado en este artículo, se verán, en su caso, modificados en lo
conducente como resultado de la distribución, entre el Gobierno Federal y los organismos y empresas de control
directo, de los montos autorizados en el Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2015.
Se autoriza para Petróleos Mexicanos y sus empresas productivas subsidiarias la contratación y ejercicio de
créditos, empréstitos y otras formas del ejercicio del crédito público, incluso mediante la emisión de valores, así como
el canje o refinanciamiento de sus obligaciones constitutivas de deuda pública, a efecto de obtener un monto de
endeudamiento neto interno de hasta 110 mil 500 millones de pesos, y un monto de endeudamiento neto externo de
hasta 6 mil 500 millones de dólares de los Estados Unidos de América, asimismo se podrán contratar obligaciones
constitutivas de deuda pública interna o externa adicionales a lo autorizado, siempre que el endeudamiento neto
externo o interno, respectivamente, sea menor al establecido en este párrafo en un monto equivalente al de dichas
obligaciones adicionales. El uso del endeudamiento anterior deberá cumplir con la meta de balance financiero
aprobado.
Se autoriza para la Comisión Federal de Electricidad y sus empresas productivas subsidiarias la contratación y
ejercicio de créditos, empréstitos y otras formas del ejercicio del crédito público, incluso mediante la emisión de
valores, así como el canje o refinanciamiento de sus obligaciones constitutivas de deuda pública, a efecto de obtener
un monto de endeudamiento neto interno de hasta 8 mil millones de pesos, y un monto de endeudamiento neto
externo de hasta 700 millones de dólares de los Estados Unidos de América, asimismo se podrán contratar
obligaciones constitutivas de deuda pública interna o externa adicionales a lo autorizado, siempre que el
endeudamiento neto externo o interno, respectivamente, sea menor al establecido en este párrafo en un monto
equivalente al de dichas obligaciones adicionales. El uso del endeudamiento anterior deberá cumplir con la meta de
balance financiero aprobado.
El cómputo de lo establecido en los dos párrafos anteriores se realizará en una sola ocasión, el último día hábil
bancario del ejercicio fiscal de 2015 considerando el tipo de cambio para solventar obligaciones denominadas en
moneda extranjera pagaderas en la República Mexicana que publique el Banco de México en el Diario Oficial de la

10 de 32

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 13-11-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Federación, así como la equivalencia del peso mexicano con otras monedas que dé a conocer el propio Banco de
México, en todos los casos en la fecha en que se hubieren realizado las operaciones correspondientes.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público informará al Congreso de la Unión, un avance del Programa Anual
de Financiamiento a más tardar el 30 de junio de cada ejercicio, destacando el comportamiento de los diversos
rubros en el cual se haga referencia al financiamiento del Gasto de Capital y Refinanciamiento.
Artículo 3o. Se autoriza para el Distrito Federal la contratación y ejercicio de créditos, empréstitos y otras formas
de crédito público para un endeudamiento neto de 5 mil millones de pesos para el financiamiento de obras
contempladas en el Presupuesto de Egresos del Distrito Federal para el Ejercicio Fiscal 2015. Asimismo, se autoriza
la contratación y ejercicio de créditos, empréstitos y otras formas de crédito público para realizar operaciones de
canje o refinanciamiento de la deuda pública del Distrito Federal.
Los financiamientos a que se refiere este artículo se sujetarán a lo siguiente:
I.

Deberán contratarse con apego a lo establecido en la Ley General de Deuda Pública, en este artículo y en
las directrices de contratación que, al efecto, emita la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.

II.

Las obras que se financien con el monto de endeudamiento neto autorizado deberán:
1.

Producir directamente un incremento en los ingresos públicos.

2.

Contemplarse en el Presupuesto de Egresos del Distrito Federal para el Ejercicio Fiscal 2015.

3.

Apegarse a las disposiciones legales aplicables.

4.

Previamente a la contratación del financiamiento respectivo, contar con registro en la cartera que
integra y administra la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, de conformidad con los términos y
condiciones que la misma determine para ese efecto.

III.

Las operaciones de financiamiento deberán contratarse en las mejores condiciones que el mercado
crediticio ofrezca, que redunden en un beneficio para las finanzas del Distrito Federal y en los
instrumentos que, a consideración de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, no afecten las fuentes
de financiamiento del sector público federal o de las demás entidades federativas y municipios.

IV.

El monto de los desembolsos de los recursos derivados de financiamientos que integren el endeudamiento
neto autorizado y el ritmo al que procedan, deberán conllevar una correspondencia directa con las
ministraciones de recursos que vayan presentando las obras respectivas, de manera que el ejercicio y
aplicación de los mencionados recursos deberá darse a paso y medida en que proceda el pago de las
citadas ministraciones. El desembolso de dichos recursos deberá destinarse directamente al pago de
aquellas obras que ya hubieren sido adjudicadas bajo la normatividad correspondiente.

V.

El Gobierno del Distrito Federal, por conducto del Jefe de Gobierno, remitirá trimestralmente al Congreso
de la Unión un informe sobre el estado de la deuda pública de la entidad y el ejercicio del monto
autorizado, desglosado por su origen, fuente de financiamiento y destino, especificando las características
financieras de las operaciones realizadas.

VI.

La Auditoría Superior de la Federación, en coordinación con la Contaduría Mayor de Hacienda de la
Asamblea Legislativa del Distrito Federal, realizará auditorías a los contratos y operaciones de
financiamiento, a los actos asociados a la aplicación de los recursos correspondientes y al cumplimiento
de lo dispuesto en este artículo.

VII.

El Jefe de Gobierno del Distrito Federal será responsable del estricto cumplimiento de las disposiciones de
este artículo, así como de la Ley General de Deuda Pública y de las directrices de contratación que expida
la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. Las infracciones a los ordenamientos citados se sancionarán
en los términos que legalmente correspondan y de conformidad al régimen de responsabilidades de los
servidores públicos federales.

VIII.

Los informes de avance trimestral que el Jefe de Gobierno rinda al Congreso de la Unión conforme a la
fracción V de este artículo, deberán contener un apartado específico de deuda pública, de acuerdo con lo
siguiente:
1.

Evolución de la deuda pública durante el periodo que se informe.

11 de 32

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 13-11-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IX.

2.

Perfil de vencimientos del principal para el ejercicio fiscal correspondiente y para al menos los 5
siguientes ejercicios fiscales.

3.

Colocación de deuda autorizada, por entidad receptora y aplicación a obras específicas.

4.

Relación de obras a las que se hayan destinado los recursos de los desembolsos efectuados de
cada financiamiento, que integren el endeudamiento neto autorizado.

5.

Composición del saldo de la deuda por usuario de los recursos y por acreedor.

6.

Servicio de la deuda.

7.

Costo financiero de la deuda.

8.

Canje o refinanciamiento.

9.

Evolución por línea de crédito.

10.

Programa de colocación para el resto del ejercicio fiscal.

El Jefe de Gobierno del Distrito Federal, por conducto de la Secretaría de Finanzas, remitirá al Congreso
de la Unión a más tardar el 31 de marzo de 2015, el programa de colocación de la deuda autorizada para
el ejercicio fiscal de 2015.

Artículo 4o. En el ejercicio fiscal de 2015, la Federación percibirá los ingresos por proyectos de infraestructura
productiva de largo plazo de inversión financiada directa y condicionada de la Comisión Federal de Electricidad por
un total de 209,915.0 millones de pesos, de los cuales 140,906.9 millones de pesos corresponden a inversión directa
y 69,008.1 millones de pesos a inversión condicionada.
Artículo 5o. Se autoriza al Ejecutivo Federal a contratar proyectos de inversión financiada de la Comisión Federal
de Electricidad en los términos de los artículos 18 de la Ley General de Deuda Pública y 32, párrafos segundo a
sexto, de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, así como del Título Cuarto, Capítulo XIV, del
Reglamento de este último ordenamiento, por un total de 97,204.4 millones de pesos, de los que 69,192.7 millones
de pesos corresponden a proyectos de inversión directa y 28,011.7 millones de pesos corresponden a proyectos de
inversión condicionada.
Los proyectos de inversión financiada condicionada a que se hace referencia en el párrafo anterior y en el artículo
4o. de esta Ley, se ejercerán con apego a la estimación que realice la Secretaría de Energía sobre la evolución del
margen operativo de reserva del Sistema Eléctrico Nacional. Dicho indicador en su magnitud y metodología deberá
ser enviado para conocimiento del Congreso de la Unión a través de la Comisión de Energía de la Cámara de
Diputados.
Artículo 6o. El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, queda autorizado
para fijar o modificar las compensaciones que deban cubrir los organismos descentralizados y las empresas de
participación estatal, por los bienes federales aportados o asignados a los mismos para su explotación o en relación
con el monto de los productos o ingresos brutos que perciban.
Artículo 7o. Petróleos Mexicanos, sus organismos subsidiarios y/o sus empresas productivas subsidiarias, según
corresponda estarán a lo siguiente:
I.

A cuenta de los pagos provisionales mensuales a que se refiere el artículo 42 de la Ley de Ingresos sobre
Hidrocarburos respecto del derecho por la utilidad compartida, Petróleos Mexicanos, por si y por cuenta de
sus organismos subsidiarios y/o sus empresas productivas subsidiarias que sean consideradas como
asignatarios en términos de la citada Ley, efectuará un pago mensual conforme a la siguiente tabla:
Mes
Enero
Febrero
Marzo

Pago
(Millones de pesos)
34,323
32,580
38,401

12 de 32

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 13-11-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Abril
Mayo
Junio
Julio
Agosto
Septiembre
Octubre
Noviembre
Diciembre

33,742
34,323
37,820
34,323
38,401
33,742
34,323
37,820
34,323

Los pagos mensuales que se establecen en la presente fracción se realizarán a más tardar el día 19 de
cada mes; cuando el mencionado día sea inhábil, el pago se deberá realizar al siguiente día hábil. Dichos
pagos serán efectuados al Fondo Mexicano del Petróleo para la Estabilización y el Desarrollo, y formarán
parte del monto establecido en el inciso g) de la fracción II del artículo 16 de la Ley del Fondo Mexicano
del Petróleo para la Estabilización y el Desarrollo.
II.

Cuando en un lugar o región del país se establezcan sobreprecios a los precios de la gasolina o del diésel,
Petróleos Mexicanos, sus organismos subsidiarios y/o sus empresas productivas subsidiarias no estarán
obligados al pago del impuesto especial sobre producción y servicios por dichos sobreprecios en la
enajenación de estos combustibles.

III.

Efectuar, a cuenta del impuesto sobre la renta del ejercicio fiscal de 2015, por los ingresos por las
actividades de exploración y extracción de hidrocarburos, pagos mensuales de mil millones de pesos, que
deberán enterar a más tardar el día 17 del mes inmediato posterior a aquél al que corresponda el pago.
Contra el impuesto sobre la renta del ejercicio fiscal de 2015 que resulte se acreditarán los pagos
mensuales a que se refiere esta fracción efectivamente enterados.

IV.

Presentar las declaraciones, hacer los pagos y cumplir con las obligaciones de retener y enterar las
contribuciones a cargo de terceros, ante la Tesorería de la Federación, a través del esquema para la
presentación de declaraciones que para tal efecto establezca el Servicio de Administración Tributaria.

La Secretaría de Hacienda y Crédito Público queda facultada para modificar el monto de los pagos mensuales
establecidos en este artículo y, en su caso, para determinar la suspensión de dichos pagos, cuando existan
modificaciones en los ingresos de Petróleos Mexicanos, sus organismos subsidiarios y/o sus empresas productivas
subsidiarias que así lo ameriten, así como para expedir las reglas específicas para la aplicación y cumplimiento de lo
dispuesto en este artículo.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público informará y explicará las modificaciones a los montos que, por
ingresos extraordinarios o una baja en los mismos, impacten en los pagos mensuales establecidos en este artículo,
en un informe que se presentará a la Comisión de Hacienda y Crédito Público y al Centro de Estudios de las
Finanzas Públicas, ambos de la Cámara de Diputados, dentro del mes siguiente a aquél en que se generen dichas
modificaciones, así como en los Informes Trimestrales sobre la Situación Económica, las Finanzas Públicas y la
Deuda Pública.
Los pagos mensuales que establece la fracción I del presente artículo deberán ser transferidos y concentrados en
la Tesorería de la Federación por el Fondo Mexicano del Petróleo para la Estabilización y el Desarrollo, a más tardar
el día siguiente de su recepción, a cuenta de la transferencia a que se refiere el artículo 16, fracción II, inciso g) de la
Ley del Fondo Mexicano del Petróleo para la Estabilización y el Desarrollo.
Los gastos de mantenimiento y operación de los proyectos integrales de infraestructura de Petróleos Mexicanos
que, hasta antes de la entrada en vigor del “Decreto por el que se adicionan y reforman diversas disposiciones de la
Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria”, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 13 de
noviembre de 2008, eran considerados proyectos de infraestructura productiva de largo plazo en términos del artículo
32 de dicha Ley, serán registrados como inversión.
Capítulo II

13 de 32

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 13-11-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

De las Facilidades Administrativas y Beneficios Fiscales
Artículo 8o. En los casos de prórroga para el pago de créditos fiscales se causarán recargos:
I.

Al 0.75 por ciento mensual sobre los saldos insolutos.

II.

Cuando de conformidad con el Código Fiscal de la Federación, se autorice el pago a plazos, se aplicará la
tasa de recargos que a continuación se establece, sobre los saldos y durante el periodo de que se trate:
1.

Tratándose de pagos a plazos en parcialidades de hasta 12 meses, la tasa de recargos será del 1
por ciento mensual.

2.

Tratándose de pagos a plazos en parcialidades de más de 12 meses y hasta de 24 meses, la tasa de
recargos será de 1.25 por ciento mensual.

3.

Tratándose de pagos a plazos en parcialidades superiores a 24 meses, así como tratándose de
pagos a plazo diferido, la tasa de recargos será de 1.5 por ciento mensual.

Las tasas de recargos establecidas en la fracción II de este artículo incluyen la actualización realizada conforme a
lo establecido por el Código Fiscal de la Federación.
Artículo 9o. Se ratifican los acuerdos y disposiciones de carácter general expedidos en el Ramo de Hacienda, de
las que hayan derivado beneficios otorgados en términos de la presente Ley, así como por los que se haya dejado en
suspenso total o parcialmente el cobro de gravámenes y las resoluciones dictadas por la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público sobre la causación de tales gravámenes.
Se ratifican los convenios que se hayan celebrado entre la Federación por una parte y las entidades federativas,
organismos autónomos por disposición constitucional de éstas, organismos públicos descentralizados de las mismas
y los municipios, por la otra, en los que se finiquiten adeudos entre ellos. También se ratifican los convenios que se
hayan celebrado o se celebren entre la Federación por una parte y las entidades federativas, por la otra, en los que
se señalen los incentivos que perciben las propias entidades federativas y, en su caso, los municipios, por las
mercancías o vehículos de procedencia extranjera, embargados precautoriamente por las mismas, que pasen a
propiedad del Fisco Federal.
En virtud de lo señalado en el párrafo anterior, no se aplicará lo dispuesto en el artículo 6 bis de la Ley Federal
para la Administración y Enajenación de Bienes del Sector Público.
Artículo 10. El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, queda autorizado
para fijar o modificar los aprovechamientos que se cobrarán en el ejercicio fiscal de 2015, incluso por el uso, goce,
aprovechamiento o explotación de bienes sujetos al régimen de dominio público de la Federación o por la prestación
de servicios en el ejercicio de las funciones de derecho público por los que no se establecen derechos o que por
cualquier causa legal no se paguen.
Para establecer el monto de los aprovechamientos se tomarán en consideración criterios de eficiencia económica
y de saneamiento financiero y, en su caso, se estará a lo siguiente:
I.

La cantidad que deba cubrirse por concepto del uso, goce, aprovechamiento o explotación de bienes o por
la prestación de servicios que tienen referencia internacional, se fijará considerando el cobro que se
efectúe por el uso, goce, aprovechamiento o explotación de bienes o por la prestación de servicios, de
similares características, en países con los que México mantiene vínculos comerciales.

II.

Los aprovechamientos que se cobren por el uso, goce, aprovechamiento o explotación de bienes o por la
prestación de servicios, que no tengan referencia internacional, se fijarán considerando el costo de los
mismos, siempre que se derive de una valuación de dichos costos en los términos de eficiencia económica
y de saneamiento financiero.

III.

Se podrán establecer aprovechamientos diferenciales por el uso, goce, aprovechamiento o explotación de
bienes o por la prestación de servicios, cuando éstos respondan a estrategias de comercialización o
racionalización y se otorguen de manera general.

Durante el ejercicio fiscal de 2015, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, mediante resoluciones de
carácter particular, aprobará los montos de los aprovechamientos que cobren las dependencias de la Administración
Pública Federal, salvo cuando su determinación y cobro se encuentre previsto en otras leyes. Para tal efecto, las
dependencias interesadas estarán obligadas a someter para su aprobación, durante los meses de enero y febrero de

14 de 32

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 13-11-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

2015, los montos de los aprovechamientos que se cobren de manera regular. Los aprovechamientos que no sean
sometidos a la aprobación de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, no podrán ser cobrados por la
dependencia de que se trate a partir del 1 de marzo de 2015. Asimismo, los aprovechamientos cuya autorización
haya sido negada por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, no podrán ser cobrados por la dependencia de
que se trate, a partir de la fecha en que surta efectos la notificación de la resolución respectiva. Las solicitudes que
formulen las dependencias y la autorización de los aprovechamientos por parte de la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, se realizarán mediante la emisión de documentos con la firma autógrafa del servidor público
facultado o certificados digitales, equipos o sistemas automatizados; para lo cual, en sustitución de la firma autógrafa,
se emplearán medios de identificación electrónica y la firma electrónica avanzada, en términos de las disposiciones
aplicables.
El uso de los medios de identificación electrónica a que se refiere el párrafo anterior producirá los mismos efectos
que las disposiciones jurídicas otorgan a los documentos con firma autógrafa y, en consecuencia, tendrán el mismo
valor vinculatorio.
Las autorizaciones para fijar o modificar las cuotas de los aprovechamientos que otorgue la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público durante el ejercicio fiscal de 2015, sólo surtirán sus efectos para ese año y, en su caso,
dicha Secretaría autorizará el destino específico para los aprovechamientos que perciba la dependencia
correspondiente.
Cuando la Secretaría de Hacienda y Crédito Público establezca un aprovechamiento con motivo de la garantía
soberana del Gobierno Federal o tratándose de recuperaciones de capital de las instituciones de banca de desarrollo,
los recursos correspondientes se podrán destinar a la capitalización de los bancos de desarrollo o a fomentar
acciones que permitan cumplir con el mandato de dicha banca, sin perjuicio de lo previsto en el último párrafo del
artículo 12 de la presente Ley.
Los ingresos excedentes provenientes de los aprovechamientos a que se refiere el artículo 1o., numerales 6.1.11,
6.2.01.04 y 6.1.22.04 de esta Ley por concepto de participaciones a cargo de los concesionarios de vías generales
de comunicación y de empresas de abastecimiento de energía, de desincorporaciones distintos de entidades
paraestatales y de otros aprovechamientos, respectivamente, se podrán destinar, en los términos de la Ley Federal
de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, a gasto de inversión en infraestructura.
En tanto no sean autorizados los aprovechamientos a que se refiere este artículo para el ejercicio fiscal de 2015,
se aplicarán los vigentes al 31 de diciembre de 2014, multiplicados por el factor que corresponda según el mes en el
que fueron autorizados o, en el caso de haberse realizado una modificación posterior, a partir de la última vez en la
que fueron modificados en dicho ejercicio fiscal, conforme a la tabla siguiente:
MES

FACTOR

Enero

1.0389

Febrero

1.0297

Marzo

1.0271

Abril

1.0243

Mayo

1.0262

Junio

1.0295

Julio

1.0278

Agosto

1.0249

Septiembre

1.0232

Octubre

1.0194

Noviembre

1.0143

Diciembre

1.0052

En el caso de aprovechamientos que, en el ejercicio inmediato anterior, se hayan fijado en porcentajes, se
continuarán aplicando durante el 2015 los porcentajes autorizados por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público

15 de 32

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 13-11-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

que se encuentren vigentes al 31 de diciembre de 2014, hasta en tanto dicha Secretaría no emita respuesta respecto
de la solicitud de autorización para el 2015.
Los aprovechamientos por concepto de multas, sanciones, penas convencionales, cuotas compensatorias,
recuperaciones de capital, aquéllos a que se refieren la Ley Federal para la Administración y Enajenación de Bienes
del Sector Público, la Ley Federal de Competencia Económica, y la Ley Federal de Telecomunicaciones y
Radiodifusión, así como los accesorios de los aprovechamientos no requieren de autorización por parte de la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público para su cobro.
Tratándose de aprovechamientos que no hayan sido cobrados en el ejercicio inmediato anterior o que no se
cobren de manera regular, las dependencias interesadas deberán someter para su aprobación a la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público el monto de los aprovechamientos que pretendan cobrar, en un plazo no menor a 10 días
anteriores a la fecha de su entrada en vigor.
En aquellos casos en los que se incumpla con la obligación de presentar los comprobantes de pago de los
aprovechamientos a que se refiere este artículo en los plazos que para tales efectos se fijen, el prestador del servicio
o el otorgante del uso, goce, aprovechamiento o explotación de bienes sujetos al régimen de dominio público de la
Federación de que se trate, procederá conforme a lo dispuesto en el artículo 3o. de la Ley Federal de Derechos.
El prestador del servicio o el otorgante del uso, goce, aprovechamiento o explotación de bienes sujetos al
régimen de dominio público de la Federación, deberá informar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, a más
tardar en el mes de marzo de 2015, los conceptos y montos de los ingresos que hayan percibido por
aprovechamientos, así como de los enteros efectuados a la Tesorería de la Federación por dichos conceptos,
durante el ejercicio fiscal inmediato anterior.
Los sujetos a que se refiere el párrafo anterior deberán presentar un informe a la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, durante los primeros 15 días del mes de julio de 2015, respecto de los ingresos y su concepto que
hayan percibido por aprovechamientos durante el primer semestre del ejercicio fiscal en curso, así como de los que
tengan programado percibir durante el segundo semestre del mismo.
Artículo 11. El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, queda autorizado
para fijar o modificar, mediante resoluciones de carácter particular, las cuotas de los productos que pretendan cobrar
las dependencias durante el ejercicio fiscal de 2015, aun cuando su cobro se encuentre previsto en otras leyes.
Las autorizaciones para fijar o modificar las cuotas de los productos que otorgue la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público durante el ejercicio fiscal de 2015, sólo surtirán sus efectos para ese año y, en su caso, dicha
Secretaría autorizará el destino específico para los productos que perciba la dependencia correspondiente.
Para los efectos del párrafo anterior, las dependencias interesadas estarán obligadas a someter para su
aprobación, durante los meses de enero y febrero de 2015, los montos de los productos que se cobren de manera
regular. Los productos que no sean sometidos a la aprobación de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, no
podrán ser cobrados por la dependencia de que se trate a partir del 1 de marzo de 2015. Asimismo, los productos
cuya autorización haya sido negada por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, no podrán ser cobrados por la
dependencia de que se trate, a partir de la fecha en que surta efectos la notificación de la resolución respectiva. Las
solicitudes que formulen las dependencias y la autorización de los productos por parte de la Secretaría de Hacienda
y Crédito Público, se realizarán mediante la emisión de documentos con la firma autógrafa del servidor público
facultado o certificados digitales, equipos o sistemas automatizados; para lo cual, en sustitución de la firma autógrafa,
se emplearán medios de identificación electrónica y la firma electrónica avanzada, en términos de las disposiciones
aplicables.
El uso de los medios de identificación electrónica a que se refiere el párrafo anterior producirá los mismos efectos
que las disposiciones jurídicas otorgan a los documentos con firma autógrafa y, en consecuencia, tendrán el mismo
valor vinculatorio.
En tanto no sean autorizados los productos a que se refiere este artículo para el ejercicio fiscal de 2015, se
aplicarán los vigentes al 31 de diciembre de 2014, multiplicados por el factor que corresponda según el mes en que
fueron autorizados o, en el caso de haberse realizado una modificación posterior, a partir de la última vez en la que
fueron modificados en dicho ejercicio fiscal, conforme a la tabla siguiente:
MES

FACTOR
1.0389
1.0297
1.0271

Enero
Febrero
Marzo

16 de 32

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 13-11-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Abril
1.0243
Mayo
1.0262
Junio
1.0295
Julio
1.0278
Agosto
1.0249
Septiembre
1.0232
Octubre
1.0194
Noviembre
1.0143
Diciembre
1.0052
En el caso de productos que, en el ejercicio inmediato anterior, se hayan fijado en porcentajes, se continuarán
aplicando durante el 2015 los porcentajes autorizados por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público que se
encuentren vigentes al 31 de diciembre de 2014 hasta en tanto dicha Secretaría no emita respuesta respecto de la
solicitud de autorización para el 2015.
Los productos por concepto de penas convencionales, los que se establezcan como contraprestación derivada de
una licitación, subasta o remate, los intereses, así como aquellos productos que provengan de arrendamientos o
enajenaciones efectuadas tanto por el Instituto de Administración y Avalúos de Bienes Nacionales como por el
Servicio de Administración y Enajenación de Bienes y los accesorios de los productos, no requieren de autorización
por parte de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para su cobro.
De los ingresos provenientes de las enajenaciones realizadas por el Servicio de Administración y Enajenación de
Bienes, respecto de los bienes propiedad del Gobierno Federal que hayan sido transferidos por la Tesorería de la
Federación, el Servicio de Administración y Enajenación de Bienes deberá descontar los importes necesarios para
financiar otras transferencias o mandatos de la propia Tesorería; del monto restante hasta la cantidad que determine
la Junta de Gobierno de dicho organismo se depositará en un fondo que se destinará a financiar, junto con los
recursos fiscales y patrimoniales del organismo, las operaciones de éste, y el remanente será enterado a la Tesorería
de la Federación en los términos de las disposiciones aplicables. En el mecanismo previsto en el presente párrafo, se
podrá aplicar a los ingresos provenientes de las enajenaciones de bienes de comercio exterior que transfieran las
autoridades aduaneras, incluso para el pago de resarcimientos de bienes procedentes de comercio exterior que el
Servicio de Administración y Enajenación de Bienes deba realizar por mandato de autoridad administrativa o
jurisdiccional; con independencia de que el bien haya o no sido transferido a dicho Organismo por la entidad
transferente.
Para los efectos del párrafo anterior, el Servicio de Administración y Enajenación de Bienes remitirá de manera
semestral a la Cámara de Diputados, un informe que contenga el desglose de las operaciones efectuadas por motivo
de las transferencias de bienes del Gobierno Federal de las autoridades mencionadas en el párrafo citado.
Los ingresos netos provenientes de las enajenaciones realizadas por el Servicio de Administración y Enajenación
de Bienes se podrán destinar hasta en un 100 por ciento a financiar otras transferencias o mandatos de la misma
entidad transferente, así como para el pago de los créditos que hayan sido otorgados por la banca de desarrollo para
cubrir los gastos de operación de los bienes transferidos, siempre que en el acta de entrega recepción de los bienes
transferidos o en el convenio que al efecto se celebre se señale dicha situación. Lo previsto en este párrafo no
resulta aplicable a las enajenaciones de bienes decomisados a que se refiere el penúltimo párrafo del artículo 13 de
esta Ley.
Los ingresos provenientes de la enajenación de los bienes sobre los que sea declarada la extinción de dominio y
de sus frutos, serán destinados a los fines que establece el artículo 54 de la Ley Federal de Extinción de Dominio,
Reglamentaria del artículo 22 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Tratándose de productos que no se hayan cobrado en el ejercicio inmediato anterior o que no se cobren de
manera regular, las dependencias interesadas deberán someter para su aprobación a la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público el monto de los productos que pretendan cobrar, en un plazo no menor a 10 días anteriores a la
fecha de su entrada en vigor.
Las dependencias de la Administración Pública Federal deberán informar a la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, a más tardar en el mes de marzo de 2015, los conceptos y montos de los ingresos que hayan percibido por
productos, así como de los enteros efectuados a la Tesorería de la Federación por dichos conceptos durante el
ejercicio fiscal inmediato anterior.

17 de 32

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 13-11-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las dependencias a que se refiere el párrafo anterior deberán presentar un informe a la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, durante los primeros 15 días del mes de julio de 2015 respecto de los ingresos y su concepto que
hayan percibido por productos durante el primer semestre del ejercicio fiscal citado, así como de los que tengan
programado percibir durante el segundo semestre del mismo.
Artículo 12. Los ingresos que se recauden por parte de las dependencias de la Administración Pública Federal o
sus órganos administrativos desconcentrados por los diversos conceptos que establece esta Ley deberán
concentrarse en la Tesorería de la Federación el día hábil siguiente al de su recepción y deberán reflejarse,
cualquiera que sea su naturaleza, tanto en los registros de la propia Tesorería como en la Cuenta de la Hacienda
Pública Federal.
También se concentrarán en la Tesorería de la Federación en el plazo señalado en el párrafo anterior, los
derechos y aprovechamientos, por el uso, goce, aprovechamiento o explotación del espectro radioeléctrico y los
servicios vinculados a éste, así como los aprovechamientos por infracciones a la Ley Federal de Competencia
Económica.
El incumplimiento en la concentración oportuna a que se refieren los párrafos anteriores, generará a las
dependencias u órganos públicos la obligación de pagar cargas financieras por concepto de indemnización al Fisco
Federal, sin exceder sus presupuestos autorizados o los del prestador del servicio o el otorgante del uso, goce,
aprovechamiento o explotación de bienes sujetos al régimen de dominio público de la Federación. La tasa anual
aplicable a dichas cargas financieras será 1.5 veces la que resulte de promediar la Tasa Ponderada de Fondeo
Bancario dada a conocer diariamente por el Banco de México en su página de Internet durante el periodo que dure la
falta de concentración. En el caso de que por cualquier motivo se deje de publicar la mencionada tasa se utilizará la
tasa de interés que el Banco de México dé a conocer en sustitución de la misma.
El monto de las cargas financieras se determinará dividiendo la tasa anual a que se refiere el párrafo anterior
entre 360 y multiplicando por el número de días transcurridos desde la fecha en que debió realizarse la concentración
y hasta el día en que la misma se efectúe. El resultado obtenido se multiplicará por el importe no concentrado
oportunamente.
No será aplicable la carga financiera a que se refiere este artículo cuando se acredite ante la Tesorería de la
Federación la imposibilidad práctica del cumplimiento oportuno de la concentración, siempre que cuenten con la
validación respectiva del órgano interno de control en la dependencia u órgano de que se trate.
Las entidades de control directo, los poderes Legislativo y Judicial y los órganos autónomos por disposición
constitucional, sólo registrarán los ingresos que obtengan por cualquier concepto en el rubro correspondiente de esta
Ley, salvo por lo dispuesto en el segundo párrafo de este artículo, y deberán conservar a disposición de los órganos
revisores de la Cuenta de la Hacienda Pública Federal, la documentación comprobatoria de dichos ingresos.
Para los efectos del registro de los ingresos a que se refiere el párrafo anterior, se deberá presentar a la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público la documentación comprobatoria de la obtención de dichos ingresos, o
bien, de los informes avalados por el órgano interno de control o de la comisión respectiva del órgano de gobierno,
según sea el caso, especificando los importes del impuesto al valor agregado que hayan trasladado por los actos o
las actividades que dieron lugar a la obtención de los ingresos.
Las entidades de control indirecto deberán informar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público sobre sus
ingresos, a efecto de que se esté en posibilidad de elaborar los informes trimestrales que establece la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y se reflejen dentro de la Cuenta de la Hacienda Pública Federal.
No se concentrarán en la Tesorería de la Federación los ingresos provenientes de las aportaciones de seguridad
social destinadas al Instituto Mexicano del Seguro Social, al Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los
Trabajadores del Estado y al Instituto de Seguridad Social para las Fuerzas Armadas Mexicanas, los que podrán ser
recaudados por las oficinas de los propios institutos o por las instituciones de crédito que autorice la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, debiendo cumplirse con los requisitos contables establecidos y reflejarse en la Cuenta de
la Hacienda Pública Federal.
No se concentrarán en la Tesorería de la Federación los ingresos provenientes de las aportaciones y de los
abonos retenidos a trabajadores por patrones para el Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los
Trabajadores.

18 de 32

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 13-11-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los ingresos que obtengan las instituciones educativas, planteles y centros de investigación de las dependencias
que prestan servicios de educación media superior, superior, de postgrado, de investigación y de formación para el
trabajo del sector público, por la prestación de servicios, venta de bienes derivados de sus actividades sustantivas o
por cualquier otra vía, incluidos los que generen sus escuelas, centros y unidades de enseñanza y de investigación,
formarán parte de su patrimonio, en su caso, serán administrados por las propias instituciones y se destinarán para
sus finalidades y programas institucionales, de acuerdo con las disposiciones presupuestarias aplicables, sin
perjuicio de lo dispuesto en el primer párrafo de este artículo.
Para el ejercicio oportuno de los recursos a que se refiere el párrafo anterior, la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público podrá establecer un fondo revolvente que garantice su entrega y aplicación en un plazo máximo de 10 días
hábiles, contado a partir de que dichos ingresos hayan sido concentrados en la Tesorería de la Federación.
Las instituciones educativas, los planteles y centros de investigación de las dependencias que prestan servicios
de educación media superior, superior, de postgrado, de investigación y de formación para el trabajo del sector
público, deberán informar semestralmente a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público el origen y aplicación de sus
ingresos.
Los ingresos que provengan de proyectos de comercialización de certificados de reducción de gases de efecto
invernadero, como dióxido de carbono y metano, se destinarán a las entidades que los generen, para la realización
del proyecto que los generó o proyectos de la misma naturaleza.
Las contribuciones, productos o aprovechamientos a los que las leyes de carácter no fiscal otorguen una
naturaleza distinta a la establecida en las leyes fiscales, tendrán la naturaleza establecida en las leyes fiscales. Se
derogan las disposiciones que se opongan a lo previsto en este artículo, en su parte conducente.
Los ingresos que obtengan las dependencias y entidades que integran la Administración Pública Federal, a los
que las leyes de carácter no fiscal otorguen una naturaleza distinta a los conceptos previstos en el artículo 1o. de
esta Ley, se considerarán comprendidos en la fracción que les corresponda conforme al citado artículo.
Lo señalado en el presente artículo se establece sin perjuicio de la obligación de concentrar los recursos públicos
al final del ejercicio en la Tesorería de la Federación, en los términos del artículo 54, párrafo tercero, de la Ley
Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.
Los recursos públicos remanentes a la extinción o terminación de la vigencia de un fideicomiso, mandato o
contrato análogo deberán ser concentrados en la Tesorería de la Federación bajo la naturaleza de productos o
aprovechamientos, según su origen, y se podrán destinar a la dependencia que aportó los recursos o a la
dependencia o entidad que concuerden con los fines u objeto para los cuales se creó el fideicomiso, mandato o
contrato análogo, salvo aquéllos para los que esté previsto un destino distinto en el instrumento correspondiente.
Asimismo, los ingresos excedentes provenientes de los aprovechamientos a que se refiere el numeral 6.2.01, con
excepción del numeral 6.2.01.04 del artículo 1o. de esta Ley, por concepto de recuperaciones de capital, se podrán
destinar, en los términos de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, a gasto de inversión en
infraestructura.
Artículo 13. Los ingresos que se recauden por concepto de bienes que pasen a ser propiedad del Fisco Federal
se enterarán a la Tesorería de la Federación hasta el momento en que se cobre la contraprestación pactada por la
enajenación de dichos bienes.
Tratándose de los gastos de ejecución que reciba el Fisco Federal, éstos se enterarán a la Tesorería de la
Federación hasta el momento en el que efectivamente se cobren, sin clasificarlos en el concepto de la contribución o
aprovechamiento del cual son accesorios.
Los ingresos que se enteren a la Tesorería de la Federación por concepto de bienes que pasen a ser propiedad
del Fisco Federal o gastos de ejecución, serán los netos que resulten de restar al ingreso percibido las erogaciones
efectuadas para realizar la enajenación de los bienes o para llevar a cabo el procedimiento administrativo de
ejecución que dio lugar al cobro de los gastos de ejecución, así como las erogaciones a que se refiere el párrafo
siguiente.
Los ingresos netos por enajenación de acciones, cesión de derechos, negociaciones y desincorporación de
entidades paraestatales son los recursos efectivamente recibidos por el Gobierno Federal, una vez descontadas las
erogaciones realizadas tales como comisiones que se paguen a agentes financieros, contribuciones, gastos de
administración, de mantenimiento y de venta, honorarios de comisionados especiales que no sean servidores

19 de 32

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 13-11-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

públicos encargados de dichos procesos, así como pagos de las reclamaciones procedentes que presenten los
adquirentes o terceros, por pasivos ocultos, fiscales o de otra índole, activos inexistentes y asuntos en litigio y demás
erogaciones análogas a todas las mencionadas. Con excepción de lo dispuesto en el séptimo párrafo de este artículo
para los procesos de desincorporación de entidades paraestatales, los ingresos netos a que se refiere este párrafo
se concentrarán en la Tesorería de la Federación y deberán manifestarse tanto en los registros de la propia
Tesorería como en la Cuenta de la Hacienda Pública Federal.
Lo dispuesto en el párrafo anterior será aplicable a la enajenación de acciones y cesión de derechos cuando
impliquen contrataciones de terceros para llevar a cabo tales procesos, las cuales deberán sujetarse a lo dispuesto
por la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público.
Además de los conceptos señalados en los párrafos tercero y cuarto del presente artículo, a los ingresos que se
obtengan por la enajenación de bienes, incluyendo acciones, por la enajenación y recuperación de activos
financieros y por la cesión de derechos, todos ellos propiedad del Gobierno Federal, o de cualquier entidad
transferente en términos de la Ley Federal para la Administración y Enajenación de Bienes del Sector Público, así
como por la desincorporación de entidades, se les podrá descontar un porcentaje, por concepto de gastos indirectos
de operación, que no podrá ser mayor del 7 por ciento, a favor del Servicio de Administración y Enajenación de
Bienes, cuando a éste se le haya encomendado la ejecución de dichos procedimientos. Este porcentaje será
autorizado por la Junta de Gobierno de la citada entidad y se destinará a financiar, junto con los recursos fiscales y
patrimoniales del organismo, las operaciones de éste.
Los recursos remanentes de los procesos de desincorporación de entidades concluidos podrán destinarse para
cubrir los gastos y pasivos derivados de los procesos de desincorporación de entidades deficitarios, directamente o
por conducto del Fondo de Desincorporación de Entidades, siempre que se cuente con la opinión favorable de la
Comisión Intersecretarial de Gasto Público, Financiamiento y Desincorporación, sin que sea necesario concentrarlos
en la Tesorería de la Federación. Estos recursos deberán identificarse por el liquidador, fiduciario o responsable del
proceso en una subcuenta específica.
Los pasivos a cargo de organismos descentralizados en proceso de desincorporación que tengan como acreedor
al Gobierno Federal, con excepción de aquéllos que tengan el carácter de crédito fiscal, quedarán extinguidos de
pleno derecho sin necesidad de autorización alguna, y los créditos quedarán cancelados de las cuentas públicas.
Los recursos remanentes de los procesos de desincorporación de entidades que se encuentren en el Fondo de
Desincorporación de Entidades, podrán permanecer afectos a éste para hacer frente a los gastos y pasivos de los
procesos de desincorporación de entidades deficitarios, previa opinión de la Comisión Intersecretarial de Gasto
Público, Financiamiento y Desincorporación. No se considerará enajenación la transmisión de bienes y derechos al
Fondo de Desincorporación de Entidades que, con la opinión favorable de dicha Comisión, efectúen las entidades en
proceso de desincorporación, para concluir las actividades residuales del proceso respectivo.
Tratándose de los procesos de desincorporación de entidades constituidas o en las que participen entidades
paraestatales no apoyadas u otras entidades con recursos propios, los recursos remanentes que les correspondan
de dichos procesos ingresarán a sus respectivas tesorerías para hacer frente a sus gastos.
Los ingresos obtenidos por la venta de bienes asegurados cuya administración y destino hayan sido
encomendados al Servicio de Administración y Enajenación de Bienes, en términos de la Ley Federal para la
Administración y Enajenación de Bienes del Sector Público, deberán conservarse en cuentas de orden, hasta en
tanto se defina el estatus jurídico de dichos bienes. Una vez que se determine el estatus jurídico, se podrán aplicar a
los ingresos los descuentos aludidos en el presente artículo, previo al entero a la Tesorería de la Federación o a la
entrega a la dependencia o entidad que tenga derecho a recibirlos.
Los ingresos provenientes de la enajenación de bienes decomisados y de sus frutos, a que se refiere la fracción I
del artículo 1o. de la Ley Federal para la Administración y Enajenación de Bienes del Sector Público, se destinarán a
la compensación a que se refieren los artículos 66, 67 y 69 de la Ley General de Víctimas y una vez que sea cubierta
la misma, ésta no proceda o no sea instruida, los recursos restantes o su totalidad se entregarán en partes iguales, al
Poder Judicial de la Federación, a la Procuraduría General de la República y a la Secretaría de Salud, con excepción
de lo dispuesto en el párrafo décimo tercero del artículo 1o. de la presente Ley.
Los ingresos que la Federación obtenga en términos del artículo 71 de la Ley General de Víctimas, serán
integrados al patrimonio del Fondo de Ayuda, Asistencia y Reparación Integral previsto en la Ley citada.

20 de 32

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 13-11-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 14. Se aplicará lo establecido en esta Ley a los ingresos que por cualquier concepto reciban las
entidades de la Administración Pública Federal paraestatal que estén sujetas a control en los términos de la Ley
Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, de su Reglamento y del Presupuesto de Egresos de la
Federación para el Ejercicio Fiscal 2015, entre las que se comprende de manera enunciativa a las siguientes:
I.

Instituto Mexicano del Seguro Social.

II.

Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado.

Las entidades a que se refiere este artículo deberán estar inscritas en el Registro Federal de Contribuyentes y
llevar contabilidad en los términos de las disposiciones fiscales, así como presentar las declaraciones informativas
que correspondan en los términos de dichas disposiciones.
Artículo 15. Cuando con anterioridad al 1 de enero de 2015, una persona hubiere incurrido en infracción a las
disposiciones aduaneras en los casos a que se refiere el artículo 152 de la Ley Aduanera y a la fecha de entrada en
vigor de esta Ley no le haya sido impuesta la sanción correspondiente, dicha sanción no le será determinada si, por
las circunstancias del infractor o de la comisión de la infracción, el crédito fiscal aplicable no excede a 3,500 unidades
de inversión o su equivalente en moneda nacional al 1 de enero de 2015.
Durante el ejercicio fiscal de 2015, los contribuyentes a los que se les impongan multas por infracciones
derivadas del incumplimiento de obligaciones fiscales federales distintas a las obligaciones de pago, entre otras, las
relacionadas con el Registro Federal de Contribuyentes, con la presentación de declaraciones, solicitudes o avisos y
con la obligación de llevar contabilidad, así como aquéllos a los que se les impongan multas por no efectuar los
pagos provisionales de una contribución, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 81, fracción IV del Código
Fiscal de la Federación, con excepción de las impuestas por declarar pérdidas fiscales en exceso y las contempladas
en el artículo 85, fracción I del citado Código, independientemente del ejercicio por el que corrijan su situación
derivado del ejercicio de facultades de comprobación, pagarán el 50 por ciento de la multa que les corresponda si
llevan a cabo dicho pago después de que las autoridades fiscales inicien el ejercicio de sus facultades de
comprobación y hasta antes de que se le levante el acta final de la visita domiciliaria o se notifique el oficio de
observaciones a que se refiere la fracción VI del artículo 48 del Código Fiscal de la Federación, siempre y cuando,
además de dicha multa, se paguen las contribuciones omitidas y sus accesorios, cuando sea procedente.
Para los efectos del párrafo que antecede, cuando los contribuyentes corrijan su situación fiscal y paguen las
contribuciones omitidas junto con sus accesorios, en su caso, después de que se levante el acta final de la visita
domiciliaria o se notifique el oficio de observaciones a que se refiere dicho párrafo, pero antes de que se notifique la
resolución que determine el monto de las contribuciones omitidas, los contribuyentes pagarán el 60 por ciento de la
multa que les corresponda siempre que se cumplan los demás requisitos exigidos en el párrafo anterior.
Artículo 16. Durante el ejercicio fiscal de 2015, se estará a lo siguiente:
A.

En materia de estímulos fiscales:
I.

Se otorga un estímulo fiscal a las personas que realicen actividades empresariales, excepto minería,
y que para determinar su utilidad puedan deducir el diésel que adquieran para su consumo final,
siempre que se utilice exclusivamente como combustible en maquinaria en general, excepto
vehículos, consistente en permitir el acreditamiento del impuesto especial sobre producción y
servicios a que se refiere el artículo 2o.-A, fracción I de la Ley del Impuesto Especial sobre
Producción y Servicios que las personas que enajenen diésel en territorio nacional hayan causado
por la enajenación de dicho combustible.
El estímulo a que se refiere el párrafo anterior también será aplicable a los vehículos marinos
siempre que se cumplan los requisitos que mediante reglas de carácter general establezca el
Servicio de Administración Tributaria.

II.

Para los efectos de lo dispuesto en la fracción anterior, los contribuyentes estarán a lo siguiente:
1.

Podrán acreditar únicamente el impuesto especial sobre producción y servicios que las
personas que enajenen diésel en territorio nacional hayan causado por la enajenación del
diésel en términos del artículo 2o.-A, fracción I de la Ley del Impuesto Especial sobre
Producción y Servicios.
Para los efectos del párrafo anterior, el monto que se podrá acreditar será el que resulte de
aplicar el artículo 2o.-A, fracción I de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y

21 de 32

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 13-11-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Servicios, y que se señale en forma expresa y por separado en el comprobante
correspondiente.
En los casos en que el diésel se adquiera de agencias o distribuidores autorizados, el impuesto
que podrán acreditar será el que resulte de aplicar el artículo 2o.-A, fracción I de la Ley del
Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, y que se señale en forma expresa y por
separado en el comprobante que les expidan dichas agencias o distribuidores y que deberá ser
igual al que las personas que enajenen diésel en territorio nacional hayan causado por la
enajenación a dichas agencias o distribuidores del diésel, en la parte que corresponda al
combustible que las mencionadas agencias o distribuidores les hayan enajenado. En ningún
caso procederá la devolución de las cantidades a que se refiere este numeral.
2.

Las personas que utilicen el diésel en las actividades agropecuarias o silvícolas, podrán
acreditar un monto equivalente a la cantidad que resulte de multiplicar el precio de adquisición
del diésel en las estaciones de servicio y que conste en el comprobante correspondiente,
incluido el impuesto al valor agregado, por el factor de 0.355, en lugar de aplicar lo dispuesto en
el numeral anterior. Para la determinación del estímulo en los términos de este párrafo, no se
considerará el impuesto correspondiente a la fracción II del artículo 2o.-A de la Ley del
Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, incluido dentro del precio señalado.
Lo dispuesto en este numeral no será aplicable cuando la tasa para la enajenación de diésel,
de acuerdo con el procedimiento que establece la fracción I del artículo 2o.-A de la Ley del
Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, resulte negativa o igual a cero.

III.

Tratándose de la enajenación de diésel que se utilice para consumo final, las personas que
enajenen diésel en territorio nacional o sus agencias o distribuidores autorizados, deberán
desglosar expresamente y por separado en el comprobante correspondiente el impuesto
especial sobre producción y servicios que en los términos del artículo 2o.-A, fracción I de la Ley
del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, las personas que enajenen diésel en
territorio nacional hubieran causado por la enajenación de que se trate.
El acreditamiento a que se refiere la fracción anterior podrá efectuarse contra el impuesto sobre
la renta que tenga el contribuyente a su cargo correspondiente al mismo ejercicio en que se
determine el estímulo o contra las retenciones efectuadas en el mismo ejercicio a terceros por
dicho impuesto.
Las personas que adquieran diésel para su consumo final en las actividades agropecuarias o
silvícolas a que se refiere la fracción I del presente artículo podrán solicitar la devolución del monto
del impuesto especial sobre producción y servicios que tuvieran derecho a acreditar en los términos
de la fracción II que antecede, en lugar de efectuar el acreditamiento a que la misma se refiere,
siempre que cumplan con lo dispuesto en esta fracción.
Las personas a que se refiere el párrafo anterior que podrán solicitar la devolución serán únicamente
aquéllas cuyos ingresos en el ejercicio inmediato anterior no hayan excedido de veinte veces el
salario mínimo general correspondiente al área geográfica del contribuyente elevado al año. En
ningún caso el monto de la devolución podrá ser superior a 747.69 pesos mensuales por cada
persona física, salvo que se trate de personas físicas que cumplan con sus obligaciones fiscales en
los términos de las Secciones I o II del Capítulo II del Título IV de la Ley del Impuesto sobre la Renta,
en cuyo caso podrán solicitar la devolución de hasta 1,495.39 pesos mensuales.
El Servicio de Administración Tributaria emitirá las reglas necesarias para simplificar la obtención de
la devolución a que se refiere el párrafo anterior.
Las personas morales que podrán solicitar la devolución a que se refiere esta fracción serán aquéllas
cuyos ingresos en el ejercicio inmediato anterior no hayan excedido de veinte veces el salario
mínimo general correspondiente al área geográfica del contribuyente elevado al año, por cada uno
de los socios o asociados, sin exceder de doscientas veces dicho salario mínimo. El monto de la
devolución no podrá ser superior a 747.69 pesos mensuales, por cada uno de los socios o
asociados, sin que exceda en su totalidad de 7,884.96 pesos mensuales, salvo que se trate de
personas morales que cumplan con sus obligaciones fiscales en los términos del Capítulo VIII del
Título II de la Ley del Impuesto sobre la Renta, en cuyo caso podrán solicitar la devolución de hasta

22 de 32

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 13-11-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.

1,495.39 pesos mensuales, por cada uno de los socios o asociados, sin que en este último caso
exceda en su totalidad de 14,947.81 pesos mensuales.
La devolución correspondiente deberá ser solicitada trimestralmente en los meses de abril, julio y
octubre de 2015 y enero de 2016.
Las personas a que se refiere el primer párrafo de esta fracción deberán llevar un registro de control
de consumo de diésel, en el que asienten mensualmente la totalidad del diésel que utilicen para sus
actividades agropecuarias o silvícolas en los términos de la fracción I de este artículo, en el que se
deberá distinguir entre el diésel que se hubiera destinado para los fines a que se refiere dicha
fracción, del diésel utilizado para otros fines. Este registro deberá estar a disposición de las
autoridades fiscales por el plazo a que se esté obligado a conservar la contabilidad en los términos
de las disposiciones fiscales.
La devolución a que se refiere esta fracción se deberá solicitar al Servicio de Administración
Tributaria acompañando la documentación prevista en la presente fracción, así como aquélla que
dicho órgano desconcentrado determine mediante reglas de carácter general.
El derecho para la devolución del impuesto especial sobre producción y servicios tendrá una vigencia
de un año contado a partir de la fecha en que se hubiere efectuado la adquisición del diésel
cumpliendo con los requisitos señalados en esta fracción, en el entendido de que quien no solicite
oportunamente su devolución, perderá el derecho de realizarlo con posterioridad a dicho año.
Los derechos previstos en esta fracción y en la fracción II de este artículo no serán aplicables a los
contribuyentes que utilicen el diésel en bienes destinados al autotransporte de personas o efectos a
través de carreteras o caminos.
Lo dispuesto en esta fracción no será aplicable cuando la tasa para la enajenación de diésel, de
acuerdo con el procedimiento que establece la fracción I del artículo 2o.-A de la Ley del Impuesto
Especial sobre Producción y Servicios, resulte negativa o igual a cero.
Se otorga un estímulo fiscal a los contribuyentes que adquieran diésel para su consumo final y que
sea para uso automotriz en vehículos que se destinen exclusivamente al transporte público y privado,
de personas o de carga, consistente en permitir el acreditamiento del impuesto especial sobre
producción y servicios a que se refiere el artículo 2o.-A, fracción I de la Ley del Impuesto Especial
sobre Producción y Servicios, que las personas que enajenen diésel en territorio nacional hayan
causado por la enajenación de este combustible.
Tratándose de la enajenación de diésel que se utilice para consumo final, las personas que enajenen
diésel en territorio nacional o sus agencias o distribuidores autorizados deberán desglosar
expresamente y por separado en el comprobante correspondiente el impuesto especial sobre
producción y servicios que las personas que enajenen diésel en territorio nacional hubieran causado
por la enajenación de que se trate en los términos del artículo 2o.-A, fracción I de la Ley del Impuesto
Especial sobre Producción y Servicios. El comprobante que se expida deberá reunir los requisitos
que mediante reglas de carácter general establezca el Servicio de Administración Tributaria.
El acreditamiento a que se refiere esta fracción únicamente podrá efectuarse contra el impuesto
sobre la renta que tenga el contribuyente a su cargo o en su carácter de retenedor correspondiente al
mismo ejercicio en que se determine el estímulo, que se deba enterar, incluso en los pagos
provisionales del mes en que se adquiera el diésel, utilizando la forma oficial que mediante reglas de
carácter general dé a conocer el Servicio de Administración Tributaria.
En ningún caso este beneficio podrá ser utilizado por los contribuyentes que presten
preponderantemente sus servicios a otra persona moral residente en el país o en el extranjero, que
se considere parte relacionada, de acuerdo al artículo 179 de la Ley del Impuesto sobre la Renta.
Los beneficiarios del estímulo previsto en esta fracción deberán llevar los controles y registros que
mediante reglas de carácter general establezca el Servicio de Administración Tributaria.

V.

Se otorga un estímulo fiscal a los contribuyentes que se dediquen exclusivamente al transporte
terrestre público y privado, de carga o pasaje que utilizan la Red Nacional de Autopistas de Cuota,
consistente en permitir un acreditamiento de los gastos realizados en el pago de los servicios por el
uso de la infraestructura carretera de cuota hasta en un 50 por ciento del gasto total erogado por este
concepto.

23 de 32

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 13-11-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los contribuyentes considerarán como ingresos acumulables para los efectos del impuesto sobre la
renta el estímulo a que hace referencia esta fracción en el momento en que efectivamente lo
acrediten.
El acreditamiento a que se refiere esta fracción únicamente podrá efectuarse contra el impuesto
sobre la renta que tenga el contribuyente a su cargo correspondiente al mismo ejercicio en que se
determine el estímulo, que se deba enterar, incluso en los pagos provisionales del ejercicio en que se
realicen los gastos, utilizando la forma oficial que mediante reglas de carácter general dé a conocer
el Servicio de Administración Tributaria. En el entendido de que quien no lo acredite contra los pagos
provisionales o en la declaración del ejercicio que corresponda, perderá el derecho de realizarlo con
posterioridad a dicho ejercicio.
Se faculta al Servicio de Administración Tributaria para emitir las reglas de carácter general que
determinen los porcentajes máximos de acreditamiento por tramo carretero y demás disposiciones
que considere necesarias para la correcta aplicación del beneficio contenido en esta fracción.
VI.

Se otorga un estímulo fiscal a los adquirentes que utilicen los combustibles fósiles a que se refiere el
artículo 2o., fracción I, inciso H) de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, en
sus procesos productivos para la elaboración de otros bienes y que en su proceso productivo no se
destinen a la combustión.
El estímulo fiscal señalado en esta fracción será igual al monto que resulte de multiplicar la cuota del
impuesto especial sobre producción y servicios que corresponda, por la cantidad del combustible
consumido en un mes, que no se haya sometido a un proceso de combustión.
El monto que resulte conforme a lo señalado en el párrafo anterior únicamente podrá ser acreditado
contra el impuesto sobre la renta que tenga el contribuyente a su cargo en el entendido de que quien
no lo acredite contra los pagos provisionales o en la declaración del ejercicio que corresponda,
perderá el derecho de realizarlo con posterioridad a dicho ejercicio.
Se faculta al Servicio de Administración Tributaria para emitir reglas de carácter general que
determinen los porcentajes máximos de utilización del combustible no sujeto a un proceso de
combustión por tipos de industria, así como las demás disposiciones que considere necesarias para
la correcta aplicación de este estímulo fiscal.

VII. Se otorga un estímulo fiscal a los contribuyentes titulares de concesiones y asignaciones mineras
cuyos ingresos brutos totales anuales por venta o enajenación de minerales y sustancias a que se
refiere la Ley Minera, sean menores a 50 millones de pesos, consistente en permitir el acreditamiento
del derecho especial sobre minería a que se refiere el artículo 268 de la Ley Federal de Derechos
que hayan pagado en el ejercicio de que se trate.
El acreditamiento a que se refiere esta fracción, únicamente podrá efectuarse contra el impuesto
sobre la renta que tengan los concesionarios o asignatarios mineros a su cargo, correspondiente al
mismo ejercicio en que se haya determinado el estímulo.
El Servicio de Administración Tributaria podrá expedir las disposiciones de carácter general
necesarias para la correcta y debida aplicación de esta fracción.
VIII. Se otorga un estímulo fiscal a los contribuyentes que tributen en los términos del Título II de la Ley
del Impuesto sobre la Renta, consistente en disminuir de la utilidad fiscal determinada de
conformidad con el artículo 14, fracción II de dicha Ley, el monto de la participación de los
trabajadores en las utilidades de las empresas pagada en el mismo ejercicio, en los términos del
artículo 123 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. El citado monto de la
participación de los trabajadores en las utilidades de las empresas, se deberá disminuir, por partes
iguales, en los pagos provisionales correspondientes a los meses de mayo a diciembre del ejercicio
fiscal. La disminución a que se refiere este artículo se realizará en los pagos provisionales del
ejercicio de manera acumulativa.
Conforme a lo establecido en el artículo 28, fracción XXVI de la Ley del Impuesto sobre la Renta, el
monto de la participación de los trabajadores en las utilidades que se disminuya en los términos de
este artículo en ningún caso será deducible de los ingresos acumulables del contribuyente.

24 de 32

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 13-11-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para los efectos de lo previsto en la presente fracción, se estará a lo siguiente:
a)

El estímulo fiscal se aplicará hasta por el monto de la utilidad fiscal determinada para el pago
provisional que corresponda.

b)

En ningún caso se deberá recalcular el coeficiente de utilidad determinado en los términos del
artículo 14, fracción I, de la Ley del Impuesto sobre la Renta con motivo de la aplicación de este
estímulo.

IX.

Se otorga un estímulo fiscal a los contribuyentes que, en los términos del artículo 27, fracción XX de
la Ley del Impuesto sobre la Renta, entreguen en donación bienes básicos para la subsistencia
humana en materia de alimentación o salud a instituciones autorizadas para recibir donativos
deducibles de conformidad con la Ley del Impuesto sobre la Renta y que estén dedicadas a la
atención de requerimientos básicos de subsistencia en materia de alimentación o salud de personas,
sectores, comunidades o regiones de escasos recursos, denominados bancos de alimentos o de
medicinas, consistente en una deducción adicional por un monto equivalente al 5% del costo de lo
vendido que le hubiera correspondido a dichas mercancías, que efectivamente se donen y sean
aprovechables para el consumo humano. Lo anterior, siempre y cuando el margen de utilidad bruta
de las mercancías donadas en el ejercicio en el que se efectúe la donación hubiera sido igual o
superior al 10%; cuando fuera menor, el por ciento de la deducción adicional se reducirá al 50% del
margen.

X.

Se otorga un estímulo fiscal a los contribuyentes, personas físicas o morales del impuesto sobre la
renta, que empleen a personas que padezcan discapacidad motriz, que para superarla requieran
usar permanentemente prótesis, muletas o sillas de ruedas; mental; auditiva o de lenguaje, en un
80% o más de la capacidad normal o tratándose de invidentes.
El estímulo fiscal consiste en poder deducir de los ingresos acumulables del contribuyente, para los
efectos del impuesto sobre la renta por el ejercicio fiscal correspondiente, un monto adicional
equivalente al 25% del salario efectivamente pagado a las personas antes señaladas. Para estos
efectos, se deberá considerar la totalidad del salario que sirva de base para calcular, en el ejercicio
que corresponda, las retenciones del impuesto sobre la renta del trabajador de que se trate, en los
términos del artículo 96 de la Ley del Impuesto sobre la Renta.
Lo dispuesto en la presente fracción será aplicable siempre que el contribuyente cumpla, respecto de
los trabajadores a que se refiere la presente fracción, con las obligaciones contenidas en el artículo
15 de la Ley del Seguro Social y las de retención y entero a que se refiere el Título IV, Capítulo I de
la Ley del Impuesto sobre la Renta y obtenga, respecto de los trabajadores a que se refiere este
artículo, el certificado de discapacidad del trabajador expedido por el Instituto Mexicano del Seguro
Social.
Los contribuyentes que apliquen el estímulo fiscal previsto en esta fracción por la contratación de
personas con discapacidad, no podrán aplicar en el mismo ejercicio fiscal, respecto de las personas
por las que se aplique este beneficio, el estímulo fiscal a que se refiere el artículo 186 de la Ley del
Impuesto sobre la Renta.

XI.

Los contribuyentes del impuesto sobre la renta que sean beneficiados con el crédito fiscal previsto en
el artículo 189 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, por las aportaciones efectuadas a proyectos de
inversión en la producción cinematográfica nacional o en la distribución de películas cinematográficas
nacionales, podrán aplicar el monto del crédito fiscal que les autorice el Comité Interinstitucional a
que se refiere el citado artículo, contra los pagos provisionales del impuesto sobre la renta.

XII. Las personas morales obligadas a efectuar la retención del impuesto sobre la renta y del impuesto al
valor agregado en los términos de los artículos 106, último párrafo y 116, último párrafo, de la Ley del
Impuesto sobre la Renta, y 1o.-A, fracción II, inciso a) y 32, fracción V, de la Ley del Impuesto al
Valor Agregado, podrán optar por no proporcionar la constancia de retención a que se refieren dichos
preceptos, siempre que la persona física que preste los servicios profesionales o haya otorgado el
uso o goce temporal de bienes, le expida un Comprobante Fiscal Digital por Internet que cumpla con

25 de 32

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 13-11-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

los requisitos a que se refieren los artículos 29 y 29-A del Código Fiscal de la Federación y en el
comprobante se señale expresamente el monto del impuesto retenido.
Las personas físicas que expidan el comprobante fiscal digital a que se refiere el párrafo anterior,
podrán considerarlo como constancia de retención de los impuestos sobre la renta y al valor
agregado, y efectuar el acreditamiento de los mismos en los términos de las disposiciones fiscales.
Lo previsto en esta fracción en ningún caso libera a las personas morales de efectuar, en tiempo y
forma, la retención y entero del impuesto de que se trate y la presentación de las declaraciones
informativas correspondientes, en los términos de las disposiciones fiscales respecto de las personas
a las que les hubieran efectuado dichas retenciones.
Los beneficiarios de los estímulos fiscales previstos en las fracciones I, IV, V, VI y VII de este apartado
quedarán obligados a proporcionar la información que les requieran las autoridades fiscales dentro del
plazo que para tal efecto señalen.
Los beneficios que se otorgan en las fracciones I, II y III del presente apartado no podrán ser acumulables
con ningún otro estímulo fiscal establecido en esta Ley.
Los estímulos establecidos en las fracciones IV y V de este apartado podrán ser acumulables entre sí,
pero no con los demás estímulos establecidos en la presente Ley.
Los estímulos fiscales que se otorgan en el presente apartado están condicionados a que los beneficiarios
de los mismos cumplan con los requisitos que para cada uno de ellos se establece en la presente Ley.
B.

En materia de exenciones:
I.

Se exime del pago del impuesto sobre automóviles nuevos que se cause a cargo de las personas
físicas o morales que enajenen al público en general o que importen definitivamente en los términos
de la Ley Aduanera, automóviles cuya propulsión sea a través de baterías eléctricas recargables, así
como de aquéllos eléctricos que además cuenten con motor de combustión interna o con motor
accionado por hidrógeno.

II.

Se exime del pago del derecho de trámite aduanero que se cause por la importación de gas natural,
en los términos del artículo 49 de la Ley Federal de Derechos.

Se faculta al Servicio de Administración Tributaria para emitir las reglas generales que sean necesarias para la
aplicación del contenido previsto en este artículo.
Artículo 17. Se derogan las disposiciones que contengan exenciones, totales o parciales, o consideren a
personas como no sujetos de contribuciones federales, otorguen tratamientos preferenciales o diferenciales en
materia de ingresos y contribuciones federales, distintos de los establecidos en la presente Ley, en el Código Fiscal
de la Federación, en la Ley de Ingresos sobre Hidrocarburos, ordenamientos legales referentes a empresas
productivas del Estado, organismos descentralizados federales que prestan los servicios de seguridad social,
decretos presidenciales, tratados internacionales y las leyes que establecen dichas contribuciones, así como los
reglamentos de las mismas.
Lo dispuesto en el párrafo anterior también será aplicable cuando las disposiciones que contengan exenciones,
totales o parciales, o consideren a personas como no sujetos de contribuciones federales, otorguen tratamientos
preferenciales o diferenciales en materia de ingresos y contribuciones federales, se encuentren contenidas en
normas jurídicas que tengan por objeto la creación o las bases de organización o funcionamiento de los entes
públicos o empresas de participación estatal, cualquiera que sea su naturaleza.
Se derogan las disposiciones que establezcan que los ingresos que obtengan las dependencias u órganos por
concepto de derechos, productos o aprovechamientos, tienen un destino específico, distintas de las contenidas en el
Código Fiscal de la Federación, en la presente Ley y en las demás leyes fiscales.
Se derogan las disposiciones contenidas en leyes de carácter no fiscal que establezcan que los ingresos que
obtengan las dependencias u órganos, incluyendo a sus órganos administrativos desconcentrados, o entidades, por
concepto de derechos, productos o aprovechamientos, e ingresos de cualquier otra naturaleza, serán considerados
como ingresos excedentes en el ejercicio fiscal en que se generen.

26 de 32

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 13-11-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 18. Los ingresos acumulados que obtengan en exceso a los previstos en el calendario que publique la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público de los ingresos contemplados en el artículo 1o. de esta Ley, los poderes
Legislativo y Judicial de la Federación, los tribunales administrativos, los órganos autónomos por disposición
constitucional, las dependencias del Ejecutivo Federal y sus órganos administrativos desconcentrados, así como las
entidades, se deberán aplicar en los términos de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y su
Reglamento, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 12 de esta Ley.
Para determinar los ingresos excedentes de la unidad generadora de las dependencias a que se refiere el primer
párrafo de este artículo, se considerará la diferencia positiva que resulte de disminuir los ingresos acumulados
estimados de la dependencia en la Ley de Ingresos de la Federación, a los enteros acumulados efectuados por dicha
dependencia a la Tesorería de la Federación, en el periodo que corresponda.
Se entiende por unidad generadora de los ingresos de la dependencia, cada uno de los establecimientos de la
misma en los que se otorga o proporciona, de manera autónoma e integral, el uso, goce, aprovechamiento o
explotación de bienes o el servicio por el cual se cobra el aprovechamiento o producto, según sea el caso.
Se faculta a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para que, en términos de la Ley Federal de Presupuesto
y Responsabilidad Hacendaria y su Reglamento, emita dictámenes y reciba notificaciones, de ingresos excedentes
que generen las dependencias, sus órganos administrativos desconcentrados y entidades.
Artículo 19. Los ingresos excedentes a que se refiere el artículo anterior, se clasifican de la siguiente manera:
I.

Ingresos inherentes a las funciones de la dependencia o entidad, los cuales se generan en exceso a los
contenidos en el calendario de los ingresos a que se refiere esta Ley o, en su caso, a los previstos en los
presupuestos de las entidades, por actividades relacionadas directamente con las funciones recurrentes
de la institución.

II.

Ingresos no inherentes a las funciones de la dependencia o entidad, los cuales se obtienen en exceso a
los contenidos en el calendario de los ingresos a que se refiere esta Ley o, en su caso, a los previstos en
los presupuestos de las entidades, por actividades que no guardan relación directa con las funciones
recurrentes de la institución.

III.

Ingresos de carácter excepcional, los cuales se obtienen en exceso a los contenidos en el calendario de
los ingresos a que se refiere esta Ley o, en su caso, a los previstos en los presupuestos de las entidades,
por actividades de carácter excepcional que no guardan relación directa con las atribuciones de la entidad,
tales como la recuperación de seguros, los donativos en dinero y la enajenación de bienes muebles.

IV.

Ingresos de los poderes Legislativo y Judicial de la Federación, así como de los tribunales administrativos
y de los órganos constitucionales autónomos. No se incluyen en esta fracción los aprovechamientos por
infracciones a la Ley Federal de Competencia Económica ni aquéllos por concepto de derechos y
aprovechamientos por el uso, goce, aprovechamiento o explotación del espectro radioeléctrico y los
servicios vinculados a éste, los cuales se sujetan a lo dispuesto en el artículo 12, segundo párrafo, de esta
Ley.

La Secretaría de Hacienda y Crédito Público tendrá la facultad de fijar o modificar en una lista la clasificación de
los ingresos a que se refieren las fracciones I, II y III de este artículo. Dicha lista se dará a conocer a las
dependencias y entidades a más tardar el último día hábil de enero de 2015 y durante dicho ejercicio fiscal, conforme
se modifiquen.
Artículo 20. Quedan sin efecto las exenciones relativas a los gravámenes a bienes inmuebles previstas en leyes
federales a favor de organismos descentralizados sobre contribuciones locales, salvo en lo que se refiere a bienes
propiedad de dichos organismos que se consideren del dominio público de la Federación.
Artículo 21. Durante el ejercicio fiscal de 2015 la tasa de retención anual a que se refieren los artículos 54 y 135
de la Ley del Impuesto sobre la Renta será del 0.60 por ciento.
Artículo 22. Para los efectos de los impuestos sobre la renta y al valor agregado, derechos, así como en lo
referente al cumplimiento de obligaciones en materia de información contable previstas en el Código Fiscal de la
Federación, se estará a lo siguiente:

27 de 32

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 13-11-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

Para efectos de lo dispuesto en la fracción I, inciso a), numeral 2 del artículo 166 de la Ley del Impuesto
sobre la Renta, durante el ejercicio fiscal de 2015, los intereses podrán estar sujetos a una tasa del 4.9 por
ciento, siempre que el beneficiario efectivo de esos intereses sea residente de un país con el que se
encuentre en vigor un tratado para evitar la doble tributación celebrado con México y se cumplan los
requisitos previstos en dicho tratado para aplicar las tasas que en el mismo se prevean para este tipo de
intereses.

II.

Para efectos de lo dispuesto en el artículo 239 de la Ley Federal de Derechos, los concesionarios de
bandas de frecuencias del espectro radioeléctrico comprendidas en el rango de frecuencias en megahertz
señalados en la tabla A, pagarán anualmente el derecho por el uso, goce, aprovechamiento o explotación
de bandas de frecuencia del espectro radioeléctrico, por cada región en la que operen y por cada kilohertz
concesionado, de conformidad con la tabla B, como sigue:
Tabla A
Rango de frecuencias en Megahertz
De 698 MHz

A 806 MHz

Tabla B
Cuota por cada kilohertz
concesionado

Cobertura

1 MHz=1000 KHz
Todos los municipios de los estados de Baja California, Baja California
Sur y el municipio de San Luis Río Colorado del estado de Sonora.

$2,955.96

Todos los municipios de los estados de Sinaloa y Sonora, excepto el
municipio de San Luis Río Colorado del estado de Sonora.

$438.19

Todos los municipios de los estados de Chihuahua y Durango y los
municipios Francisco I. Madero, Matamoros, San Pedro, Torreón y
Viesca del estado de Coahuila.

$1,861.17

Todos los municipios de los estados de Nuevo León, Tamaulipas y
Coahuila, con excepción de los municipios de Francisco I. Madero,
Matamoros, San Pedro, Torreón y Viesca del estado de Coahuila.

$9,257.17

Todos los municipios de los estados de Colima, Michoacán, Nayarit y
Jalisco, excepto los municipios de Bolaños, Colotlán, Encarnación de
Díaz, Huejúcar, Huejuquilla, Lagos de Moreno, Mezquitic, Ojuelos de
Jalisco, Santa María de los Ángeles, Teocaltiche, Villa Guerrero y Villa
Hidalgo del estado de Jalisco.

$3,595.28

Todos los municipios de Aguascalientes, Guanajuato, Querétaro, San
Luis Potosí, Zacatecas y los municipios de Bolaños, Colotlán,
Encarnación de Díaz, Huejúcar, Huejuquilla, Lagos de Moreno,
Mezquitic, Ojuelos de Jalisco, Santa María de los Ángeles, Teocaltiche,
Villa Guerrero y Villa Hidalgo del estado de Jalisco.

$1,499.97

Todos los municipios de los estados de Guerrero, Oaxaca, Puebla,
Tlaxcala y Veracruz.

$256.24

Todos los municipios de los estados de Campeche, Chiapas, Quintana
Roo, Tabasco y Yucatán.

$173.20

Todos los municipios de los estados de Hidalgo, Morelos y Estado de
México, y todas las delegaciones del Distrito Federal.

$13,464.24

28 de 32

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 13-11-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para las concesiones cuya área de cobertura sea menor que el área de la región en la que se ubique de
acuerdo con la tabla B, la cuota del derecho que se deberá pagar será la que se obtenga de multiplicar la
cuota que de conformidad con la tabla señalada corresponda a la región en la que se ubique la concesión,
por la proporción que represente la población total del área concesionada entre la población total del área
en la que se ubique según la tabla mencionada. Para estos cálculos se deberá utilizar la población
indicada en los resultados definitivos del ejercicio inmediato anterior, referidos exclusivamente a población,
provenientes de los conteos de Población y Vivienda publicados por el Instituto Nacional de Estadística y
Geografía o, en su defecto, provenientes del último Censo General de Población y Vivienda publicado por
dicho Instituto.
Para los casos en que el área de cobertura de una concesión cubra más de una región de las que se
señalan en la tabla B, se deberá realizar para cada región, en su caso, las operaciones descritas en el
párrafo anterior y el monto del derecho a pagar será la suma de las cuotas que correspondan.
Las disposiciones generales y los artículos 239 y 253-A de la Ley Federal de Derechos, le serán aplicables
a lo dispuesto en la presente fracción.
Las cuotas de los derechos previstos en la tabla B de la presente fracción, se actualizarán anualmente de
conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 1o. de la Ley Federal de Derechos.
El pago de los derechos previstos en la presente fracción se deberá realizar sin perjuicio del cumplimiento
de las obligaciones fiscales contenidas en los respectivos títulos de concesión, así como
contraprestaciones a que se refiere la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión aplicables con
motivo del otorgamiento, renovación o prórroga de títulos de concesión o autorización de servicios
adicionales.
III.

El Servicio de Administración Tributaria deberá establecer, mediante reglas de carácter general, un
esquema ágil para que las devoluciones del impuesto al valor agregado que soliciten los contribuyentes de
los sectores de exportación, primario, proyectos de inversión en activo fijo, y de producción y distribución
de alimentos y medicinas, se efectúen en un máximo de 20 días hábiles. En dichas reglas se establecerán
los requisitos para garantizar que el beneficio a que se refiere el presente artículo sea otorgado a
contribuyentes cumplidos, así como la información que deberán presentar para acreditar sus operaciones.

IV.

Para los efectos de lo dispuesto por el artículo 28 fracción IV del Código Fiscal de la Federación, el
ingreso de la información contable a través de la página de Internet del Servicio de Administración
Tributaria deberá realizarse a partir del año 2015, de conformidad con el calendario que para tal efecto
establezca dicho órgano desconcentrado mediante reglas de carácter general.

V.

Para los efectos del artículo 112, fracción VIII, segundo párrafo, de la Ley del Impuesto sobre la Renta, no
se considerará incumplido el plazo de presentación de las declaraciones bimestrales correspondientes al
ejercicio fiscal de 2014, siempre que los contribuyentes las presenten a más tardar el 31 de enero de
2015.

VI.

Para los efectos de los artículos 29, fracción V del Código Fiscal de la Federación y 99, fracción III de la
Ley del Impuesto sobre la Renta, los contribuyentes podrán expedir los comprobantes fiscales digitales por
las remuneraciones que cubran a sus trabajadores o a contribuyentes asimilados a salarios, dentro del
periodo comprendido entre la fecha en que se realice la erogación correspondiente y a más tardar el 31 de
diciembre de 2014.
Capítulo III

De la Información, la Transparencia, la Evaluación de la Eficiencia Recaudatoria, la Fiscalización y el
Endeudamiento
Artículo 23. Con el propósito de coadyuvar a conocer los efectos de la política fiscal en el ingreso de los distintos
grupos de la población, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público deberá realizar un estudio de ingreso-gasto con
base en la información estadística disponible que muestre por decil de ingreso de las familias su contribución en los
distintos impuestos y derechos que aporte, así como los bienes y servicios públicos que reciben con recursos
federales, estatales y municipales.

29 de 32

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 13-11-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La realización del estudio referido en el párrafo anterior será responsabilidad de la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público y deberá ser entregado a las comisiones de Hacienda y Crédito Público y de Presupuesto y Cuenta
Pública de la Cámara de Diputados y publicado en la página de Internet de dicha Secretaría, a más tardar el 15 de
marzo de 2015.
Artículo 24. Los estímulos fiscales y las facilidades administrativas que prevea la Iniciativa de Ley de Ingresos de
la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2016 se otorgarán con base en criterios de eficiencia económica, no
discriminación, temporalidad definida y progresividad.
Para el otorgamiento de los estímulos fiscales deberá tomarse en cuenta si los objetivos pretendidos pudiesen
alcanzarse de mejor manera con la política de gasto. Los costos para las finanzas públicas de las facilidades
administrativas y los estímulos fiscales se especificarán en el Presupuesto de Gastos Fiscales.
Artículo 25. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público deberá publicar en su página de Internet y entregar a
las comisiones de Hacienda y Crédito Público y de Presupuesto y Cuenta Pública de la Cámara de Diputados, así
como al Centro de Estudios de las Finanzas Públicas de dicho órgano legislativo y a la Comisión de Hacienda y
Crédito Público de la Cámara de Senadores a más tardar el 30 de junio de 2015, el Presupuesto de Gastos Fiscales.
El Presupuesto de Gastos Fiscales comprenderá los montos que deja de recaudar el erario federal por conceptos
de tasas diferenciadas en los distintos impuestos, exenciones, subsidios y créditos fiscales, condonaciones,
facilidades administrativas, estímulos fiscales, deducciones autorizadas, tratamientos y regímenes especiales
establecidos en las distintas leyes que en materia tributaria aplican a nivel federal.
El presupuesto a que se refiere el párrafo anterior deberá contener los montos referidos estimados para el
ejercicio fiscal de 2016 en los siguientes términos:
I.

El monto estimado de los recursos que dejará de percibir en el ejercicio el Erario Federal.

II.

La metodología utilizada para realizar la estimación.

III.

La referencia o sustento jurídico que respalde la inclusión de cada concepto o partida.

IV.

Los sectores o actividades beneficiados específicamente de cada concepto, en su caso.

V.

Los beneficios sociales y económicos asociados a cada uno de los gastos fiscales.

La Secretaría de Hacienda y Crédito Público deberá publicar en su página de Internet y entregar, a más tardar el
30 de septiembre de 2015, a las instancias a que se refiere el primer párrafo de este artículo un reporte de las
personas morales y fideicomisos autorizados para recibir donativos deducibles para los efectos del impuesto sobre la
renta, en el que se deberá señalar, para cada una, los montos de los donativos obtenidos en efectivo y en especie,
así como los recibidos del extranjero y las entidades federativas en las que se ubiquen las mismas, clasificándolas
por tipo de donataria de conformidad con los conceptos contenidos en los artículos 79, 82, 83 y 84 de la Ley del
Impuesto sobre la Renta y en su Reglamento. Para la generación de este reporte, la información se obtendrá de la
que las donatarias autorizadas estén obligadas a presentar en la declaración informativa de las personas morales
con fines no lucrativos a la que se refiere el penúltimo párrafo del artículo 86 de la Ley del Impuesto sobre la Renta,
correspondiente al ejercicio fiscal de 2014.
La información a que se refiere el párrafo anterior no se considerará comprendida dentro de las prohibiciones y
restricciones que establecen los artículos 69 del Código Fiscal de la Federación y 2o., fracción VII de la Ley Federal
de los Derechos del Contribuyente.
Artículo 26. En el ejercicio fiscal de 2015, toda iniciativa en materia fiscal, incluyendo aquéllas que se presenten
para cubrir el Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2016, deberá incluir en su exposición
de motivos el impacto recaudatorio de cada una de las medidas propuestas. Asimismo, en cada una de las
explicaciones establecidas en dicha exposición de motivos se deberá incluir claramente el artículo del ordenamiento
de que se trate en el cual se llevarían a cabo las reformas.
Toda iniciativa en materia fiscal que envíe el Ejecutivo Federal al Congreso de la Unión observará lo siguiente:

30 de 32

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 13-11-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

Que se otorgue certidumbre jurídica a los contribuyentes.

II.

Que el pago de las contribuciones sea sencillo y asequible.

III.

Que el monto a recaudar sea mayor que el costo de su recaudación y fiscalización.

IV.

Que las contribuciones sean estables para las finanzas públicas.

Los aspectos anteriores deberán incluirse en la exposición de motivos de la iniciativa de que se trate, mismos que
deberán ser tomados en cuenta en la elaboración de los dictámenes que emitan las comisiones respectivas del
Congreso de la Unión. La Iniciativa de Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2016 incluirá las
estimaciones de las contribuciones contempladas en las leyes fiscales.
La Iniciativa de Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2016 deberá especificar la memoria
de cálculo de cada uno de los rubros de ingresos previstos en la misma, así como las proyecciones de estos ingresos
para los próximos 5 años. Se deberá entender por memoria de cálculo los procedimientos descritos en forma
detallada de cómo se realizaron los cálculos, con el fin de que puedan ser revisados por la Cámara de Diputados.
Transitorios
Primero. La presente Ley entrará en vigor el 1 de enero de 2015, salvo lo dispuesto en el artículo 22, fracción II
de la presente Ley que entrará en vigor el 1 de enero de 2016.
Segundo. Se aprueban las modificaciones a la Tarifa de los Impuestos Generales de Importación y de
Exportación efectuadas por el Ejecutivo Federal a las que se refiere el informe que, en cumplimiento de lo dispuesto
en el segundo párrafo del artículo 131 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, ha rendido el
propio Ejecutivo Federal al Congreso de la Unión en el año 2014.
Tercero. Para los efectos de la Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2015, cuando de
conformidad con la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal se modifique la denominación de alguna
dependencia o entidad o las existentes desaparezcan, se entenderá que los ingresos estimados para éstas en la
presente Ley corresponderán a las dependencias o entidades cuyas denominaciones hayan cambiado o que
absorban las facultades de aquéllas que desaparezcan, según corresponda.
Cuarto. El gasto corriente estructural a que se refiere el artículo 2, fracción XXIV BIS de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria excluirá, adicionalmente a los conceptos de gasto previstos en dicha
fracción, los gastos relativos a la implementación de las reformas a que se refiere el Decreto por el que se reforman y
adicionan diversas disposiciones de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en Materia de Energía,
publicada en el Diario Oficial de la Federación el 20 de diciembre de 2013, así como de las leyes secundarias que
derivan de dicho Decreto, publicadas en el mismo órgano de difusión oficial el 11 de agosto de 2014.
Quinto. Durante el ejercicio fiscal de 2015 el Fondo de Compensación del Régimen de Pequeños Contribuyentes
y del Régimen de Intermedios creado mediante el Quinto transitorio de la Ley de Ingresos de la Federación para el
Ejercicio Fiscal de 2014, publicada en el Diario Oficial de la Federación el 20 de noviembre de 2013 continuará
destinándose en los términos del citado precepto.
Sexto. El Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2015 deberá prever una asignación
equivalente a la recaudación estimada para la Federación por concepto del impuesto especial sobre producción y
servicios aplicable a las bebidas saborizadas, de acuerdo con lo previsto en el artículo 1o. de la Ley de Ingresos de la
Federación para el Ejercicio Fiscal de 2015, una vez descontadas las participaciones que correspondan a las
entidades federativas, para destinarse a programas de promoción, prevención, detección, tratamiento, control y
combate a la desnutrición, sobrepeso, obesidad y enfermedades crónico degenerativas relativas, así como para
apoyar el incremento en la cobertura de los servicios de agua potable en localidades rurales, y proveer bebederos
con suministro continúo de agua potable en inmuebles escolares públicos con mayor rezago educativo de acuerdo
con el Índice de Carencias por Escuela y, de conformidad con los artículos 7 y 11 de la Ley General de la
Infraestructura Física Educativa.

31 de 32

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2015
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 13-11-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Séptimo. Cuando de conformidad con lo dispuesto por el inciso b) de la fracción I del artículo Décimo Cuarto
transitorio de la Ley de Hidrocarburos se regulen los precios máximos al público de gasolinas y diesel, las cuotas
establecidas en la fracción II del artículo 2o.-A de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios se
actualizarán aplicando el porcentaje de incremento que tengan dichos precios respecto de los precios anteriores.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público publicará en el Diario Oficial de la Federación las cuotas
actualizadas a que se refiere el presente artículo y entrarán en vigor el día de su publicación.
Octavo. Para efectos de lo previsto en el artículo 107, fracción I de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público deberá incluir en los informes trimestrales
información sobre los costos recaudatorios de las medidas que representan un gasto fiscal, así como de los
beneficiarios de dichos mecanismos, contenidos en los decretos que emita el Ejecutivo Federal en el ejercicio de las
facultades conferidas en las fracciones II y III del artículo 39 del Código Fiscal de la Federación durante el trimestre
que se reporta.
Noveno. Las entidades federativas deberán entregar los recursos federales que correspondan a los municipios o
demarcaciones territoriales del Distrito Federal, en los plazos y términos que establecen las leyes federales
aplicables, el Presupuesto de Egresos de la Federación o, en el caso de programas de subsidios o gasto reasignado,
conforme a lo previsto en los convenios que celebren con las dependencias y entidades de la Administración Pública
Federal que les transfieran recursos federales.
Las entidades federativas, por conducto de la Secretaría de Finanzas o su equivalente, deberán hacer pública la
información relativa a la fecha y el monto de las transferencias de recursos federales que deriven de los proyectos
aprobados en el Presupuesto de Egresos de la Federación, realizadas a sus municipios o demarcaciones territoriales
del Distrito Federal, a través de sus respectivas páginas oficiales de internet, dentro de los diez días naturales
siguientes a que los recursos correspondientes hayan sido efectivamente depositados en las cuentas bancarias
específicas de los municipios o demarcaciones, incluyendo el número de identificación de la transferencia. Asimismo,
deberán remitir en el mismo plazo dicha información a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
El incumplimiento a lo previsto en el presente artículo, incluyendo el destino de los recursos correspondientes,
será sancionado por las autoridades federales en los términos de la legislación federal, sin perjuicio de las
responsabilidades de carácter político, penal, administrativo o civil que, en su caso, determinen las autoridades
competentes.
Décimo. Para efectos de lo previsto en el artículo 107, fracción I de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público deberá reportar en los Informes
Trimestrales la información sobre los ingresos excedentes que, en su caso, se hayan generado con respecto al
calendario de ingresos derivado de la Ley de Ingresos de la Federación a que se refiere el artículo 23 de la Ley
Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria. En este reporte se presentará la comparación de los
ingresos propios de las entidades paraestatales bajo control presupuestario directo, de las empresas productivas del
Estado, así como del Gobierno Federal. En el caso de éstos últimos se presentará lo correspondiente a los ingresos
provenientes de las transferencias del Fondo Mexicano del Petróleo para la Estabilización y el Desarrollo.
México, D.F., a 30 de octubre de 2014.- Sen. Miguel Barbosa Huerta, Presidente.- Dip. Silvano Aureoles
Conejo, Presidente.- Sen. Lilia Guadalupe Merodio Reza, Secretaria.- Dip. Javier Orozco Gómez, Secretario.Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder
Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a siete de noviembre de dos mil catorce.- Enrique Peña
Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.

32 de 32

