LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2014
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-11-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2014
TEXTO VIGENTE (a partir del 01-01-2014)
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 20 de noviembre de 2013

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ENRIQUE PEÑA NIETO, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A:
SE EXPIDE LA LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2014,
Y SE REFORMA EL PRIMER PÁRRAFO DEL ARTÍCULO 2o. DE LA LEY DE INGRESOS DE LA
FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2013.
ARTÍCULO PRIMERO. Se expide la Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal de
2014:

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2014.
Capítulo I
De los Ingresos y el Endeudamiento Público
Artículo 1o. En el ejercicio fiscal de 2014, la Federación percibirá los ingresos provenientes de los
conceptos y en las cantidades estimadas que a continuación se enumeran:
CONCEPTO

Millones
de pesos

TOTAL

4,467,225.8

INGRESOS DEL GOBIERNO FEDERAL (1+3+4+5+6)

2,709,961.1

1.

Impuestos

1,770,163.0

1.

Impuestos sobre los ingresos:

1,006,376.9

01.

1,006,376.9

Impuesto sobre la renta.

2.

Impuestos sobre el patrimonio.

3.

Impuestos sobre la producción, el consumo y las transacciones:

750,537.4

01.

609,392.5

Impuesto al valor agregado.

1 de 41

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2014
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-11-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

02.

Impuesto especial sobre producción y servicios:
01.

02.

03.
4.

134,441.6

Gasolinas, diesel para combustión automotriz:

16,483.0

01.

Artículo 2o-A, fracción I.

-4,283.0

02.

Artículo 2o-A, fracción II.

20,766.0

Bebidas con contenido alcohólico y cerveza:

36,752.0

01.

Bebidas alcohólicas.

11,714.2

02.

Cervezas y bebidas refrescantes.

25,037.8

03.

Tabacos labrados.

37,208.4

04.

Juegos con apuestas y sorteos.

3,012.2

05.

Redes públicas de telecomunicaciones.

8,081.0

06.

Bebidas energetizantes.

07.

Bebidas saborizadas.

08.

Alimentos no básicos con alta densidad calórica

09

Plaguicidas.

10

Carbono.

23.6
12,455.0
5,600.0
184.7
14,641.7

Impuesto sobre automóviles nuevos.

6,703.3

Impuestos al comercio exterior:

26,758.6

01.

Impuestos al comercio exterior:

26,758.6

01.

A la importación.

26,758.6

02.

A la exportación.

0.0

5.

Impuestos sobre Nóminas y Asimilables.

6.

Impuestos Ecológicos.

7.

Accesorios:

20,562.2

01.

20,562.2

8.

Accesorios.

Otros impuestos:

1,501.2

01.

Impuesto a los rendimientos petroleros.

1,501.2

02.

Impuesto sobre servicios expresamente declarados de
2 de 41

0.0

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2014
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-11-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

interés público por ley, en los que intervengan empresas
concesionarias de bienes del dominio directo de la
Nación.
9.

Impuestos no comprendidos en las fracciones de la Ley de
Ingresos causados en ejercicios fiscales anteriores pendientes
de liquidación o pago.

INGRESOS DE ORGANISMOS Y EMPRESAS (2+7)
2.

2.

3.

4.

5.
3.

228,188.0

Aportaciones para Fondos de Vivienda.

0.0

Aportaciones y abonos retenidos a trabajadores por patrones
para el Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores.

0.0

Cuotas para el Seguro Social.

228,188.0

01.

228,188.0

Cuotas para el Seguro Social a cargo de patrones y
trabajadores.

Cuotas de Ahorro para el Retiro.

0.0

01.

0.0

Cuotas del Sistema de Ahorro para el Retiro a cargo de
los patrones.

Otras Cuotas y Aportaciones para la seguridad social:

0.0

01.

Cuotas para el Instituto de Seguridad y Servicios Sociales
de los Trabajadores del Estado a cargo de los citados
trabajadores.

0.0

02.

Cuotas para el Instituto de Seguridad Social para las
Fuerzas Armadas Mexicanas a cargo de los militares.

0.0

Accesorios.

Contribuciones de mejoras

27.8

1.

27.8

Contribución de mejoras por obras públicas:
01.

2.

4.

1,106,786.7

Cuotas y aportaciones de seguridad social
1.

-35,573.3

Contribución de mejoras
infraestructura hidráulica.

por

obras

públicas

de

27.8

Contribuciones de Mejoras no comprendidas en las fracciones
de la Ley de Ingresos causados en ejercicios fiscales anteriores
pendientes de liquidación o pago.

0.0

Derechos
1.

822,023.4

Derechos por el uso, goce, aprovechamiento o explotación de
bienes de dominio público:
3 de 41

31,974.2

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2014
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-11-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

2.

3.

01.

Secretaría de Hacienda y Crédito Público.

0.2

02.

Secretaría de la Función Pública.

0.0

03.

Secretaría de Economía.

04.

Secretaría de Comunicaciones y Transportes.

11,268.1

05.

Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales.

17,093.4

06.

Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural,
Pesca y Alimentación.

07.

Secretaría del Trabajo y Previsión Social.

3,552.0

60.5

0.0

Derechos a los hidrocarburos:

785,383.3

01.

Derecho ordinario sobre hidrocarburos.

659,341.7

02.

Derecho sobre
estabilización.

de

100,825.2

03.

Derecho extraordinario sobre exportación de petróleo
crudo.

3,003.8

04.

Derecho para la investigación científica y tecnológica en
materia de energía.

7,610.9

05.

Derecho para la fiscalización petrolera.

06.

Derecho sobre extracción de hidrocarburos.

4,539.1

07.

Derecho especial sobre hidrocarburos.

6,745.9

08.

Derecho adicional sobre hidrocarburos.

2,936.5

09.

Derecho para regular y supervisar la exploración y
explotación de hidrocarburos.

hidrocarburos

para

el

fondo

35.1

345.1

Derechos por prestación de servicios:

4,665.9

01.

4,665.9

Servicios que presta el Estado en funciones de derecho
público:
01.

Secretaría de Gobernación.

02.

Secretaría de Relaciones Exteriores.

03.

Secretaría de la Defensa Nacional.

0.0

04.

Secretaría de Marina.

0.0

4 de 41

104.4
2,411.1

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2014
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-11-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

5.

05.

Secretaría de Hacienda y Crédito Público.

06.

Secretaría de la Función Pública.

07.

Secretaría de Energía.

08.

Secretaría de Economía.

36.4

09.

Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo
Rural, Pesca y Alimentación.

41.5

10.

Secretaría de Comunicaciones y Transportes.

11.

Secretaría
Naturales.

12.

Secretaría de Educación Pública.

13.

Secretaría de Salud.

14.

Secretaría del Trabajo y Previsión Social.

15.

Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y
Urbano.

16.

Secretaría de Turismo.

0.3

17.

Procuraduría General de la República.

0.2

de

Medio

204.8
8.2
204.3

Ambiente

y

Recursos

1,000.7
59.7

502.3
17.3
3.1
71.6

4.

Otros Derechos.

0.0

5.

Accesorios.

0.0

6.

Derechos no comprendidos en las fracciones de la Ley de
Ingresos causados en ejercicios fiscales anteriores pendientes
de liquidación o pago.

0.0

Productos
1.

2.

5,665.7

Productos de tipo corriente:

6.2

01.

6.2

Por los servicios que no correspondan a funciones de
derecho público.

Productos de capital:

5,659.5

01.

5,659.5

Derivados del uso, aprovechamiento o enajenación de
bienes no sujetos al régimen de dominio público:
01.

Explotación de tierras y aguas.

0.0

02.

Arrendamiento de tierras, locales y construcciones.

0.3

5 de 41

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2014
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-11-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

03.

6.

1,285.6

01.

Muebles.

1,205.3

02.

Inmuebles.

80.3

04.

Intereses de valores, créditos y bonos.

05.

Utilidades:

06.
3.

Enajenación de bienes:

3,940.5
433.0

01.

De
organismos
descentralizados
empresas de participación estatal.

y

0.0

02.

De la Lotería Nacional para la Asistencia
Pública.

0.0

03.

De Pronósticos para la Asistencia Pública.

432.5

04.

Otras.

0.5

Otros.

0.1

Productos no comprendidos en las fracciones de la Ley de
Ingresos causados en ejercicios fiscales anteriores pendientes
de liquidación o pago.

0.0

Aprovechamientos

112,081.2

1.

112,056.8

Aprovechamientos de tipo corriente:
01.

Multas.

1,514.3

02.

Indemnizaciones.

1,750.2

03.

Reintegros:

115.1

01.

Sostenimiento de las escuelas artículo 123.

0.0

02.

Servicio de vigilancia forestal.

0.1

03.

Otros.

115.0

04.

Provenientes
hidráulica.

de

obras

públicas

infraestructura

334.3

05.

Participaciones en los ingresos derivados de la aplicación
de leyes locales sobre herencias y legados expedidas de
acuerdo con la Federación.

0.0

06.

Participaciones en los ingresos derivados de la aplicación
de leyes locales sobre donaciones expedidas de acuerdo
con la Federación.

0.0

6 de 41

de

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2014
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-11-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

07.

Aportaciones de los Estados, Municipios y particulares
para el servicio del Sistema Escolar Federalizado.

0.0

08.

Cooperación del Distrito Federal por servicios públicos
locales prestados por la Federación.

0.0

09.

Cooperación de los Gobiernos de Estados y Municipios y
de particulares para alcantarillado, electrificación,
caminos y líneas telegráficas, telefónicas y para otras
obras públicas.

0.0

10.

5% de días de cama a cargo de establecimientos
particulares para internamiento de enfermos y otros
destinados a la Secretaría de Salud.

0.0

11.

Participaciones a cargo de los concesionarios de vías
generales de comunicación y de empresas de
abastecimiento de energía eléctrica.

671.3

12.

Participaciones señaladas por la Ley Federal de Juegos y
Sorteos.

877.1

13.

Regalías
mineras.

14.

Aportaciones de contratistas de obras públicas.

5.1

15.

Destinados al Fondo para el Desarrollo Forestal:

0.5

01.

Aportaciones que efectúen los Gobiernos del
Distrito Federal, Estatales y Municipales, los
organismos y entidades públicas, sociales y los
particulares.

0.0

02.

De las reservas nacionales forestales.

0.0

03.

Aportaciones
al
Instituto
Nacional
Investigaciones Forestales y Agropecuarias.

04.

Otros conceptos.

0.5

16.

Cuotas Compensatorias.

98.5

17.

Hospitales Militares.

0.0

18.

Participaciones por la explotación de obras del dominio
público señaladas por la Ley Federal del Derecho de
Autor.

0.0

19.

Provenientes de decomiso y de bienes que pasan a
propiedad del Fisco Federal.

0.0

20.

Provenientes del programa de mejoramiento de los

0.0

provenientes

de

fondos

7 de 41

y

explotaciones

de

0.0

0.0

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2014
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-11-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

medios de informática y de control de las autoridades
aduaneras.

2.

7.

21.

No comprendidos en los incisos anteriores provenientes
del cumplimiento de convenios celebrados en otros
ejercicios.

22.

Otros:

0.0

106,690.4

01.

Remanente de operación del Banco de México.

0.0

02.

Utilidades por Recompra de Deuda.

0.0

03.

Rendimiento mínimo garantizado.

0.0

04.

Otros.

106,690.4

Aprovechamientos de capital.

24.4

01.

Recuperaciones de capital:

24.4

01.

Fondos entregados en fideicomiso, a favor de
Entidades Federativas y empresas públicas.

19.1

02.

Fondos entregados en fideicomiso, a favor de
empresas privadas y a particulares.

5.3

03.

Inversiones en
alcantarillado.

0.0

04.

Desincorporaciones.

0.0

05.

Otros.

0.0

obras

de

agua

potable

y

3.

Accesorios.

0.0

4.

Aprovechamientos no comprendidos en las fracciones de la Ley
de Ingresos causados en ejercicios fiscales anteriores
pendientes de liquidación o pago.

0.0

Ingresos por ventas de bienes y servicios.
1.

2.

878,598.7

Ingresos por ventas de bienes y servicios de organismos
descentralizados:

72,835.8

01.

Instituto Mexicano del Seguro Social.

29,932.2

02.

Instituto de Seguridad y Servicios Sociales para los
Trabajadores del Estado.

42,903.6

Ingresos
de
empresariales:

operación

de

entidades

8 de 41

paraestatales

805,762.9

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2014
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-11-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

3.

8.

9.

10.

01.

Petróleos Mexicanos.

462,357.5

02.

Comisión Federal de Electricidad.

343,405.4

03.

Otros ingresos de empresas de participación estatal.

0.0

Ingresos por ventas de bienes y servicios producidos en
establecimientos del Gobierno Central.

Participaciones y aportaciones.
1.

Participaciones.

2.

Aportaciones.

3.

Convenios.

Transferencias, asignaciones, subsidios y otras ayudas.
1.

Transferencias internas y asignaciones al sector público.

2.

Transferencias al resto del sector público.

3.

Subsidios y subvenciones.

4.

Ayudas sociales.

5.

Pensiones y jubilaciones.

6.

Transferencias a fideicomisos, mandatos y análogos.

Ingresos derivados de financiamientos

650,478.0

1.

Endeudamiento interno:

610,820.1

01.

Endeudamiento interno del Gobierno Federal.

580,757.3

02.

Otros financiamientos:

30,062.8

01.

Diferimiento de pagos.

30,062.8

02.

Otros.

2.

3.

0.0

Endeudamiento externo:

0.0

01.

0.0

Endeudamiento externo del Gobierno Federal.

Déficit de organismos y empresas de control directo.

Informativo: Endeudamiento neto del Gobierno Federal (10.01.01+10.02.01)

9 de 41

39,657.9
580,757.3

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2014
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-11-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cuando una ley que establezca alguno de los ingresos previstos en este artículo, contenga
disposiciones que señalen otros ingresos, estos últimos se considerarán comprendidos en la fracción que
corresponda a los ingresos a que se refiere este precepto.
Se faculta al Ejecutivo Federal para que durante el ejercicio fiscal de 2014, otorgue los beneficios
fiscales que sean necesarios para dar debido cumplimiento a las resoluciones derivadas de la aplicación
de mecanismos internacionales para la solución de controversias legales que determinen una violación a
un tratado internacional.
Por razones de interés público y cuando se considere necesario evitar aumentos desproporcionados
en el precio al usuario final, el Ejecutivo Federal fijará los precios máximos al usuario final y de venta de
primera mano del gas licuado de petróleo, sin que se requiera trámite o requisito adicional alguno. El
Ejecutivo Federal deberá enviar a las comisiones de Hacienda y Crédito Público, y de Presupuesto y
Cuenta Pública de la Cámara de Diputados, un informe detallado del mecanismo para fijar los precios de
las gasolinas, gas y energía eléctrica.
El Ejecutivo Federal informará al Congreso de la Unión de los ingresos por contribuciones pagados en
especie o en servicios, así como, en su caso, el destino de los mismos.
Derivado del monto de ingresos fiscales a obtener durante el ejercicio fiscal de 2014, se proyecta una
recaudación federal participable por 2 billones 289 mil 591.0 millones de pesos.
Durante el ejercicio fiscal de 2014, se procurará que los recursos que genere el derecho para la
investigación científica y tecnológica en materia de energía a que se refiere el artículo 254 Bis de la Ley
Federal de Derechos, sean utilizados para los fines establecidos en dicha ley, salvo que en el tercer
trimestre del año y después de que se haya cumplido previamente con las aportaciones
correspondientes, la Secretaría de Energía, la Junta de Gobierno del Consejo Nacional de Ciencia y
Tecnología y la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, derivado de una revisión de los compromisos
asumidos por los fondos hasta ese periodo, determinen la utilización de los recursos hasta por un monto
de 3 mil millones de pesos, con la finalidad de financiar únicamente otros proyectos dentro del
presupuesto del Ramo 38 Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, que preferentemente se vinculen a
los objetivos del programa del sector energético. La determinación que se tome sobre la utilización de
estos recursos será comunicada al Congreso de la Unión mediante el Informe sobre la Situación
Económica, las Finanzas Públicas y la Deuda Pública correspondiente al cuarto trimestre del año. La
aplicación de estos recursos se hará de acuerdo con lo establecido en el Presupuesto de Egresos de la
Federación para el Ejercicio Fiscal 2014.
Durante el ejercicio fiscal de 2014, de los recursos que genere el derecho sobre hidrocarburos para el
fondo de estabilización a que se refiere el artículo 256 de la Ley Federal de Derechos, en primer término
10 mil millones de pesos se destinarán a lo que establecen las leyes federales de Derechos y de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y, en segundo término, 90 mil 825.2 millones de pesos se
destinarán a financiar programas y proyectos de inversión aprobados en el Presupuesto de Egresos de la
Federación. La aplicación de estos recursos se hará de acuerdo con lo establecido en el Presupuesto de
Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2014.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público podrá destinar la recaudación obtenida por el derecho
sobre hidrocarburos para el fondo de estabilización a que se refiere el artículo 256 de la Ley Federal de
Derechos, en exceso de la suma de los montos referidos en el párrafo anterior, para compensar parcial o
totalmente los ingresos del Gobierno Federal durante el ejercicio fiscal de 2014, así como para cubrir el
costo de los combustibles que se requieran para la generación de electricidad en adición a los recursos
previstos en el Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2014.

10 de 41

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2014
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-11-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La compensación parcial o total de ingresos del Gobierno Federal a que se refiere el párrafo anterior
se aplicará cuando los ingresos totales, sin considerar los ingresos a que se refiere el numeral 10 de este
artículo “Ingresos derivados de Financiamientos”, resulten inferiores a los valores estimados en el mismo
debido a una disminución de los ingresos por la recaudación total de los impuestos a que se refiere el
numeral 1 de este precepto “Impuestos”, o disminuyan los ingresos por concepto del derecho ordinario
sobre hidrocarburos a que se refiere el artículo 254 de la Ley Federal de Derechos, con motivo de una
disminución de la plataforma de extracción o del precio del petróleo crudo, respecto de los valores que
sirvieron de base para las estimaciones contenidas en el presente artículo.
Los recursos del derecho sobre hidrocarburos para el fondo de estabilización a que se refiere el
artículo 256 de la Ley Federal de Derechos que resten después de aplicar lo dispuesto en los párrafos
noveno, décimo y décimo primero de este artículo, se destinarán a lo que establecen las leyes federales
de Derechos y de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.
Se estima que durante el ejercicio fiscal de 2014, en términos monetarios, el pago en especie del
impuesto sobre servicios expresamente declarados de interés público por ley, en los que intervengan
empresas concesionarias de bienes del dominio directo de la Nación, previsto en la Ley que establece,
reforma y adiciona las disposiciones relativas a diversos impuestos publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 31 de diciembre de 1968, ascenderá al equivalente de 2 mil 740.5 millones de pesos.
La aplicación de los recursos a que se refiere el párrafo anterior, se hará de acuerdo a lo establecido
en el Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2014.
Con el objeto de que el Gobierno Federal continúe con la labor reconocida en el artículo segundo
transitorio del “Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley que crea el
Fideicomiso que administrará el fondo para el fortalecimiento de sociedades y cooperativas de ahorro y
préstamo y de apoyo a sus ahorradores”, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 28 de enero
de 2004, y a fin de atender la problemática social de los ahorradores afectados por la operación irregular
de las cajas populares de ahorro y préstamo a que se refiere dicho transitorio, la Secretaría de Hacienda
y Crédito Público, por conducto del área responsable de la banca y ahorro, continuará con la
instrumentación, fortalecimiento y supervisión de las acciones o esquemas que correspondan para
coadyuvar o intervenir en el resarcimiento de los ahorradores afectados.
En caso de que con base en las acciones o esquemas que se instrumenten conforme al párrafo que
antecede sea necesaria la transmisión, administración o enajenación, por parte del Ejecutivo Federal, de
los bienes y derechos del fideicomiso referido en el primer párrafo del artículo segundo transitorio del
Decreto indicado en el párrafo anterior, las operaciones respectivas, en numerario o en especie, se
registrarán en cuentas de orden, con la finalidad de no afectar el patrimonio o activos de los entes
públicos federales que lleven a cabo esas operaciones.
El producto de la enajenación de los derechos y bienes decomisados o abandonados relacionados
con los procesos judiciales y administrativos a que se refiere el artículo segundo transitorio del Decreto
indicado en el párrafo precedente, se destinará en primer término, para cubrir los gastos de
administración que eroguen los entes públicos federales que lleven a cabo las operaciones referidas en el
párrafo anterior y, posteriormente, se destinarán para restituir al Gobierno Federal los recursos públicos
aportados para el resarcimiento de los ahorradores afectados a que se refiere dicho precepto.
Los recursos que durante el ejercicio fiscal de 2014 se destinen al Fondo de Estabilización de los
Ingresos de las Entidades Federativas en términos de las disposiciones aplicables, podrán utilizarse para
cubrir las obligaciones derivadas de los esquemas que, a fin de mitigar la disminución en participaciones
federales del ejercicio fiscal de 2014, se instrumenten para potenciar los recursos que, con cargo a dicho
fondo, reciben las entidades federativas.

11 de 41

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2014
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-11-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Hasta el 25 por ciento de las aportaciones que con cargo a los fondos de Aportaciones para el
Fortalecimiento de los Municipios y de las Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal, y para el
Fortalecimiento de las Entidades Federativas, corresponda recibir a las entidades federativas, municipios
y demarcaciones territoriales del Distrito Federal, podrán servir como fuente de pago o compensación de
las obligaciones que contraigan con el Gobierno Federal, siempre que exista acuerdo entre las partes y
sin que sea necesario obtener la autorización de la legislatura local ni la inscripción ante la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público en el Registro de Obligaciones y Empréstitos de Entidades Federativas y
Municipios.
Artículo 2o. Se autoriza al Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, para contratar y ejercer créditos, empréstitos y otras formas del ejercicio del crédito público,
incluso mediante la emisión de valores, en los términos de la Ley General de Deuda Pública y para el
financiamiento del Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2014, por un monto
de endeudamiento neto interno hasta por 570 mil millones de pesos. Asimismo, el Ejecutivo Federal y las
entidades de control directo podrán contratar obligaciones constitutivas de deuda pública interna
adicionales a lo autorizado, siempre que el endeudamiento neto externo sea menor al establecido en el
presente artículo o en el presupuesto de las entidades respectivas en un monto equivalente al de dichas
obligaciones adicionales. El Ejecutivo Federal queda autorizado para contratar y ejercer en el exterior
créditos, empréstitos y otras formas del ejercicio del crédito público, incluso mediante la emisión de
valores, para el financiamiento del Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal
2014, así como para canjear o refinanciar obligaciones del sector público federal, a efecto de obtener un
monto de endeudamiento neto externo de 10 mil millones de dólares de los Estados Unidos de América,
el cual incluye el monto de endeudamiento neto externo que se ejercería con organismos financieros
internacionales. De igual forma, el Ejecutivo Federal y las entidades de control directo podrán contratar
obligaciones constitutivas de deuda pública externa adicionales a lo autorizado, siempre que el
endeudamiento neto interno sea menor al establecido en el presente artículo o en el presupuesto de las
entidades respectivas, en un monto equivalente al de dichas obligaciones adicionales. El cómputo de lo
anterior se realizará, en una sola ocasión, el último día hábil bancario del ejercicio fiscal de 2014
considerando el tipo de cambio para solventar obligaciones denominadas en moneda extranjera
pagaderas en la República Mexicana que publique el Banco de México en el Diario Oficial de la
Federación, así como la equivalencia del peso mexicano con otras monedas que dé a conocer el propio
Banco de México, en todos los casos en la fecha en que se hubieren realizado las operaciones
correspondientes.
También se autoriza al Ejecutivo Federal para que, a través de la propia Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, emita valores en moneda nacional y contrate empréstitos para canje o refinanciamiento
de obligaciones del erario federal, en los términos de la Ley General de Deuda Pública. Asimismo, el
Ejecutivo Federal queda autorizado para contratar créditos o emitir valores en el exterior con el objeto de
canjear o refinanciar endeudamiento externo.
Las operaciones a las que se refiere el párrafo anterior no deberán implicar endeudamiento neto
adicional al autorizado para el ejercicio fiscal de 2014.
Se autoriza al Instituto para la Protección al Ahorro Bancario a contratar créditos o emitir valores con
el único objeto de canjear o refinanciar exclusivamente sus obligaciones financieras, a fin de hacer frente
a sus obligaciones de pago, otorgar liquidez a sus títulos y, en general, mejorar los términos y
condiciones de sus obligaciones financieras. Los recursos obtenidos con esta autorización únicamente se
podrán aplicar en los términos establecidos en la Ley de Protección al Ahorro Bancario incluyendo sus
artículos transitorios. Sobre estas operaciones de canje y refinanciamiento se deberá informar
trimestralmente al Congreso de la Unión.
El Banco de México actuará como agente financiero del Instituto para la Protección al Ahorro
Bancario, para la emisión, colocación, compra y venta, en el mercado nacional, de los valores
12 de 41

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2014
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-11-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

representativos de la deuda del citado Instituto y, en general, para el servicio de dicha deuda. El Banco
de México también podrá operar por cuenta propia con los valores referidos.
En el evento de que en las fechas en que corresponda efectuar pagos por principal o intereses de los
valores que el Banco de México coloque por cuenta del Instituto para la Protección al Ahorro Bancario,
éste no tenga recursos suficientes para cubrir dichos pagos en la cuenta que, para tal efecto, le lleve el
Banco de México, el propio Banco deberá proceder a emitir y colocar valores a cargo del Instituto para la
Protección al Ahorro Bancario, por cuenta de éste y por el importe necesario para cubrir los pagos que
correspondan. Al determinar las características de la emisión y de la colocación, el citado Banco
procurará las mejores condiciones para el mencionado Instituto dentro de lo que el mercado permita.
El Banco de México deberá efectuar la colocación de los valores a que se refiere el párrafo anterior en
un plazo no mayor de 15 días hábiles contado a partir de la fecha en que se presente la insuficiencia de
fondos en la cuenta del Instituto para la Protección al Ahorro Bancario. Excepcionalmente, la Junta de
Gobierno del Banco de México podrá ampliar este plazo una o más veces por un plazo conjunto no
mayor de tres meses, si ello resulta conveniente para evitar trastornos en el mercado financiero.
En cumplimiento de lo dispuesto por el artículo 45 de la Ley de Protección al Ahorro Bancario, se
dispone que, en tanto se efectúe la colocación referida en el párrafo anterior, el Banco de México podrá
cargar la cuenta corriente que le lleva a la Tesorería de la Federación, sin que se requiera la instrucción
del Titular de dicha Tesorería, para atender el servicio de la deuda que emita el Instituto para la
Protección al Ahorro Bancario. El Banco de México deberá abonar a la cuenta corriente de la Tesorería
de la Federación el importe de la colocación de valores que efectúe en términos de este artículo.
Se autoriza al Banco Nacional de Crédito Rural, S.N.C., en liquidación, para que en el mercado
interno y por conducto de su liquidador, contrate créditos o emita valores con el único objeto de canjear o
refinanciar sus obligaciones financieras, a fin de hacer frente a sus obligaciones de pago y, en general, a
mejorar los términos y condiciones de sus obligaciones financieras. Las obligaciones asumidas conforme
a esta autorización estarán respaldadas por el Gobierno Federal en los términos previstos para los
pasivos a cargo de las instituciones de banca de desarrollo conforme a sus respectivas leyes orgánicas.
Asimismo en marzo de 2014 la Secretaría de Hacienda y Crédito Público a través del Servicio de
Administración y Enajenación de Bienes determinará un plazo definitivo para la liquidación de la
Institución el cual no deberá exceder de dieciocho meses.
Las acciones, los cupones o los títulos representativos del capital o partes sociales expropiados de las
empresas enlistadas en el “Decreto por el que se expropian por causa de utilidad pública, a favor de la
Nación, las acciones, cupones y/o los títulos representativos del capital o partes sociales de las empresas
que adelante se enlistan”, publicado en el Diario Oficial de la Federación los días 3 y 10 de septiembre de
2001, que se entreguen al Gobierno Federal, serán recibidas por conducto de la Secretaría de
Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación, estarán libres de gravamen mercantil y
no computarán para considerar a sus emisoras como entidades paraestatales, por lo que no estarán
sujetas al régimen aplicable a las mismas.
Corresponderá directamente a la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y
Alimentación, ejercer los derechos corporativos que deriven de la titularidad de las acciones, los cupones
o los títulos representativos del capital o partes sociales expropiados a que se refiere el párrafo que
antecede, designar representantes para tal efecto y resolver las situaciones de hecho o de derecho que
se presenten respecto de las mismas, así como comunicarle a la Tesorería de la Federación el destino
que se les dará a efecto de que ésta, sin más trámite, realice la transmisión correspondiente.
Se autoriza a la banca de desarrollo, a la Financiera Rural, a los fondos de fomento y al Instituto del
Fondo Nacional para el Consumo de los Trabajadores, un monto conjunto de déficit por intermediación
financiera, definida como el crédito neto otorgado al sector privado y social más el déficit de operación de
13 de 41

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2014
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-11-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

las instituciones de fomento, de 62 mil 510 millones de pesos, de acuerdo con lo previsto en los Criterios
Generales de Política Económica para la Iniciativa de Ley de Ingresos y el Proyecto de Presupuesto de
Egresos de la Federación correspondientes al ejercicio fiscal de 2014 y a los programas establecidos en
el Tomo VII del Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2014.
El monto autorizado conforme al párrafo anterior podrá ser adecuado previa autorización del órgano
de gobierno de la entidad de que se trate y con la opinión favorable de la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público.
Para la integración de los requerimientos financieros del sector público que señala el artículo 26 de
esta Ley, podrá considerarse como pérdida o ganancia por intermediación financiera, la diferencia en el
capital contable entre el cierre del ejercicio fiscal de 2013 y el cierre del ejercicio fiscal de 2014, de las
instituciones de banca de desarrollo, de la Financiera Rural, del Instituto del Fondo Nacional para el
Consumo de los Trabajadores y de los fondos de fomento que son regulados y supervisados por la
Comisión Nacional Bancaria y de Valores.
Los montos establecidos en el artículo 1o., numeral 10 “Ingresos derivados de Financiamientos” de
esta Ley, así como el monto de endeudamiento neto interno consignado en este artículo, se verán, en su
caso, modificados en lo conducente como resultado de la distribución, entre el Gobierno Federal y los
organismos y empresas de control directo, de los montos autorizados en el Presupuesto de Egresos de la
Federación para el Ejercicio Fiscal 2014.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público informará al Congreso de la Unión, un avance del
Programa Anual de Financiamiento a más tardar el 30 de junio de cada ejercicio, destacando el
comportamiento de los diversos rubros en el cual se haga referencia al financiamiento del Gasto de
Capital y Refinanciamiento.
Artículo 3o. Se autoriza para el Distrito Federal la contratación y ejercicio de créditos, empréstitos y
otras formas de crédito público para un endeudamiento neto de 4.5 mil millones de pesos para el
financiamiento de obras contempladas en el Presupuesto de Egresos del Distrito Federal para el Ejercicio
Fiscal 2014. Asimismo, se autoriza la contratación y ejercicio de créditos, empréstitos y otras formas de
crédito público para realizar operaciones de canje o refinanciamiento de la deuda pública del Distrito
Federal.
Los financiamientos a que se refiere este artículo se sujetarán a lo siguiente:
I.

Deberán contratarse con apego a lo establecido en la Ley General de Deuda Pública, en este
artículo y en las directrices de contratación que, al efecto, emita la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público.

II.

Las obras que se financien con el monto de endeudamiento neto autorizado deberán:
1.

Producir directamente un incremento en los ingresos públicos.

2.

Contemplarse en el Presupuesto de Egresos del Distrito Federal para el Ejercicio Fiscal
2014.

3.

Apegarse a las disposiciones legales aplicables.

4.

Previamente a la contratación del financiamiento respectivo, contar con registro en la cartera
que integra y administra la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, de conformidad con los
términos y condiciones que la misma determine para ese efecto.

14 de 41

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2014
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-11-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

Las operaciones de financiamiento deberán contratarse en las mejores condiciones que el
mercado crediticio ofrezca, que redunden en un beneficio para las finanzas del Distrito Federal y
en los instrumentos que, a consideración de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, no
afecten las fuentes de financiamiento del sector público federal o de las demás entidades
federativas y municipios.

IV. El monto de los desembolsos de los recursos derivados de financiamientos que integren el
endeudamiento neto autorizado y el ritmo al que procedan, deberán conllevar una
correspondencia directa con las ministraciones de recursos que vayan presentando las obras
respectivas, de manera que el ejercicio y aplicación de los mencionados recursos deberá darse a
paso y medida en que proceda el pago de las citadas ministraciones. El desembolso de dichos
recursos deberá destinarse directamente al pago de aquellas obras que ya hubieren sido
adjudicadas bajo la normatividad correspondiente.
V.

El Gobierno del Distrito Federal, por conducto del Jefe de Gobierno, remitirá trimestralmente al
Congreso de la Unión un informe sobre el estado de la deuda pública de la entidad y el ejercicio
del monto autorizado, desglosado por su origen, fuente de financiamiento y destino,
especificando las características financieras de las operaciones realizadas.

VI. La Auditoría Superior de la Federación, en coordinación con la Contaduría Mayor de Hacienda de
la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, realizará auditorías a los contratos y operaciones de
financiamiento, a los actos asociados a la aplicación de los recursos correspondientes y al
cumplimiento de lo dispuesto en este artículo.
VII. El Jefe de Gobierno del Distrito Federal será responsable del estricto cumplimiento de las
disposiciones de este artículo, así como de la Ley General de Deuda Pública y de las directrices
de contratación que expida la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. Las infracciones a los
ordenamientos citados se sancionarán en los términos que legalmente correspondan y de
conformidad al régimen de responsabilidades de los servidores públicos federales.
VIII. Los informes de avance trimestral que el Jefe de Gobierno rinda al Congreso de la Unión
conforme a la fracción V de este artículo, deberán contener un apartado específico de deuda
pública, de acuerdo con lo siguiente:
1.

Evolución de la deuda pública durante el periodo que se informe.

2.

Perfil de vencimientos del principal para el ejercicio fiscal correspondiente y para al menos
los 5 siguientes ejercicios fiscales.

3.

Colocación de deuda autorizada, por entidad receptora y aplicación a obras específicas.

4.

Relación de obras a las que se hayan destinado los recursos de los desembolsos
efectuados de cada financiamiento, que integren el endeudamiento neto autorizado.

5.

Composición del saldo de la deuda por usuario de los recursos y por acreedor.

6.

Servicio de la deuda.

7.

Costo financiero de la deuda.

8.

Canje o refinanciamiento.

9.

Evolución por línea de crédito.
15 de 41

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2014
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-11-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

10. Programa de colocación para el resto del ejercicio fiscal.
IX. El Jefe de Gobierno del Distrito Federal, por conducto de la Secretaría de Finanzas, remitirá al
Congreso de la Unión a más tardar el 31 de marzo de 2014, el programa de colocación de la
deuda autorizada para el ejercicio fiscal de 2014.
Artículo 4o. En el ejercicio fiscal de 2014, la Federación percibirá los ingresos por proyectos de
infraestructura productiva de largo plazo de inversión financiada directa y condicionada de la Comisión
Federal de Electricidad por un total de 274,008.8 millones de pesos, de los cuales 141,248.0 millones de
pesos corresponden a inversión directa y 132,760.8 millones de pesos a inversión condicionada.
Artículo 5o. Se autoriza al Ejecutivo Federal a contratar proyectos de inversión financiada de la
Comisión Federal de Electricidad en los términos de los artículos 18 de la Ley General de Deuda Pública
y 32, párrafos segundo a sexto, de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, así
como del Título Cuarto, Capítulo XIV, del Reglamento de este último ordenamiento, por un total de
23,160.2 millones de pesos, que corresponden a proyectos de inversión directa.
Los proyectos de inversión financiada condicionada a que hace referencia el artículo 4o. de esta Ley,
se ejercerán con apego a la estimación que realice la Secretaría de Energía sobre la evolución del
margen operativo de reserva del Sistema Eléctrico Nacional. Dicho indicador en su magnitud y
metodología deberá ser enviado para conocimiento del Congreso de la Unión a través de la Comisión de
Energía de la Cámara de Diputados.
Artículo 6o. El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, queda
autorizado para fijar o modificar las compensaciones que deban cubrir los organismos descentralizados y
las empresas de participación estatal, por los bienes federales aportados o asignados a los mismos para
su explotación o en relación con el monto de los productos o ingresos brutos que perciban.

Capítulo II
De las Obligaciones de Petróleos Mexicanos
Artículo 7o. Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios estarán obligados al pago de
contribuciones y sus accesorios, de productos y de aprovechamientos, excepto el impuesto sobre la
renta, de acuerdo con las disposiciones que los establecen y con las reglas que al efecto expida la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, además, estarán a lo siguiente:
I.

Hidrocarburos
De acuerdo con lo establecido en el artículo 260 de la Ley Federal de Derechos, PEMEXExploración y Producción deberá realizar los anticipos que se señalan en el siguiente párrafo.
A cuenta del derecho ordinario sobre hidrocarburos a que se refiere el artículo 254 de la Ley
Federal de Derechos, PEMEX-Exploración y Producción deberá realizar pagos diarios,
incluyendo los días inhábiles, por 639 millones 940 mil pesos durante el año. Además, el primer
día hábil de cada semana del ejercicio fiscal deberá efectuar un pago de 4 mil 491 millones 889
mil pesos.

II.

Enajenación de gasolinas y diesel
Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios, por la enajenación de gasolinas y diesel,
enterarán diariamente, incluyendo días inhábiles, por conducto de PEMEX-Refinación, anticipos a

16 de 41

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2014
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-11-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

cuenta del impuesto especial sobre producción y servicios a que se refiere el artículo 2o.-A,
fracción I de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, siempre que las tasas
aplicables a la enajenación de dichos productos, determinadas de acuerdo con el procedimiento
establecido en la citada fracción, resulten positivas. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público
podrá fijar el monto de estos anticipos, los cuales se podrán acreditar contra el pago mensual
señalado en el artículo 2o.-A, fracción I, antes mencionado, correspondiente al mes por el que se
efectuaron los mismos.
En el caso de que las tasas aplicables a la enajenación de gasolinas y diesel, referidas en el
párrafo anterior, resulten negativas, Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios no
efectuarán los anticipos diarios mencionados en dicho párrafo.
El pago mensual del impuesto especial sobre producción y servicios deberá presentarse a más
tardar el último día hábil del mes posterior a aquél al que corresponda el pago. Estas
declaraciones se presentarán en la Tesorería de la Federación.
Cuando en un lugar o región del país se establezcan sobreprecios a los precios de la gasolina o
del diesel, no se estará obligado al pago del impuesto especial sobre producción y servicios por
dichos sobreprecios en la enajenación de estos combustibles. Los recursos obtenidos por los
citados sobreprecios no se considerarán para el cálculo del impuesto a los rendimientos
petroleros.
Cuando la determinación de la tasa aplicable, de acuerdo con el procedimiento que establece la
fracción I del artículo 2o.-A de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios resulte
negativa, Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios podrán disminuir el monto que
resulte de dicha tasa negativa del impuesto especial sobre producción y servicios a su cargo o
del impuesto al valor agregado, si el primero no fuera suficiente. En caso de que el primero y el
segundo no fueran suficientes el monto correspondiente se podrá acreditar contra el derecho
ordinario sobre hidrocarburos que establece el artículo 254 de la Ley Federal de Derechos o
contra los pagos provisionales mensuales a que se refiere el artículo 255 de esta última Ley.
III.

Pagos del impuesto al valor agregado
Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios efectuarán individualmente los pagos del
impuesto al valor agregado en la Tesorería de la Federación, mediante declaraciones que
presentarán a más tardar el último día hábil del mes siguiente a aquél al que corresponda el
pago.
Las declaraciones informativas del impuesto al valor agregado deberán ser presentadas en
formato electrónico ante el Servicio de Administración Tributaria con la misma periodicidad que
las declaraciones de pago de dicho impuesto.

IV. Determinación y pago de los impuestos a la exportación de petróleo crudo, gas natural y
sus derivados
Cuando el Ejecutivo Federal, en ejercicio de las facultades a que se refiere el artículo 131 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, establezca impuestos a la exportación de
petróleo crudo, gas natural y sus derivados, Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios
deberán determinarlos y pagarlos a más tardar el último día hábil del mes siguiente a aquél en
que se efectúe la exportación.
V.

Impuesto a los rendimientos petroleros

17 de 41

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2014
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-11-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios, a excepción de PEMEX-Exploración y
Producción, estarán a lo siguiente:
1.

Cada organismo deberá calcular el impuesto a los rendimientos petroleros a que se refiere
esta fracción aplicando al rendimiento neto del ejercicio la tasa del 30 por ciento. El
rendimiento neto a que se refiere este párrafo se determinará restando de la totalidad de los
ingresos del ejercicio el total de las deducciones autorizadas que se efectúen en el mismo.
En ningún caso la pérdida neta de ejercicios anteriores se podrá disminuir del rendimiento
neto del ejercicio.

2.

A cuenta del impuesto a los rendimientos petroleros a que se refiere esta fracción, Petróleos
Mexicanos y sus organismos subsidiarios deberán realizar pagos diarios, incluyendo los días
inhábiles, por un total de 2 millones 56 mil pesos durante el año. Además, el primer día hábil
de cada semana del ejercicio fiscal deberán efectuar un pago por un total de 14 millones 435
mil pesos.

El impuesto se pagará mediante declaración que se presentará ante la Tesorería de la
Federación, a más tardar el último día hábil del mes de marzo de 2015 y contra el impuesto que
resulte se acreditarán los anticipos diarios y semanales a que se refiere el párrafo anterior.
Para el cumplimiento de lo dispuesto en esta fracción se aplicarán, en lo conducente, las
disposiciones fiscales y las reglas de carácter general expedidas por la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público en materia de ingresos, deducciones, cumplimiento de obligaciones y facultades
de las autoridades fiscales.
VI. Importación de mercancías
Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios determinarán individualmente los impuestos
a la importación y las demás contribuciones que se causen con motivo de las importaciones que
realicen, y deberán pagarlas ante la Tesorería de la Federación, a más tardar el último día hábil
del mes posterior a aquél en que se efectúe la importación.
VII. Otras obligaciones
Petróleos Mexicanos será quien cumpla por sí y por cuenta de sus organismos subsidiarios las
obligaciones señaladas en esta Ley y en las demás leyes fiscales, excepto la de efectuar pagos
diarios y semanales cuando así se prevea expresamente. Para tal efecto, Petróleos Mexicanos
será solidariamente responsable del pago de contribuciones y aprovechamientos que
correspondan a sus organismos subsidiarios.
Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios presentarán las declaraciones, harán los
pagos y cumplirán con las obligaciones de retener y enterar las contribuciones a cargo de
terceros, ante la Tesorería de la Federación, a través del esquema para la presentación de
declaraciones que para tal efecto establezca el Servicio de Administración Tributaria.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público queda facultada para modificar el monto de los
pagos diarios y semanales establecidos en este artículo y, en su caso, para determinar la
suspensión de dichos pagos, cuando existan modificaciones en los ingresos de Petróleos
Mexicanos o de sus organismos subsidiarios que así lo ameriten, así como para expedir las
reglas específicas para la aplicación y cumplimiento de lo dispuesto en este artículo.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público informará y explicará las modificaciones a los
montos que, por ingresos extraordinarios o una baja en los mismos, impacten en los pagos
18 de 41

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2014
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-11-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

diarios y semanales establecidos en este artículo, en un informe que se presentará a la Comisión
de Hacienda y Crédito Público y al Centro de Estudios de las Finanzas Públicas, ambos de la
Cámara de Diputados, dentro del mes siguiente a aquél en que se generen dichas
modificaciones, así como en los Informes Trimestrales Sobre la Situación Económica, las
Finanzas Públicas y la Deuda Pública.
Petróleos Mexicanos presentará al Servicio de Administración Tributaria en los meses de abril,
julio y octubre de 2014 y enero de 2015, una declaración en la que informará sobre los pagos por
contribuciones y los accesorios a su cargo o a cargo de sus organismos subsidiarios, efectuados
en el trimestre anterior.
Petróleos Mexicanos presentará al Servicio de Administración Tributaria, a más tardar el último
día hábil del mes de marzo de 2015, declaración informativa sobre la totalidad de las
contribuciones causadas o enteradas durante el ejercicio anterior, por sí y por sus organismos
subsidiarios.
Petróleos Mexicanos deberá presentar al Servicio de Administración Tributaria las declaraciones
informativas a que se refieren los dos párrafos anteriores y las demás disposiciones fiscales, a
través de los medios o formatos electrónicos que establezca dicho órgano desconcentrado, en
los que se deberá incluir la información específica que en los mismos se indique respecto de las
contribuciones, los productos y los aprovechamientos que esa entidad y sus organismos
subsidiarios estén obligados a pagar.
El Banco de México deducirá los pagos diarios y semanales que se establecen en el presente
artículo de los depósitos que Petróleos Mexicanos o sus organismos subsidiarios deben hacer en
dicha institución conforme a la Ley del Banco de México y los concentrará en la Tesorería de la
Federación.
Los gastos de mantenimiento y operación de los proyectos integrales de infraestructura de
Petróleos Mexicanos que, hasta antes de la entrada en vigor del “Decreto por el que se adicionan
y reforman diversas disposiciones de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria”, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 13 de noviembre de 2008, eran
considerados proyectos de infraestructura productiva de largo plazo en términos del artículo 32
de dicha Ley, serán registrados como inversión.
Para dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 261, segundo párrafo de la Ley Federal de
Derechos, durante el ejercicio fiscal de 2014 la Secretaría de Hacienda y Crédito Público
efectuará anticipos mensuales, a más tardar el día 17 de cada mes, por las participaciones que
correspondan a un doceavo de la Recaudación Federal Participable de los derechos, ordinario
sobre hidrocarburos, especial sobre hidrocarburos y adicional sobre hidrocarburos, establecidos
en el artículo 1o., numerales 4.2.01, 4.2.07 y 4.2.08, de la presente Ley, respectivamente, sobre
los cuales, en su caso, se aplicarán los mecanismos de compensación establecidos en las
disposiciones en materia de coordinación fiscal.
Para dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 257, último párrafo, de la Ley Federal de Derechos
se establece que la plataforma de extracción y de exportación de petróleo crudo durante 2014 será por
una estimación máxima de 2.65 y 1.31 millones de barriles diarios en promedio, respectivamente.

Capítulo III
De las Facilidades Administrativas y Beneficios Fiscales
Artículo 8o. En los casos de prórroga para el pago de créditos fiscales se causarán recargos:

19 de 41

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2014
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-11-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

Al 0.75 por ciento mensual sobre los saldos insolutos.

II.

Cuando de conformidad con el Código Fiscal de la Federación, se autorice el pago a plazos, se
aplicará la tasa de recargos que a continuación se establece, sobre los saldos y durante el
periodo de que se trate:
1.

Tratándose de pagos a plazos en parcialidades de hasta 12 meses, la tasa de recargos será
del 1 por ciento mensual.

2.

Tratándose de pagos a plazos en parcialidades de más de 12 meses y hasta de 24 meses,
la tasa de recargos será de 1.25 por ciento mensual.

3.

Tratándose de pagos a plazos en parcialidades superiores a 24 meses, así como tratándose
de pagos a plazo diferido, la tasa de recargos será de 1.5 por ciento mensual.

Las tasas de recargos establecidas en la fracción II de este artículo incluyen la actualización realizada
conforme a lo establecido por el Código Fiscal de la Federación.
Artículo 9o. Se ratifican los acuerdos y disposiciones de carácter general expedidos en el Ramo de
Hacienda, de las que hayan derivado beneficios otorgados en términos de la presente Ley, así como por
los que se haya dejado en suspenso total o parcialmente el cobro de gravámenes y las resoluciones
dictadas por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público sobre la causación de tales gravámenes.
Se ratifican los convenios que se hayan celebrado entre la Federación por una parte y las entidades
federativas, organismos autónomos por disposición constitucional de éstas, organismos públicos
descentralizados de las mismas y los municipios, por la otra, en los que se finiquiten adeudos entre ellos.
También se ratifican los convenios que se hayan celebrado o se celebren entre la Federación por una
parte y las entidades federativas, por la otra, en los que se señalen los incentivos que perciben las
propias entidades federativas y, en su caso, los municipios, por las mercancías o vehículos de
procedencia extranjera, embargados precautoriamente por las mismas, que pasen a propiedad del Fisco
Federal.
En virtud de lo señalado en el párrafo anterior, no se aplicará lo dispuesto en el artículo 6 bis de la Ley
Federal para la Administración y Enajenación de Bienes del Sector Público.
Artículo 10. El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, queda
autorizado para fijar o modificar los aprovechamientos que se cobrarán en el ejercicio fiscal de 2014,
incluso por el uso, goce, aprovechamiento o explotación de bienes sujetos al régimen de dominio público
de la Federación o por la prestación de servicios en el ejercicio de las funciones de derecho público por
los que no se establecen derechos o que por cualquier causa legal no se paguen.
Para establecer el monto de los aprovechamientos se tomarán en consideración criterios de eficiencia
económica y de saneamiento financiero y, en su caso, se estará a lo siguiente:
I.

La cantidad que deba cubrirse por concepto del uso, goce, aprovechamiento o explotación de
bienes o por la prestación de servicios que tienen referencia internacional, se fijará considerando
el cobro que se efectúe por el uso, goce, aprovechamiento o explotación de bienes o por la
prestación de servicios, de similares características, en países con los que México mantiene
vínculos comerciales.

II.

Los aprovechamientos que se cobren por el uso, goce, aprovechamiento o explotación de bienes
o por la prestación de servicios, que no tengan referencia internacional, se fijarán considerando el
20 de 41

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2014
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-11-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

costo de los mismos, siempre que se derive de una valuación de dichos costos en los términos
de eficiencia económica y de saneamiento financiero.
III.

Se podrán establecer aprovechamientos diferenciales por el uso, goce, aprovechamiento o
explotación de bienes o por la prestación de servicios, cuando éstos respondan a estrategias de
comercialización o racionalización y se otorguen de manera general.

Durante el ejercicio fiscal de 2014, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, mediante resoluciones
de carácter particular, aprobará los montos de los aprovechamientos que cobren las dependencias de la
Administración Pública Federal, salvo cuando su determinación y cobro se encuentre previsto en otras
leyes. Para tal efecto, las dependencias interesadas estarán obligadas a someter para su aprobación,
durante los meses de enero y febrero de 2014, los montos de los aprovechamientos que se cobren de
manera regular. Los aprovechamientos que no sean sometidos a la aprobación de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, no podrán ser cobrados por la dependencia de que se trate a partir del 1 de
marzo de 2014. Asimismo, los aprovechamientos cuya autorización haya sido negada por la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público, no podrán ser cobrados por la dependencia de que se trate, a partir de la
fecha en que surta efectos la notificación de la resolución respectiva. Las solicitudes que formulen las
dependencias y la autorización de los aprovechamientos por parte de la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, se realizarán mediante la emisión de documentos con la firma autógrafa del servidor público
facultado o certificados digitales, equipos o sistemas automatizados; para lo cual, en sustitución de la
firma autógrafa, se emplearán medios de identificación electrónica y la firma electrónica avanzada, en
términos de las disposiciones aplicables.
El uso de los medios de identificación electrónica a que se refiere el párrafo anterior producirá los
mismos efectos que las disposiciones jurídicas otorgan a los documentos con firma autógrafa y, en
consecuencia, tendrán el mismo valor vinculatorio.
Las autorizaciones para fijar o modificar las cuotas de los aprovechamientos que otorgue la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público durante el ejercicio fiscal de 2014, sólo surtirán sus efectos para ese año
y, en su caso, dicha Secretaría autorizará el destino específico para los aprovechamientos que perciba la
dependencia correspondiente.
Cuando la Secretaría de Hacienda y Crédito Público establezca un aprovechamiento con motivo de la
garantía soberana del Gobierno Federal o tratándose de recuperaciones de capital de las instituciones de
banca de desarrollo, los recursos correspondientes se podrán destinar a la capitalización de los bancos
de desarrollo o a fomentar acciones que permitan cumplir con el mandato de dicha banca, sin perjuicio de
lo previsto en el último párrafo del artículo 12 de la presente Ley.
Los ingresos excedentes provenientes de los aprovechamientos a que se refiere el artículo 1o.,
numerales 6.1.11, 6.2.01.04 y 6.1.22.04 de esta Ley por concepto de participaciones a cargo de los
concesionarios de vías generales de comunicación y de empresas de abastecimiento de energía, de
desincorporaciones distintos de entidades paraestatales y de otros aprovechamientos, respectivamente,
se podrán destinar, en los términos de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, a
gasto de inversión en infraestructura.
En tanto no sean autorizados los aprovechamientos a que se refiere este artículo para el ejercicio
fiscal de 2014, se aplicarán los vigentes al 31 de diciembre de 2013, multiplicados por el factor que
corresponda según el mes en el que fueron autorizados o, en el caso de haberse realizado una
modificación posterior, a partir de la última vez en la que fueron modificados en dicho ejercicio fiscal,
conforme a la tabla siguiente:
MES

FACTOR

21 de 41

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2014
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-11-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Enero
Febrero
Marzo
Abril
Mayo
Junio
Julio
Agosto
Septiembre
Octubre
Noviembre
Diciembre

1.0379
1.0338
1.0287
1.0212
1.0206
1.0240
1.0246
1.0249
1.0147
1.0113
1.0072
1.0013

En el caso de aprovechamientos que, en el ejercicio inmediato anterior, se hayan fijado en
porcentajes, se continuarán aplicando durante el 2014 los porcentajes autorizados por la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público que se encuentren vigentes al 31 de diciembre de 2013, hasta en tanto dicha
Secretaría no emita respuesta respecto de la solicitud de autorización para el 2014.
Los aprovechamientos por concepto de multas, sanciones, penas convencionales, cuotas
compensatorias, recuperaciones de capital, aquéllos a que se refieren la Ley Federal para la
Administración y Enajenación de Bienes del Sector Público, la Ley Federal de Competencia Económica, y
la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión, así como los accesorios de los aprovechamientos
no requieren de autorización por parte de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para su cobro.
Tratándose de aprovechamientos que no hayan sido cobrados en el ejercicio inmediato anterior o que
no se cobren de manera regular, las dependencias interesadas deberán someter para su aprobación a la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público el monto de los aprovechamientos que pretendan cobrar, en un
plazo no menor a 10 días anteriores a la fecha de su entrada en vigor.
En aquellos casos en los que se incumpla con la obligación de presentar los comprobantes de pago
de los aprovechamientos a que se refiere este artículo en los plazos que para tales efectos se fijen, el
prestador del servicio o el otorgante del uso, goce, aprovechamiento o explotación de bienes sujetos al
régimen de dominio público de la Federación de que se trate, procederá conforme a lo dispuesto en el
artículo 3o. de la Ley Federal de Derechos.
El prestador del servicio o el otorgante del uso, goce, aprovechamiento o explotación de bienes
sujetos al régimen de dominio público de la Federación, deberá informar a la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, a más tardar en el mes de marzo de 2014, los conceptos y montos de los ingresos que
hayan percibido por aprovechamientos, así como de los enteros efectuados a la Tesorería de la
Federación por dichos conceptos, durante el ejercicio fiscal inmediato anterior.
Los sujetos a que se refiere el párrafo anterior deberán presentar un informe a la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, durante los primeros 15 días del mes de julio de 2014, respecto de los
ingresos y su concepto que hayan percibido por aprovechamientos durante el primer semestre del
ejercicio fiscal en curso, así como de los que tengan programado percibir durante el segundo semestre
del mismo.
Artículo 11. El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, queda
autorizado para fijar o modificar, mediante resoluciones de carácter particular, las cuotas de los productos
que pretendan cobrar las dependencias durante el ejercicio fiscal de 2014, aun cuando su cobro se
encuentre previsto en otras leyes.

22 de 41

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2014
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-11-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las autorizaciones para fijar o modificar las cuotas de los productos que otorgue la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público durante el ejercicio fiscal de 2014, sólo surtirán sus efectos para ese año y,
en su caso, dicha Secretaría autorizará el destino específico para los productos que perciba la
dependencia correspondiente.
Para los efectos del párrafo anterior, las dependencias interesadas estarán obligadas a someter para
su aprobación, durante los meses de enero y febrero de 2014, los montos de los productos que se cobren
de manera regular. Los productos que no sean sometidos a la aprobación de la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, no podrán ser cobrados por la dependencia de que se trate a partir del 1 de marzo de
2014. Asimismo, los productos cuya autorización haya sido negada por la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, no podrán ser cobrados por la dependencia de que se trate, a partir de la fecha en que
surta efectos la notificación de la resolución respectiva. Las solicitudes que formulen las dependencias y
la autorización de los productos por parte de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, se realizarán
mediante la emisión de documentos con la firma autógrafa del servidor público facultado o certificados
digitales, equipos o sistemas automatizados; para lo cual, en sustitución de la firma autógrafa, se
emplearán medios de identificación electrónica y la firma electrónica avanzada, en términos de las
disposiciones aplicables.
El uso de los medios de identificación electrónica a que se refiere el párrafo anterior producirá los
mismos efectos que las disposiciones jurídicas otorgan a los documentos con firma autógrafa y, en
consecuencia, tendrán el mismo valor vinculatorio.
En tanto no sean autorizados los productos a que se refiere este artículo para el ejercicio fiscal de
2014, se aplicarán los vigentes al 31 de diciembre de 2013, multiplicados por el factor que corresponda
según el mes en que fueron autorizados o, en el caso de haberse realizado una modificación posterior, a
partir de la última vez en la que fueron modificados en dicho ejercicio fiscal, conforme a la tabla siguiente:
MES

FACTOR
1.0379
1.0338
1.0287
1.0212
1.0206
1.0240
1.0246
1.0249
1.0147
1.0113
1.0072
1.0013

Enero
Febrero
Marzo
Abril
Mayo
Junio
Julio
Agosto
Septiembre
Octubre
Noviembre
Diciembre

En el caso de productos que, en el ejercicio inmediato anterior, se hayan fijado en porcentajes, se
continuarán aplicando durante el 2014 los porcentajes autorizados por la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público que se encuentren vigentes al 31 de diciembre de 2013, hasta en tanto dicha Secretaría
no emita respuesta respecto de la solicitud de autorización para el 2014.
Los productos por concepto de penas convencionales, los que se establezcan como contraprestación
derivada de una licitación, subasta o remate, los intereses, así como aquellos productos que provengan
de arrendamientos o enajenaciones efectuadas tanto por el Instituto de Administración y Avalúos de
Bienes Nacionales como por el Servicio de Administración y Enajenación de Bienes y los accesorios de
los productos, no requieren de autorización por parte de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para
su cobro.
23 de 41

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2014
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-11-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

De los ingresos provenientes de las enajenaciones realizadas por el Servicio de Administración y
Enajenación de Bienes, respecto de los bienes propiedad del Gobierno Federal que hayan sido
transferidos por la Tesorería de la Federación, el Servicio de Administración y Enajenación de Bienes
deberá descontar los importes necesarios para financiar otras transferencias o mandatos de la propia
Tesorería; del monto restante hasta la cantidad que determine la Junta de Gobierno de dicho organismo
se depositará en un fondo que se destinará a financiar, junto con los recursos fiscales y patrimoniales del
organismo, las operaciones de éste, y el remanente será enterado a la Tesorería de la Federación en los
términos de las disposiciones aplicables. En el mecanismo previsto en el presente párrafo, se podrá
aplicar a los ingresos provenientes de las enajenaciones de bienes de comercio exterior que transfieran
las autoridades aduaneras, incluso para el pago de resarcimientos de bienes procedentes de comercio
exterior que el Servicio de Administración y Enajenación de Bienes deba realizar por mandato de
autoridad administrativa o jurisdiccional; con independencia de que el bien haya o no sido transferido a
dicho Organismo por la entidad transferente.
Para los efectos del párrafo anterior, el Servicio de Administración y Enajenación de Bienes remitirá de
manera semestral a la Cámara de Diputados, un informe que contenga el desglose de las operaciones
efectuadas por motivo de las transferencias de bienes del Gobierno Federal de las autoridades
mencionadas en el párrafo citado.
Los ingresos netos provenientes de las enajenaciones realizadas por el Servicio de Administración y
Enajenación de Bienes se podrán destinar hasta en un 100 por ciento a financiar otras transferencias o
mandatos de la misma entidad transferente, así como para el pago de los créditos que hayan sido
otorgados por la banca de desarrollo para cubrir los gastos de operación de los bienes transferidos,
siempre que en el acta de entrega recepción de los bienes transferidos o en el convenio que al efecto se
celebre se señale dicha situación. Lo previsto en este párrafo no resulta aplicable a las enajenaciones de
bienes decomisados a que se refiere el penúltimo párrafo del artículo 13 de esta Ley.
Los ingresos provenientes de la enajenación de los bienes sobre los que sea declarada la extinción de
dominio y de sus frutos, serán destinados a los fines que establece el artículo 54 de la Ley Federal de
Extinción de Dominio, Reglamentaria del artículo 22 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
Tratándose de productos que no se hayan cobrado en el ejercicio inmediato anterior o que no se
cobren de manera regular, las dependencias interesadas deberán someter para su aprobación a la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público el monto de los productos que pretendan cobrar, en un plazo
no menor a 10 días anteriores a la fecha de su entrada en vigor.
Las dependencias de la Administración Pública Federal deberán informar a la Secretaría de Hacienda
y Crédito Público, a más tardar en el mes de marzo de 2014, los conceptos y montos de los ingresos que
hayan percibido por productos, así como de los enteros efectuados a la Tesorería de la Federación por
dichos conceptos durante el ejercicio fiscal inmediato anterior.
Las dependencias a que se refiere el párrafo anterior deberán presentar un informe a la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, durante los primeros 15 días del mes de julio de 2014 respecto de los
ingresos y su concepto que hayan percibido por productos durante el primer semestre del ejercicio fiscal
citado, así como de los que tengan programado percibir durante el segundo semestre del mismo.
Artículo 12. Los ingresos que se recauden por parte de las dependencias de la Administración
Pública Federal o sus órganos administrativos desconcentrados por los diversos conceptos que establece
esta Ley deberán concentrarse en la Tesorería de la Federación el día hábil siguiente al de su recepción
y deberán reflejarse, cualquiera que sea su naturaleza, tanto en los registros de la propia Tesorería como
en la Cuenta de la Hacienda Pública Federal.
24 de 41

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2014
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-11-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

También se concentrarán en la Tesorería de la Federación en el plazo señalado en el párrafo anterior,
los derechos y aprovechamientos, por el uso, goce, aprovechamiento o explotación del espectro
radioeléctrico y los servicios vinculados a éste, así como los aprovechamientos por infracciones a la Ley
Federal de Competencia Económica.
El incumplimiento en la concentración oportuna a que se refieren los párrafos anteriores, generará a
las dependencias u órganos públicos la obligación de pagar cargas financieras por concepto de
indemnización al Fisco Federal, sin exceder sus presupuestos autorizados o los del prestador del servicio
o el otorgante del uso, goce, aprovechamiento o explotación de bienes sujetos al régimen de dominio
público de la Federación. La tasa anual aplicable a dichas cargas financieras será 1.5 veces la que
resulte de promediar la Tasa Ponderada de Fondeo Bancario dada a conocer diariamente por el Banco
de México en su página de Internet durante el periodo que dure la falta de concentración. En el caso de
que por cualquier motivo se deje de publicar la mencionada tasa se utilizará la tasa de interés que el
Banco de México dé a conocer en sustitución de la misma.
El monto de las cargas financieras se determinará dividiendo la tasa anual a que se refiere el párrafo
anterior entre 360 y multiplicando por el número de días transcurridos desde la fecha en que debió
realizarse la concentración y hasta el día en que la misma se efectúe. El resultado obtenido se
multiplicará por el importe no concentrado oportunamente.
No será aplicable la carga financiera a que se refiere este artículo cuando se acredite ante la
Tesorería de la Federación la imposibilidad práctica del cumplimiento oportuno de la concentración,
siempre que cuenten con la validación respectiva del órgano interno de control en la dependencia u
órgano de que se trate.
Las entidades de control directo, los poderes Legislativo y Judicial y los órganos autónomos por
disposición constitucional, sólo registrarán los ingresos que obtengan por cualquier concepto en el rubro
correspondiente de esta Ley, salvo por lo dispuesto en el segundo párrafo de este artículo, y deberán
conservar a disposición de los órganos revisores de la Cuenta de la Hacienda Pública Federal, la
documentación comprobatoria de dichos ingresos.
Para los efectos del registro de los ingresos a que se refiere el párrafo anterior, se deberá presentar a
la Secretaría de Hacienda y Crédito Público la documentación comprobatoria de la obtención de dichos
ingresos, o bien, de los informes avalados por el órgano interno de control o de la comisión respectiva del
órgano de gobierno, según sea el caso, especificando los importes del impuesto al valor agregado que
hayan trasladado por los actos o las actividades que dieron lugar a la obtención de los ingresos.
Las entidades de control indirecto deberán informar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público
sobre sus ingresos, a efecto de que se esté en posibilidad de elaborar los informes trimestrales que
establece la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y se reflejen dentro de la Cuenta
de la Hacienda Pública Federal.
No se concentrarán en la Tesorería de la Federación los ingresos provenientes de las aportaciones de
seguridad social destinadas al Instituto Mexicano del Seguro Social, al Instituto de Seguridad y Servicios
Sociales de los Trabajadores del Estado y al Instituto de Seguridad Social para las Fuerzas Armadas
Mexicanas, los que podrán ser recaudados por las oficinas de los propios institutos o por las instituciones
de crédito que autorice la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, debiendo cumplirse con los
requisitos contables establecidos y reflejarse en la Cuenta de la Hacienda Pública Federal.
No se concentrarán en la Tesorería de la Federación los ingresos provenientes de las aportaciones y
de los abonos retenidos a trabajadores por patrones para el Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda
para los Trabajadores.
25 de 41

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2014
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-11-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los ingresos que obtengan las instituciones educativas, planteles y centros de investigación de las
dependencias que prestan servicios de educación media superior, superior, de postgrado, de
investigación y de formación para el trabajo del sector público, por la prestación de servicios, venta de
bienes derivados de sus actividades sustantivas o por cualquier otra vía, incluidos los que generen sus
escuelas, centros y unidades de enseñanza y de investigación, formarán parte de su patrimonio, en su
caso, serán administrados por las propias instituciones y se destinarán para sus finalidades y programas
institucionales, de acuerdo con las disposiciones presupuestarias aplicables, sin perjuicio de lo dispuesto
en el primer párrafo de este artículo.
Para el ejercicio oportuno de los recursos a que se refiere el párrafo anterior, la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público podrá establecer un fondo revolvente que garantice su entrega y aplicación
en un plazo máximo de 10 días hábiles, contado a partir de que dichos ingresos hayan sido concentrados
en la Tesorería de la Federación.
Las instituciones educativas, los planteles y centros de investigación de las dependencias que prestan
servicios de educación media superior, superior, de postgrado, de investigación y de formación para el
trabajo del sector público, deberán informar semestralmente a la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público el origen y aplicación de sus ingresos.
Los ingresos que provengan de proyectos de comercialización de certificados de reducción de gases
de efecto invernadero, como dióxido de carbono y metano, se destinarán a las entidades de control
directo que los generen, para la realización del proyecto que los generó o proyectos de la misma
naturaleza.
Las contribuciones, productos o aprovechamientos a los que las leyes de carácter no fiscal otorguen
una naturaleza distinta a la establecida en las leyes fiscales, tendrán la naturaleza establecida en las
leyes fiscales. Se derogan las disposiciones que se opongan a lo previsto en este artículo, en su parte
conducente.
Los ingresos que obtengan las dependencias y entidades que integran la Administración Pública
Federal, a los que las leyes de carácter no fiscal otorguen una naturaleza distinta a los conceptos
previstos en el artículo 1o. de esta Ley, se considerarán comprendidos en la fracción que les corresponda
conforme al citado artículo.
Lo señalado en el presente artículo se establece sin perjuicio de la obligación de concentrar los
recursos públicos al final del ejercicio en la Tesorería de la Federación, en los términos del artículo 54,
párrafo tercero, de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.
Los recursos públicos remanentes a la extinción o terminación de la vigencia de un fideicomiso,
mandato o contrato análogo deberán ser concentrados en la Tesorería de la Federación bajo la
naturaleza de productos o aprovechamientos, según su origen, y se podrán destinar a la dependencia
que aportó los recursos o a la dependencia o entidad que concuerden con los fines u objeto para los
cuales se creó el fideicomiso, mandato o contrato análogo, salvo aquéllos para los que esté previsto un
destino distinto en el instrumento correspondiente. Asimismo, los ingresos excedentes provenientes de
los aprovechamientos a que se refiere el numeral 6.2.01, con excepción del numeral 6.2.01.04 del
artículo 1o. de esta Ley, por concepto de recuperaciones de capital, se podrán destinar, en los términos
de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, a gasto de inversión en infraestructura.
Artículo 13. Los ingresos que se recauden por concepto de bienes que pasen a ser propiedad del
Fisco Federal se enterarán a la Tesorería de la Federación hasta el momento en que se cobre la
contraprestación pactada por la enajenación de dichos bienes.

26 de 41

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2014
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-11-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Tratándose de los gastos de ejecución que reciba el Fisco Federal, éstos se enterarán a la Tesorería
de la Federación hasta el momento en el que efectivamente se cobren, sin clasificarlos en el concepto de
la contribución o aprovechamiento del cual son accesorios.
Los ingresos que se enteren a la Tesorería de la Federación por concepto de bienes que pasen a ser
propiedad del Fisco Federal o gastos de ejecución, serán los netos que resulten de restar al ingreso
percibido las erogaciones efectuadas para realizar la enajenación de los bienes o para llevar a cabo el
procedimiento administrativo de ejecución que dio lugar al cobro de los gastos de ejecución, así como las
erogaciones a que se refiere el párrafo siguiente.
Los ingresos netos por enajenación de acciones, cesión de derechos, negociaciones y
desincorporación de entidades paraestatales son los recursos efectivamente recibidos por el Gobierno
Federal, una vez descontadas las erogaciones realizadas tales como comisiones que se paguen a
agentes financieros, contribuciones, gastos de administración, de mantenimiento y de venta, honorarios
de comisionados especiales que no sean servidores públicos encargados de dichos procesos, así como
pagos de las reclamaciones procedentes que presenten los adquirentes o terceros, por pasivos ocultos,
fiscales o de otra índole, activos inexistentes y asuntos en litigio y demás erogaciones análogas a todas
las mencionadas. Con excepción de lo dispuesto en el séptimo párrafo de este artículo para los procesos
de desincorporación de entidades paraestatales, los ingresos netos a que se refiere este párrafo se
concentrarán en la Tesorería de la Federación y deberán manifestarse tanto en los registros de la propia
Tesorería como en la Cuenta de la Hacienda Pública Federal.
Lo dispuesto en el párrafo anterior será aplicable a la enajenación de acciones y cesión de derechos
cuando impliquen contrataciones de terceros para llevar a cabo tales procesos, las cuales deberán
sujetarse a lo dispuesto por la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público.
Además de los conceptos señalados en los párrafos tercero y cuarto del presente artículo, a los
ingresos que se obtengan por la enajenación de bienes, incluyendo acciones, por la enajenación y
recuperación de activos financieros y por la cesión de derechos, todos ellos propiedad del Gobierno
Federal, o de cualquier entidad transferente en términos de la Ley Federal para la Administración y
Enajenación de Bienes del Sector Público, así como por la desincorporación de entidades, se les podrá
descontar un porcentaje, por concepto de gastos indirectos de operación, que no podrá ser mayor del 7
por ciento, a favor del Servicio de Administración y Enajenación de Bienes, cuando a éste se le haya
encomendado la ejecución de dichos procedimientos. Este porcentaje será autorizado por la Junta de
Gobierno de la citada entidad y se destinará a financiar, junto con los recursos fiscales y patrimoniales del
organismo, las operaciones de éste.
Los recursos remanentes de los procesos de desincorporación de entidades concluidos podrán
destinarse para cubrir los gastos y pasivos derivados de los procesos de desincorporación de entidades
deficitarios, directamente o por conducto del Fondo de Desincorporación de Entidades, siempre que se
cuente con la opinión favorable de la Comisión Intersecretarial de Gasto Público, Financiamiento y
Desincorporación, sin que sea necesario concentrarlos en la Tesorería de la Federación. Estos recursos
deberán identificarse por el liquidador, fiduciario o responsable del proceso en una subcuenta específica.
Los pasivos a cargo de organismos descentralizados en proceso de desincorporación que tengan
como acreedor al Gobierno Federal, con excepción de aquéllos que tengan el carácter de crédito fiscal,
quedarán extinguidos de pleno derecho sin necesidad de autorización alguna, y los créditos quedarán
cancelados de las cuentas públicas.
Los recursos remanentes de los procesos de desincorporación de entidades que se encuentren en el
Fondo de Desincorporación de Entidades, podrán permanecer afectos a éste para hacer frente a los
gastos y pasivos de los procesos de desincorporación de entidades deficitarios, previa opinión de la
Comisión Intersecretarial de Gasto Público, Financiamiento y Desincorporación. No se considerará
27 de 41

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2014
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-11-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

enajenación la transmisión de bienes y derechos al Fondo de Desincorporación de Entidades que, con la
opinión favorable de dicha Comisión, efectúen las entidades en proceso de desincorporación, para
concluir las actividades residuales del proceso respectivo.
Tratándose de los procesos de desincorporación de entidades constituidas o en las que participen
entidades paraestatales no apoyadas u otras entidades con recursos propios, los recursos remanentes
que les correspondan de dichos procesos ingresarán a sus respectivas tesorerías para hacer frente a sus
gastos.
Los ingresos obtenidos por la venta de bienes asegurados cuya administración y destino hayan sido
encomendados al Servicio de Administración y Enajenación de Bienes, en términos de la Ley Federal
para la Administración y Enajenación de Bienes del Sector Público, deberán conservarse en cuentas de
orden, hasta en tanto se defina el estatus jurídico de dichos bienes. Una vez que se determine el estatus
jurídico, se podrán aplicar a los ingresos los descuentos aludidos en el presente artículo, previo al entero
a la Tesorería de la Federación o a la entrega a la dependencia o entidad que tenga derecho a recibirlos.
Los ingresos provenientes de la enajenación de bienes decomisados y de sus frutos, a que se refiere
la fracción I del artículo 1o. de la Ley Federal para la Administración y Enajenación de Bienes del Sector
Público, se destinarán a la compensación a que se refieren los artículos 66, 67 y 69 de la Ley General de
Víctimas y una vez que sea cubierta la misma, ésta no proceda o no sea instruida, los recursos restantes
o su totalidad se entregarán en partes iguales, al Poder Judicial de la Federación, a la Procuraduría
General de la República y a la Secretaría de Salud, con excepción de lo dispuesto en el párrafo décimo
sexto del artículo 1o. de la presente Ley.
Los ingresos que la Federación obtenga en términos del artículo 71 de la Ley General de Víctimas,
serán integrados al patrimonio del Fondo de Ayuda, Asistencia y Reparación Integral previsto en la Ley
citada.
Artículo 14. Se aplicará lo establecido en esta Ley a los ingresos que por cualquier concepto reciban
las entidades de la Administración Pública Federal paraestatal que estén sujetas a control en los términos
de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, de su Reglamento y del Presupuesto
de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2014, entre las que se comprende de manera
enunciativa a las siguientes:
I.

Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios.

II.

Comisión Federal de Electricidad.

III.

Instituto Mexicano del Seguro Social.

IV. Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado.
Las entidades a que se refiere este artículo deberán estar inscritas en el Registro Federal de
Contribuyentes y llevar contabilidad en los términos de las disposiciones fiscales, así como presentar las
declaraciones informativas que correspondan en los términos de dichas disposiciones.
En el caso de que la Comisión Federal de Electricidad otorgue el uso temporal y accesorio de los hilos
de fibra óptica oscura de su propiedad a un tercero con el fin de que éste opere una red pública de
telecomunicaciones o explote de cualquier otra manera dichos bienes, deberá hacerlo mediante licitación
pública y tomar como criterios de valuación para determinar la contraprestación mínima aplicable por el
otorgamiento del uso, aprovechamiento y explotación de los hilos de fibra óptica oscura, la recuperación
del costo de la inversión a valor de reposición a nuevo, más un rendimiento, que se determine

28 de 41

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2014
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-11-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

considerando referencias internacionales, así como tomar en cuenta, al menos, dos propuestas de
distintos valuadores para fijar dicha contraprestación.
Artículo 15. Cuando con anterioridad al 1 de enero de 2014, una persona hubiere incurrido en
infracción a las disposiciones aduaneras en los casos a que se refiere el artículo 152 de la Ley Aduanera
y a la fecha de entrada en vigor de esta Ley no le haya sido impuesta la sanción correspondiente, dicha
sanción no le será determinada si, por las circunstancias del infractor o de la comisión de la infracción, el
crédito fiscal aplicable no excede a 3,500 unidades de inversión o su equivalente en moneda nacional al
1 de enero de 2014.
Durante el ejercicio fiscal de 2014, los contribuyentes a los que se les impongan multas por
infracciones derivadas del incumplimiento de obligaciones fiscales federales distintas a las obligaciones
de pago, entre otras, las relacionadas con el Registro Federal de Contribuyentes, con la presentación de
declaraciones, solicitudes o avisos y con la obligación de llevar contabilidad, así como aquéllos a los que
se les impongan multas por no efectuar los pagos provisionales de una contribución, de conformidad con
lo dispuesto en el artículo 81, fracción IV del Código Fiscal de la Federación, con excepción de las
impuestas por declarar pérdidas fiscales en exceso y las contempladas en el artículo 85, fracción I del
citado Código, independientemente del ejercicio por el que corrijan su situación derivado del ejercicio de
facultades de comprobación, pagarán el 50 por ciento de la multa que les corresponda si llevan a cabo
dicho pago después de que las autoridades fiscales inicien el ejercicio de sus facultades de
comprobación y hasta antes de que se le levante el acta final de la visita domiciliaria o se notifique el
oficio de observaciones a que se refiere la fracción VI del artículo 48 del Código Fiscal de la Federación,
siempre y cuando, además de dicha multa, se paguen las contribuciones omitidas y sus accesorios,
cuando sea procedente.
Para los efectos del párrafo que antecede, cuando los contribuyentes corrijan su situación fiscal y
paguen las contribuciones omitidas junto con sus accesorios, en su caso, después de que se levante el
acta final de la visita domiciliaria o se notifique el oficio de observaciones a que se refiere dicho párrafo,
pero antes de que se notifique la resolución que determine el monto de las contribuciones omitidas, los
contribuyentes pagarán el 60 por ciento de la multa que les corresponda siempre que se cumplan los
demás requisitos exigidos en el párrafo anterior.
Artículo 16. Durante el ejercicio fiscal de 2014, se estará a lo siguiente:
A.

En materia de estímulos fiscales:
I.

Se otorga un estímulo fiscal a las personas que realicen actividades empresariales, excepto
minería, y que para determinar su utilidad puedan deducir el diesel que adquieran para su
consumo final, siempre que se utilice exclusivamente como combustible en maquinaria en
general, excepto vehículos, consistente en permitir el acreditamiento del impuesto especial
sobre producción y servicios a que se refiere el artículo 2o.-A, fracción I de la Ley del
Impuesto Especial sobre Producción y Servicios que Petróleos Mexicanos y sus organismos
subsidiarios hayan causado por la enajenación de dicho combustible.
El estímulo a que se refiere el párrafo anterior también será aplicable a los vehículos
marinos siempre que se cumplan los requisitos que mediante reglas de carácter general
establezca el Servicio de Administración Tributaria.

II.

Para los efectos de lo dispuesto en la fracción anterior, los contribuyentes estarán a lo
siguiente:
1.

Podrán acreditar únicamente el impuesto especial sobre producción y servicios que
Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios hayan causado por la enajenación
29 de 41

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2014
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-11-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

del diesel en términos del artículo 2o.-A, fracción I de la Ley del Impuesto Especial
sobre Producción y Servicios.
Para los efectos del párrafo anterior, el monto que se podrá acreditar será el que resulte
de aplicar el artículo 2o.-A, fracción I de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción
y Servicios, y que se señale en forma expresa y por separado en el comprobante
correspondiente.
En los casos en que el diesel se adquiera de agencias o distribuidores autorizados, el
impuesto que podrán acreditar será el que resulte de aplicar el artículo 2o.-A, fracción I
de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, y que se señale en forma
expresa y por separado en el comprobante que les expidan dichas agencias o
distribuidores y que deberá ser igual al que Petróleos Mexicanos y sus organismos
subsidiarios hayan causado por la enajenación a dichas agencias o distribuidores del
diesel, en la parte que corresponda al combustible que las mencionadas agencias o
distribuidores les hayan enajenado. En ningún caso procederá la devolución de las
cantidades a que se refiere este numeral.
2.

Las personas que utilicen el diesel en las actividades agropecuarias o silvícolas, podrán
acreditar un monto equivalente a la cantidad que resulte de multiplicar el precio de
adquisición del diesel en las estaciones de servicio y que conste en el comprobante
correspondiente, incluido el impuesto al valor agregado, por el factor de 0.355, en lugar
de aplicar lo dispuesto en el numeral anterior. Para la determinación del estímulo en los
términos de este párrafo, no se considerará el impuesto correspondiente a la fracción II
del artículo 2o.-A de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, incluido
dentro del precio señalado.
Lo dispuesto en este numeral no será aplicable cuando la tasa para la enajenación de
diesel, de acuerdo con el procedimiento que establece la fracción I del artículo 2o.-A de
la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, resulte negativa o igual a
cero.
Tratándose de la enajenación de diesel que se utilice para consumo final, Petróleos
Mexicanos y sus organismos subsidiarios o sus agencias o distribuidores autorizados,
deberán desglosar expresamente y por separado en el comprobante correspondiente el
impuesto especial sobre producción y servicios que en los términos del artículo 2o.-A,
fracción I de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, Petróleos
Mexicanos y sus organismos subsidiarios hubieran causado por la enajenación de que
se trate.
El acreditamiento a que se refiere la fracción anterior podrá efectuarse contra el
impuesto sobre la renta que tenga el contribuyente a su cargo correspondiente al
mismo ejercicio en que se determine el estímulo o contra las retenciones efectuadas en
el mismo ejercicio a terceros por dicho impuesto.

III.

Las personas que adquieran diesel para su consumo final en las actividades agropecuarias
o silvícolas a que se refiere la fracción I del presente artículo podrán solicitar la devolución
del monto del impuesto especial sobre producción y servicios que tuvieran derecho a
acreditar en los términos de la fracción II que antecede, en lugar de efectuar el
acreditamiento a que la misma se refiere, siempre que cumplan con lo dispuesto en esta
fracción.

30 de 41

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2014
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-11-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las personas a que se refiere el párrafo anterior que podrán solicitar la devolución serán
únicamente aquéllas cuyos ingresos en el ejercicio inmediato anterior no hayan excedido de
veinte veces el salario mínimo general correspondiente al área geográfica del contribuyente
elevado al año. En ningún caso el monto de la devolución podrá ser superior a 747.69 pesos
mensuales por cada persona física, salvo que se trate de personas físicas que cumplan con
sus obligaciones fiscales en los términos de las Secciones I o II del Capítulo II del Título IV
de la Ley del Impuesto sobre la Renta, en cuyo caso podrán solicitar la devolución de hasta
1,495.39 pesos mensuales.
El Servicio de Administración Tributaria emitirá las reglas necesarias para simplificar la
obtención de la devolución a que se refiere el párrafo anterior.
Las personas morales que podrán solicitar la devolución a que se refiere esta fracción serán
aquéllas cuyos ingresos en el ejercicio inmediato anterior no hayan excedido de veinte veces
el salario mínimo general correspondiente al área geográfica del contribuyente elevado al
año, por cada uno de los socios o asociados, sin exceder de doscientas veces dicho salario
mínimo. El monto de la devolución no podrá ser superior a 747.69 pesos mensuales, por
cada uno de los socios o asociados, sin que exceda en su totalidad de 7,884.96 pesos
mensuales, salvo que se trate de personas morales que cumplan con sus obligaciones
fiscales en los términos del Capítulo VIII del Título II de la Ley del Impuesto sobre la Renta,
en cuyo caso podrán solicitar la devolución de hasta 1,495.39 pesos mensuales, por cada
uno de los socios o asociados, sin que en este último caso exceda en su totalidad de
14,947.81 pesos mensuales.
La devolución correspondiente deberá ser solicitada trimestralmente en los meses de abril,
julio y octubre de 2014 y enero de 2015.
Las personas a que se refiere el primer párrafo de esta fracción deberán llevar un registro de
control de consumo de diesel, en el que asienten mensualmente la totalidad del diesel que
utilicen para sus actividades agropecuarias o silvícolas en los términos de la fracción I de
este artículo, en el que se deberá distinguir entre el diesel que se hubiera destinado para los
fines a que se refiere dicha fracción, del diesel utilizado para otros fines. Este registro deberá
estar a disposición de las autoridades fiscales por el plazo a que se esté obligado a
conservar la contabilidad en los términos de las disposiciones fiscales.
La devolución a que se refiere esta fracción se deberá solicitar al Servicio de Administración
Tributaria acompañando la documentación prevista en la presente fracción, así como aquélla
que dicho órgano desconcentrado determine mediante reglas de carácter general.
El derecho para la devolución del impuesto especial sobre producción y servicios tendrá una
vigencia de un año contado a partir de la fecha en que se hubiere efectuado la adquisición
del diesel cumpliendo con los requisitos señalados en esta fracción, en el entendido de que
quien no solicite oportunamente su devolución, perderá el derecho de realizarlo con
posterioridad a dicho año.
Los derechos previstos en esta fracción y en la fracción II de este artículo no serán
aplicables a los contribuyentes que utilicen el diesel en bienes destinados al autotransporte
de personas o efectos a través de carreteras o caminos.
Lo dispuesto en esta fracción no será aplicable cuando la tasa para la enajenación de diesel,
de acuerdo con el procedimiento que establece la fracción I del artículo 2o.-A de la Ley del
Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, resulte negativa o igual a cero.

31 de 41

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2014
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-11-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Se cancelan los créditos fiscales derivados de las cantidades que obtuvieron del Servicio de
Administración Tributaria los contribuyentes del sector agropecuario y silvícola por el uso del
diesel para su consumo final, durante el periodo enero-junio del ejercicio fiscal de 2013.
IV. Se otorga un estímulo fiscal a los contribuyentes que adquieran diesel para su consumo final
y que sea para uso automotriz en vehículos que se destinen exclusivamente al transporte
público y privado, de personas o de carga, consistente en permitir el acreditamiento del
impuesto especial sobre producción y servicios a que se refiere el artículo 2o.-A, fracción I
de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, que Petróleos Mexicanos y
sus organismos subsidiarios hayan causado por la enajenación de este combustible.
Tratándose de la enajenación de diesel que se utilice para consumo final, Petróleos
Mexicanos y sus organismos subsidiarios o sus agencias o distribuidores autorizados
deberán desglosar expresamente y por separado en el comprobante correspondiente el
impuesto especial sobre producción y servicios que Petróleos Mexicanos y sus organismos
subsidiarios hubieran causado por la enajenación de que se trate en los términos del artículo
2o.-A, fracción I de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y Servicios. El
comprobante que se expida deberá reunir los requisitos que mediante reglas de carácter
general establezca el Servicio de Administración Tributaria.
El acreditamiento a que se refiere esta fracción únicamente podrá efectuarse contra el
impuesto sobre la renta que tenga el contribuyente a su cargo o en su carácter de retenedor
correspondiente al mismo ejercicio en que se determine el estímulo, que se deba enterar,
incluso en los pagos provisionales del mes en que se adquiera el diesel, utilizando la forma
oficial que mediante reglas de carácter general dé a conocer el Servicio de Administración
Tributaria.
En ningún caso este beneficio podrá ser utilizado por los contribuyentes que presten
preponderantemente sus servicios a otra persona moral residente en el país o en el
extranjero, que se considere parte relacionada, de acuerdo al artículo 179 de la Ley del
Impuesto sobre la Renta.
Los beneficiarios del estímulo previsto en esta fracción deberán llevar los controles y
registros que mediante reglas de carácter general establezca el Servicio de Administración
Tributaria.
V.

Se otorga un estímulo fiscal a los contribuyentes que se dediquen exclusivamente al
transporte terrestre público y privado, de carga o pasaje que utilizan la Red Nacional de
Autopistas de Cuota, consistente en permitir un acreditamiento de los gastos realizados en
el pago de los servicios por el uso de la infraestructura carretera de cuota hasta en un 50 por
ciento del gasto total erogado por este concepto.
Los contribuyentes considerarán como ingresos acumulables para los efectos del impuesto
sobre la renta el estímulo a que hace referencia esta fracción en el momento en que
efectivamente lo acrediten.
El acreditamiento a que se refiere esta fracción únicamente podrá efectuarse contra el
impuesto sobre la renta que tenga el contribuyente a su cargo correspondiente al mismo
ejercicio en que se determine el estímulo, que se deba enterar, incluso en los pagos
provisionales del ejercicio en que se realicen los gastos, utilizando la forma oficial que
mediante reglas de carácter general dé a conocer el Servicio de Administración Tributaria.
En el entendido de que quien no lo acredite contra los pagos provisionales o en la

32 de 41

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2014
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-11-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

declaración del ejercicio que corresponda, perderá el derecho de realizarlo con posterioridad
a dicho ejercicio.
Se faculta al Servicio de Administración Tributaria para emitir las reglas de carácter general
que determinen los porcentajes máximos de acreditamiento por tramo carretero y demás
disposiciones que considere necesarias para la correcta aplicación del beneficio contenido
en esta fracción.
VI. Se otorga un estímulo fiscal a los adquirentes que utilicen los combustibles fósiles a que se
refiere el artículo 2o., fracción I, inciso H) de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción
y Servicios, en sus procesos productivos para la elaboración de otros bienes y que en su
proceso productivo no se destinen a la combustión.
El estímulo fiscal señalado en esta fracción será igual al monto que resulte de multiplicar la
cuota del impuesto especial sobre producción y servicios que corresponda, por la cantidad
del combustible consumido en un mes, que no se haya sometido a un proceso de
combustión.
El monto que resulte conforme a lo señalado en el párrafo anterior únicamente podrá ser
acreditado contra el impuesto sobre la renta que tenga el contribuyente a su cargo en el
entendido de que quien no lo acredite contra los pagos provisionales o en la declaración del
ejercicio que corresponda, perderá el derecho de realizarlo con posterioridad a dicho
ejercicio. Para el caso de Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios, el monto
señalado sólo podrá ser acreditable contra el impuesto a los rendimientos petroleros a su
cargo.
Se faculta al Servicio de Administración Tributaria para emitir reglas de carácter general que
determinen los porcentajes máximos de utilización del combustible no sujeto a un proceso
de combustión por tipos de industria, así como las demás disposiciones que considere
necesarias para la correcta aplicación de este estímulo fiscal.
VII. Se otorga un estímulo fiscal a los contribuyentes titulares de concesiones y asignaciones
mineras cuyos ingresos brutos totales anuales por venta o enajenación de minerales y
sustancias a que se refiere la Ley Minera, sean menores a 50 millones de pesos, consistente
en permitir el acreditamiento del derecho especial sobre minería a que se refiere el artículo
268 de la Ley Federal de Derechos que hayan pagado en el ejercicio de que se trate.
El acreditamiento a que se refiere esta fracción, únicamente podrá efectuarse contra el
impuesto sobre la renta que tengan los concesionarios o asignatarios mineros a su cargo,
correspondiente al mismo ejercicio en que se haya determinado el estímulo.
El Servicio de Administración Tributaria podrá expedir las disposiciones de carácter general
necesarias para la correcta y debida aplicación de esta fracción.
Los beneficiarios de los estímulos fiscales previstos en las fracciones I, IV, V, VI y VII de este apartado
quedarán obligados a proporcionar la información que les requieran las autoridades fiscales dentro del
plazo que para tal efecto señalen.
Los beneficios que se otorgan en las fracciones I, II y III del presente apartado no podrán ser
acumulables con ningún otro estímulo fiscal establecido en esta Ley.
Los estímulos establecidos en las fracciones IV y V de este apartado podrán ser acumulables entre sí,
pero no con los demás estímulos establecidos en la presente Ley.
33 de 41

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2014
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-11-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los estímulos fiscales que se otorgan en el presente apartado están condicionados a que los
beneficiarios de los mismos cumplan con los requisitos que para cada uno de ellos se establece en la
presente Ley.
B.

En materia de exenciones:
I.

Se exime del pago del impuesto sobre automóviles nuevos que se cause a cargo de las
personas físicas o morales que enajenen al público en general o que importen
definitivamente en los términos de la Ley Aduanera, automóviles cuya propulsión sea a
través de baterías eléctricas recargables, así como de aquéllos eléctricos que además
cuenten con motor de combustión interna o con motor accionado por hidrógeno.

II.

Se exime del pago del derecho de trámite aduanero que se cause por la importación de gas
natural, en los términos del artículo 49 de la Ley Federal de Derechos.

Se faculta al Servicio de Administración Tributaria para emitir las reglas generales que sean
necesarias para la aplicación del contenido previsto en este artículo.
Artículo 17. Se derogan las disposiciones que contengan exenciones, totales o parciales, o
consideren a personas como no sujetos de contribuciones federales, otorguen tratamientos
preferenciales o diferenciales en materia de ingresos y contribuciones federales, distintos de los
establecidos en la presente Ley, en el Código Fiscal de la Federación, ordenamientos legales referentes
a organismos descentralizados federales que prestan los servicios de seguridad social, decretos
presidenciales, tratados internacionales y las leyes que establecen dichas contribuciones, así como los
reglamentos de las mismas.
Lo dispuesto en el párrafo anterior también será aplicable cuando las disposiciones que contengan
exenciones, totales o parciales, o consideren a personas como no sujetos de contribuciones federales,
otorguen tratamientos preferenciales o diferenciales en materia de ingresos y contribuciones federales, se
encuentren contenidas en normas jurídicas que tengan por objeto la creación o las bases de organización
o funcionamiento de los entes públicos o empresas de participación estatal, cualquiera que sea su
naturaleza.
Se derogan las disposiciones que establezcan que los ingresos que obtengan las dependencias u
órganos por concepto de derechos, productos o aprovechamientos, tienen un destino específico, distintas
de las contenidas en el Código Fiscal de la Federación, en la presente Ley y en las demás leyes fiscales.
Se derogan las disposiciones contenidas en leyes de carácter no fiscal que establezcan que los
ingresos que obtengan las dependencias u órganos, incluyendo a sus órganos administrativos
desconcentrados, o entidades, por concepto de derechos, productos o aprovechamientos, e ingresos de
cualquier otra naturaleza, serán considerados como ingresos excedentes en el ejercicio fiscal en que se
generen.
Artículo 18. Los ingresos acumulados que obtengan en exceso a los previstos en el calendario que
publique la Secretaría de Hacienda y Crédito Público de los ingresos contemplados en el artículo 1o. de
esta Ley, los poderes Legislativo y Judicial de la Federación, los tribunales administrativos, los órganos
autónomos por disposición constitucional, las dependencias del Ejecutivo Federal y sus órganos
administrativos desconcentrados, así como las entidades, se deberán aplicar en los términos de la Ley
Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y su Reglamento, sin perjuicio de lo dispuesto en
el artículo 12 de esta Ley.

34 de 41

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2014
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-11-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para determinar los ingresos excedentes de la unidad generadora de las dependencias a que se
refiere el primer párrafo de este artículo, se considerará la diferencia positiva que resulte de disminuir los
ingresos acumulados estimados de la dependencia en la Ley de Ingresos de la Federación, a los enteros
acumulados efectuados por dicha dependencia a la Tesorería de la Federación, en el periodo que
corresponda.
Se entiende por unidad generadora de los ingresos de la dependencia, cada uno de los
establecimientos de la misma en los que se otorga o proporciona, de manera autónoma e integral, el uso,
goce, aprovechamiento o explotación de bienes o el servicio por el cual se cobra el aprovechamiento o
producto, según sea el caso.
Se faculta a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para que, en términos de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y su Reglamento, emita dictámenes y reciba notificaciones,
de ingresos excedentes que generen las dependencias, sus órganos administrativos desconcentrados y
entidades.
Artículo 19. Los ingresos excedentes a que se refiere el artículo anterior, se clasifican de la siguiente
manera:
I.

Ingresos inherentes a las funciones de la dependencia o entidad, los cuales se generan en
exceso a los contenidos en el calendario de los ingresos a que se refiere esta Ley o, en su caso,
a los previstos en los presupuestos de las entidades, por actividades relacionadas directamente
con las funciones recurrentes de la institución.

II.

Ingresos no inherentes a las funciones de la dependencia o entidad, los cuales se obtienen en
exceso a los contenidos en el calendario de los ingresos a que se refiere esta Ley o, en su caso,
a los previstos en los presupuestos de las entidades, por actividades que no guardan relación
directa con las funciones recurrentes de la institución.

III.

Ingresos de carácter excepcional, los cuales se obtienen en exceso a los contenidos en el
calendario de los ingresos a que se refiere esta Ley o, en su caso, a los previstos en los
presupuestos de las entidades, por actividades de carácter excepcional que no guardan relación
directa con las atribuciones de la entidad, tales como la recuperación de seguros, los donativos
en dinero y la enajenación de bienes muebles.

IV. Ingresos de los poderes Legislativo y Judicial de la Federación, así como de los tribunales
administrativos y de los órganos constitucionales autónomos. No se incluyen en esta fracción los
aprovechamientos por infracciones a la Ley Federal de Competencia Económica ni aquéllos por
concepto de derechos y aprovechamientos por el uso, goce, aprovechamiento o explotación del
espectro radioeléctrico y los servicios vinculados a éste, los cuales se sujetan a lo dispuesto en el
artículo 12, segundo párrafo, de esta Ley.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público tendrá la facultad de fijar o modificar en una lista la
clasificación de los ingresos a que se refieren las fracciones I, II y III de este artículo. Dicha lista se dará a
conocer a las dependencias y entidades a más tardar el último día hábil de enero de 2014 y durante
dicho ejercicio fiscal, conforme se modifiquen.
Artículo 20. Quedan sin efecto las exenciones relativas a los gravámenes a bienes inmuebles
previstas en leyes federales a favor de organismos descentralizados sobre contribuciones locales, salvo
en lo que se refiere a bienes propiedad de dichos organismos que se consideren del dominio público de
la Federación.

35 de 41

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2014
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-11-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 21. Durante el ejercicio fiscal de 2014 la tasa de retención anual a que se refieren los
artículos 54 y 135 de la Ley del Impuesto sobre la Renta será del 0.60 por ciento.

Capítulo IV
De la Información, la Transparencia, la Evaluación de la Eficiencia Recaudatoria, la
Fiscalización y el Endeudamiento
Artículo 22. Con el propósito de coadyuvar a conocer los efectos de la política fiscal en el ingreso de
los distintos grupos de la población, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público deberá realizar un
estudio de ingreso-gasto con base en la información estadística disponible que muestre por decil de
ingreso de las familias su contribución en los distintos impuestos y derechos que aporte, así como los
bienes y servicios públicos que reciben con recursos federales, estatales y municipales.
La realización del estudio referido en el párrafo anterior será responsabilidad de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público y deberá ser entregado a las comisiones de Hacienda y Crédito Público y de
Presupuesto y Cuenta Pública de la Cámara de Diputados y publicado en la página de Internet de dicha
Secretaría, a más tardar el 15 de marzo de 2014.
Artículo 23. Los estímulos fiscales y las facilidades administrativas que prevea la Iniciativa de Ley de
Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2015 se otorgarán con base en criterios de eficiencia
económica, no discriminación, temporalidad definida y progresividad.
Para el otorgamiento de los estímulos fiscales deberá tomarse en cuenta si los objetivos pretendidos
pudiesen alcanzarse de mejor manera con la política de gasto. Los costos para las finanzas públicas de
las facilidades administrativas y los estímulos fiscales se especificarán en el Presupuesto de Gastos
Fiscales.
Artículo 24. Los datos generales que a continuación se citan, de las personas morales y de las
personas físicas que realicen actividades empresariales o profesionales de conformidad con lo dispuesto
en la Ley del Impuesto sobre la Renta, que el Servicio de Administración Tributaria obtenga con motivo
del ejercicio de sus atribuciones, deberán ser comunicados al Instituto Nacional de Estadística y
Geografía para fines estadísticos:
I.

Nombre, denominación o razón social.

II.

Domicilio o domicilios donde se lleven a cabo actividades empresariales o profesionales.

III.

Actividad preponderante y la clave que se utilice para su identificación.

La información obtenida conforme a este artículo y comunicada al Instituto Nacional de Estadística y
Geografía, no se considerará comprendida dentro de las prohibiciones y restricciones que establece el
Código Fiscal de la Federación, pero le serán aplicables las disposiciones que sobre confidencialidad de
la información determine el Instituto Nacional de Estadística y Geografía, en términos de la Ley del
Sistema Nacional de Información Estadística y Geográfica y de la Ley Federal de Transparencia y Acceso
a la Información Pública Gubernamental.
La información estadística que se obtenga con los datos a que se refiere el presente artículo podrá ser
objeto de difusión pública.
Artículo 25. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público deberá publicar en su página de Internet y
entregar a las comisiones de Hacienda y Crédito Público y de Presupuesto y Cuenta Pública de la
Cámara de Diputados, así como al Centro de Estudios de las Finanzas Públicas de dicho órgano
36 de 41

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2014
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-11-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

legislativo y a la Comisión de Hacienda y Crédito Público de la Cámara de Senadores a más tardar el 30
de junio de 2014, el Presupuesto de Gastos Fiscales.
El Presupuesto de Gastos Fiscales comprenderá los montos que deja de recaudar el erario federal por
conceptos de tasas diferenciadas en los distintos impuestos, exenciones, subsidios y créditos fiscales,
condonaciones, facilidades administrativas, estímulos fiscales, deducciones autorizadas, tratamientos y
regímenes especiales establecidos en las distintas leyes que en materia tributaria aplican a nivel federal.
El presupuesto a que se refiere el párrafo anterior deberá contener los montos referidos estimados
para el ejercicio fiscal de 2015 en los siguientes términos:
I.

El monto estimado de los recursos que dejará de percibir en el ejercicio el Erario Federal.

II.

La metodología utilizada para realizar la estimación.

III.

La referencia o sustento jurídico que respalde la inclusión de cada concepto o partida.

IV. Los sectores o actividades beneficiados específicamente de cada concepto, en su caso.
V.

Los beneficios sociales y económicos asociados a cada uno de los gastos fiscales.

La Secretaría de Hacienda y Crédito Público deberá publicar en su página de Internet y entregar, a
más tardar el 30 de septiembre de 2014, a las instancias a que se refiere el primer párrafo de este
artículo un reporte de las personas morales y fideicomisos autorizados para recibir donativos deducibles
para los efectos del impuesto sobre la renta, en el que se deberá señalar, para cada una, los montos de
los donativos obtenidos en efectivo y en especie, así como los recibidos del extranjero y las entidades
federativas en las que se ubiquen las mismas, clasificándolas por tipo de donataria de conformidad con
los conceptos contenidos en los artículos 79, 82, 83 y 84 de la Ley del Impuesto sobre la Renta y 31,
segundo párrafo y 114 de su Reglamento. Para la generación de este reporte, la información se obtendrá
de la que las donatarias autorizadas estén obligadas a presentar en la declaración informativa de las
personas morales con fines no lucrativos a la que se refiere el penúltimo párrafo del artículo 86 de la Ley
del Impuesto sobre la Renta, correspondiente al ejercicio fiscal de 2013.
La información a que se refiere el párrafo anterior no se considerará comprendida dentro de las
prohibiciones y restricciones que establecen los artículos 69 del Código Fiscal de la Federación y 2o.,
fracción VII de la Ley Federal de los Derechos del Contribuyente.
Artículo 26. Con el propósito de transparentar el monto y la composición de los pasivos financieros
del Gobierno Federal, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público deberá publicar en su página de
Internet y hacer llegar a las comisiones de Hacienda y Crédito Público y de Presupuesto y Cuenta Pública
de la Cámara de Diputados, a más tardar el 30 de abril de 2014, un documento que explique cómo se
computan los balances fiscales y los requerimientos financieros del sector público, junto con la
metodología respectiva, en el que se incluyan de manera integral todas las obligaciones financieras del
Gobierno Federal, así como los pasivos públicos, pasivos contingentes y pasivos laborales.
Artículo 27. En el ejercicio fiscal de 2014, toda iniciativa en materia fiscal, incluyendo aquéllas que se
presenten para cubrir el Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2015, deberá
incluir en su exposición de motivos el impacto recaudatorio de cada una de las medidas propuestas.
Asimismo, en cada una de las explicaciones establecidas en dicha exposición de motivos se deberá
incluir claramente el artículo del ordenamiento de que se trate en el cual se llevarían a cabo las reformas.
Toda iniciativa en materia fiscal que envíe el Ejecutivo Federal al Congreso de la Unión observará lo
siguiente:
37 de 41

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2014
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-11-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

Que se otorgue certidumbre jurídica a los contribuyentes.

II.

Que el pago de las contribuciones sea sencillo y asequible.

III.

Que el monto a recaudar sea mayor que el costo de su recaudación y fiscalización.

IV. Que las contribuciones sean estables para las finanzas públicas.
Los aspectos anteriores deberán incluirse en la exposición de motivos de la iniciativa de que se trate,
mismos que deberán ser tomados en cuenta en la elaboración de los dictámenes que emitan las
comisiones respectivas del Congreso de la Unión. La Iniciativa de Ley de Ingresos de la Federación para
el Ejercicio Fiscal de 2015 incluirá las estimaciones de las contribuciones contempladas en las leyes
fiscales.
La Iniciativa de Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2015 deberá especificar la
memoria de cálculo de cada uno de los rubros de ingresos previstos en la misma, así como las
proyecciones de estos ingresos para los próximos 5 años. Se deberá entender por memoria de cálculo
los procedimientos descritos en forma detallada de cómo se realizaron los cálculos, con el fin de que
puedan ser revisados por la Cámara de Diputados.

Transitorios de la Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2014
Primero. La presente Ley entrará en vigor el 1 de enero de 2014.
Segundo. Se aprueban las modificaciones a la Tarifa de los Impuestos Generales de Importación y de
Exportación efectuadas por el Ejecutivo Federal a las que se refiere el informe que, en cumplimiento de lo
dispuesto en el segundo párrafo del artículo 131 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, ha rendido el propio Ejecutivo Federal al Congreso de la Unión en el año 2013.
Tercero. Para los efectos de la Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2014,
cuando de conformidad con la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal se modifique la
denominación de alguna dependencia o las existentes desaparezcan, se entenderá que los ingresos
estimados para éstas en la presente Ley corresponderán a las dependencias cuyas denominaciones
hayan cambiado o que absorban las facultades de aquéllas que desaparezcan, según corresponda.
Cuarto. A partir de 2015, los precios al público que determine la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público para las gasolinas Magna y Premium y el diesel deberán ajustarse mensualmente de forma
congruente con la inflación esperada de la economía. La política de precios establecida en este
Transitorio se mantendrá siempre que los precios internacionales permanezcan estables o disminuyan,
en caso contrario, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público revisará al alza los incrementos de los
precios públicos, de manera consistente con el crecimiento en el precio de los combustibles en el
mercado internacional.
Quinto.- Se crea el Fondo de Compensación del Régimen de Pequeños Contribuyentes y del
Régimen de Intermedios, el cual será destinado a aquellas entidades federativas que, mediante convenio
con el Gobierno Federal en términos del artículo 13 de la Ley de Coordinación Fiscal, colaboren en su
territorio en la administración del Régimen de Incorporación Fiscal, a que se refiere el Título IV, Capítulo
II, Sección II, de la Ley del Impuesto sobre la Renta.
El Fondo de Compensación del Régimen de Pequeños Contribuyentes y del Régimen de Intermedios
se integrará considerando la recaudación correspondiente a los regímenes de Pequeños Contribuyentes

38 de 41

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2014
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-11-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

e Intermedios que, en el ejercicio fiscal 2013, las entidades federativas hayan obtenido y reportado en la
Cuenta Mensual Comprobada de Ingresos Coordinados y de acuerdo con la siguiente fórmula:

𝐹𝐶𝑅𝐼𝑡 = 0.77614𝑅𝑅𝐼13,𝑡 + 𝐶𝐼𝑆𝑅𝑡 𝑅𝐼𝑆𝑅13,𝑡
Donde:

𝐹𝐶𝑅𝐼𝑡 es el monto del Fondo de Compensación del Régimen de Pequeños Contribuyentes y del
Régimen de Intermedios del año t.

𝑅𝑅𝐼13,𝑡 son los recursos derivados de la recaudación del Régimen de Intermedios de las entidades
que convengan con la Federación, colaborar en la administración del Régimen de Incorporación Fiscal y
que hayan reportado en la Cuenta Mensual Comprobada de Ingresos Coordinados correspondiente al
ejercicio 2013, actualizados por la inflación observada entre el ejercicio 2013 y el año inmediato anterior al
año t.
𝐶𝐼𝑆𝑅𝑡 corresponde al valor por año establecido en el siguiente cuadro:
t
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024 en adelante

CISRt
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%

𝑅𝐼𝑆𝑅13,𝑡 es la recaudación del Régimen de Pequeños Contribuyentes por concepto de impuesto
sobre la renta, de las entidades que convengan con la Federación colaborar en la administración del
Régimen de Incorporación Fiscal y que hayan reportado en la Cuenta Mensual Comprobada de Ingresos
Coordinados del ejercicio 2013, actualizados por la inflación observada entre el ejercicio 2013 y el año
inmediato anterior al año t.
La distribución del Fondo de Compensación del Régimen de Pequeños Contribuyentes y del Régimen
de Intermedios hacia las entidades federativas se realizará tomando como base la información de la
recaudación reportada por las entidades federativas en la Cuenta Mensual Comprobada de Ingresos
Coordinados, y conforme a lo siguiente:

𝐹𝐶𝑅𝐼𝑖,𝑡 = 𝑐𝑖,𝑡 0.77614𝑅𝑅𝐼13,𝑡 + 𝐶𝐼𝑆𝑅𝑡 𝐶𝑜𝑚𝑝𝑒𝑛𝑠𝑎𝑐𝑖ó𝑛𝑖,𝑡

𝐶𝑜𝑚𝑝𝑒𝑛𝑠𝑎𝑐𝑖ó𝑛𝑖,𝑡 = min 𝑅𝐼𝑆𝑅𝑖 13,𝑡 , 𝑅𝐼𝑖 𝑡

39 de 41

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2014
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-11-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

𝑐𝑖,𝑡 =

𝑅𝑅𝐼𝑖 13
𝑅𝑅𝐼13,14

Donde:

𝐹𝐶𝑅𝐼𝑖,𝑡 es el monto por concepto de Fondo de Compensación del Régimen de Pequeños
Contribuyentes y del Régimen de Intermedios de la entidad i en el año t.
𝐶𝑜𝑚𝑝𝑒𝑛𝑠𝑎𝑐𝑖ó𝑛𝑖,𝑡

𝑖

corresponde al valor mínimo entre las variables 𝑅𝐼𝑆𝑅 13,𝑡 y

𝑅𝐼𝑖 𝑡 .

𝑅𝑅𝐼𝑖 13 son los recursos derivados de la recaudación del Régimen de Intermedios, que la entidad i
haya reportado en la Cuenta Mensual Comprobada de Ingresos Coordinados correspondiente al ejercicio
2013, siempre y cuando la entidad haya convenido con la Federación colaborar en la administración del
Régimen de Incorporación Fiscal. En caso contrario, tendrá un valor de cero para fines de cálculo.

𝑅𝐼𝑆𝑅𝑖 13,𝑡 es la recaudación del Régimen de Pequeños Contribuyentes por concepto de impuesto
sobre la renta, que la entidad i haya reportado en la Cuenta Mensual Comprobada de Ingresos
Coordinados correspondiente al ejercicio 2013, actualizados por la inflación observada entre el ejercicio
2013 y el año inmediato anterior al año t. Lo anterior, siempre y cuando la entidad haya convenido con la
Federación, colaborar en la administración del Régimen de Incorporación Fiscal. En caso contrario, el
valor asignado a esta variable será de cero, para fines de cálculo.

𝑅𝐼𝑖 𝑡 es la recaudación del Régimen de Incorporación Fiscal que la entidad i haya reportado en la
Cuenta Mensual Comprobada de Ingresos Coordinados correspondiente al ejercicio t, sin exenciones
acreditadas.
El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, distribuirá los
recursos del Fondo a que se refiere este artículo durante los primeros 25 días de cada mes de forma
provisional. Dicha Secretaría realizará los ajustes que correspondan en términos de lo establecido en el
artículo 7 de la Ley de Coordinación Fiscal.
Sexto.- El Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2014 deberá prever una
asignación equivalente a la recaudación estimada que corresponda a la Federación, una vez
descontadas las participaciones que correspondan a las entidades federativas, por concepto del impuesto
especial sobre producción y servicios aplicable a las bebidas saborizadas, en términos del artículo 1o. de
la Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2014, para destinarse a programas de
combate a la desnutrición, a la atención y prevención de la obesidad y enfermedades crónico
degenerativas relacionadas, así como al acceso al agua potable en zonas rurales, en escuelas y
espacios públicos.
ARTÍCULO SEGUNDO. ……….

Transitorio
Único. El presente Decreto entrará en vigor conforme a lo siguiente:
I.

El artículo primero, el 1 de enero de 2014, y

40 de 41

LEY DE INGRESOS DE LA FEDERACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2014
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 20-11-2013

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

El artículo segundo, al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

México, D.F., a 31 de octubre de 2013.- Sen. Raúl Cervantes Andrade, Presidente.- Dip. Ricardo
Anaya Cortés, Presidente.- Sen. Lilia Guadalupe Merodio Reza, Secretaria.- Dip. Javier Orozco
Gómez, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a diecinueve de
noviembre de dos mil trece.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel
Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.

41 de 41

