LEY DE INGRESOS SOBRE HIDROCARBUROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY DE INGRESOS SOBRE HIDROCARBUROS
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 11 de agosto de 2014
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 09-12-2019

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ENRIQUE PEÑA NIETO, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDE LA LEY DE INGRESOS SOBRE HIDROCARBUROS, SE REFORMAN, ADICIONAN Y
DEROGAN DIVERSAS DISPOSICIONES DE LA LEY FEDERAL DE DERECHOS Y DE LA LEY DE
COORDINACIÓN FISCAL Y SE EXPIDE LA LEY DEL FONDO MEXICANO DEL PETRÓLEO PARA LA
ESTABILIZACIÓN Y EL DESARROLLO
ARTÍCULO PRIMERO. Se expide la Ley de Ingresos sobre Hidrocarburos.

LEY DE INGRESOS SOBRE HIDROCARBUROS
TÍTULO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1.- La presente Ley es de orden público y tiene por objeto establecer:
I.

El régimen de los ingresos que recibirá el Estado Mexicano derivados de las actividades de
Exploración y Extracción de Hidrocarburos que se realicen a través de las Asignaciones y
Contratos a que se refieren el artículo 27, párrafo séptimo, de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y la Ley de Hidrocarburos, así como las Contraprestaciones que
se establecerán en los Contratos;

II.

Las disposiciones sobre la administración y supervisión de los aspectos financieros de los
Contratos, y

III.

Las obligaciones en materia de transparencia y rendición de cuentas respecto de los recursos
a que se refiere el presente ordenamiento.

Artículo 2.- Sin perjuicio de las demás obligaciones fiscales de los Contratistas y Asignatarios, el
Estado Mexicano percibirá ingresos por las actividades de Exploración y Extracción de Hidrocarburos
conforme a lo siguiente:
I.

Por Contrato, las Contraprestaciones establecidas a favor del Estado en cada Contrato de
conformidad con esta Ley;

1 de 39

LEY DE INGRESOS SOBRE HIDROCARBUROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

Por Asignación, los derechos a que se refiere el Título Tercero de esta Ley, y

III.

El impuesto sobre la renta que causen los Contratistas y Asignatarios por las actividades que
realicen en virtud de un Contrato o una Asignación.

Los ingresos a que se refieren las fracciones I y II de este artículo serán recibidos por el Fondo
Mexicano del Petróleo, conforme a lo señalado en esta Ley, en cada Contrato y en las demás
disposiciones aplicables. Dichos ingresos se exceptúan de las reglas de concentración contenidas en la
Ley de Ingresos de la Federación del ejercicio fiscal de que se trate y demás disposiciones jurídicas
aplicables.
Artículo 3.- Para los efectos de esta Ley, serán aplicables, en singular o plural, las definiciones
contenidas en el artículo 4 de la Ley de Hidrocarburos, así como las siguientes:
I.

Barril: unidad de medida equivalente a un volumen igual a 158.99 litros a una temperatura de
15.56 grados Celsius;

II.

BTU: unidad térmica británica, representa la cantidad de energía necesaria para elevar la
temperatura de una libra de agua (0.4535 kilogramos) un grado Fahrenheit (0.5556 grados
centígrados), en condiciones atmosféricas normales;

III.

Comercializador: aquel que contrate la Comisión Nacional de Hidrocarburos, a solicitud del
Fondo Mexicano del Petróleo, para que preste a la Nación el servicio de comercialización de
Hidrocarburos que reciba el Estado como resultado de un Contrato;

IV.

Condensados: líquidos del Gas Natural constituidos principalmente por pentanos y
componentes de Hidrocarburos más pesados;

V.

Contraprestación: aquella que se establezca en cada Contrato a favor del Estado o del
Contratista;

VI.

Contrato: Contrato para la Exploración y Extracción;

VII.

Cuota Contractual para la Fase Exploratoria: la Contraprestación que se establece conforme
al artículo 23 de esta Ley;

VIII.

Fondo Mexicano del Petróleo: el Fondo Mexicano del Petróleo para la Estabilización y el
Desarrollo;

IX.

Límite de Recuperación de Costos: el resultado de multiplicar el Porcentaje de Recuperación
de Costos por el Valor Contractual de los Hidrocarburos. El producto de dicha multiplicación
determinará la proporción máxima del Valor Contractual de los Hidrocarburos que podrá
destinarse en cada Periodo a la recuperación de costos;

X.

Mecanismo de Ajuste: fórmula que establece la Secretaría en cada Contrato que aumenta las
Contraprestaciones a favor del Estado, mediante la modificación de alguno de los parámetros
que determinan las Contraprestaciones del Contrato. La aplicación del Mecanismo de Ajuste
tiene el propósito de que el Estado Mexicano capture la rentabilidad extraordinaria que, en su
caso, se genere por el Contrato;
Fracción reformada DOF 07-12-2016

XI.

Periodo: mes calendario.

2 de 39

LEY DE INGRESOS SOBRE HIDROCARBUROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cuando las actividades se realicen en un periodo que no comprenda un mes calendario
completo, el periodo será el número de días que efectivamente se operó el Contrato;
XII.

Porcentaje de Recuperación de Costos: un porcentaje que la Secretaría fijará en las bases de
licitación, así como en la migración de áreas bajo Asignación a los esquemas de Contrato,
para cada Contrato que contemple la recuperación de costos;

XIII.

Precio Contractual de los Condensados: el Precio de los Condensados producidos en el Área
Contractual, en dólares de los Estados Unidos de América por Barril, que se determina cada
Periodo en el Punto de Medición, en términos de lo dispuesto en el artículo 25 de esta Ley,
conforme a los mecanismos previstos en cada Contrato;

XIV.

Precio Contractual del Gas Natural: el Precio del Gas Natural producido en el Área
Contractual, en dólares de los Estados Unidos de América por millón de BTU, que se
determina cada Periodo en el Punto de Medición, en términos de lo dispuesto en el artículo 25
de esta Ley, conforme a los mecanismos previstos en cada Contrato;

XV.

Precio Contractual del Petróleo: el Precio del Petróleo producido en el Área Contractual, en
dólares de los Estados Unidos de América por Barril, que se determina cada Periodo en el
Punto de Medición, en términos de lo dispuesto en el artículo 25 de esta Ley, conforme a los
mecanismos previstos en cada Contrato;

XVI.

Producción Contractual: los Hidrocarburos extraídos en el Área Contractual, medidos de
conformidad con las disposiciones que emita la Comisión Nacional de Hidrocarburos en el
Punto de Medición, en el Periodo que corresponda;

XVII.

Punto de Medición: punto determinado de conformidad con lo establecido en cada Contrato,
en donde se llevará a cabo:
a)

La medición de cada tipo de Hidrocarburo extraído al amparo del Contrato de
conformidad con las disposiciones que al efecto emita la Comisión Nacional de
Hidrocarburos, y

b)

La determinación de los precios contractuales de cada tipo de Hidrocarburo, en términos
de lo dispuesto en el artículo 25 de esta Ley;

XVIII.

Regalía: Contraprestación a favor del Estado Mexicano determinada en función del Valor
Contractual del Gas Natural, del Valor Contractual de los Condensados o del Valor
Contractual del Petróleo, conforme a lo señalado en el artículo 24 de esta Ley;

XIX.

Secretaría: la Secretaría de Hacienda y Crédito Público;

XX.

Utilidad Operativa: el resultado de disminuir al Valor Contractual de los Hidrocarburos los
conceptos que se especifican en esta Ley para cada uno de los tipos de Contrato
contemplados en la misma, que corresponda en cada Periodo;

XXI.

Valor Contractual de los Condensados: es el resultado de multiplicar, en el Periodo de que se
trate: i) el Precio Contractual de los Condensados por ii) el volumen de los condensados en
Barriles, en el Punto de Medición del Área Contractual;

XXII.

Valor Contractual de los Hidrocarburos: la suma del Valor Contractual del Petróleo, el Valor
Contractual del Gas Natural y el Valor Contractual de los Condensados;

3 de 39

LEY DE INGRESOS SOBRE HIDROCARBUROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XXIII.

Valor Contractual del Gas Natural: es el resultado de multiplicar, en el Periodo de que se trate:
i) el Precio Contractual del Gas Natural por ii) el volumen, en millones de BTU de Gas Natural,
en el Punto de Medición del Área Contractual, y

XXIV.

Valor Contractual del Petróleo: es el resultado de multiplicar, en el Periodo de que se trate: i)
el Precio Contractual del Petróleo por ii) el volumen de Petróleo en Barriles, en el Punto de
Medición del Área Contractual.

TÍTULO SEGUNDO
DE LOS INGRESOS POR CONTRATOS
CAPÍTULO I
DE LAS CONTRAPRESTACIONES DE LOS CONTRATOS
Artículo 4.- Las Contraprestaciones que se establezcan en los Contratos se calcularán y entregarán
al Estado y a los Contratistas conforme a los mecanismos previstos en cada Contrato, siguiendo las
reglas y bases señaladas en la presente Ley.
El pago al Estado Mexicano de las Contraprestaciones que se establezcan en los Contratos no exime
a los Contratistas del cumplimiento de las obligaciones en materia tributaria establecidas en la Ley del
Impuesto sobre la Renta y demás disposiciones fiscales.
Artículo 5.- La Secretaría publicará, dentro de los primeros 15 días naturales de cada año, un reporte
que establezca los rangos de valores de los términos económicos que considerará para incluir en las
bases de licitación del año correspondiente. La Secretaría únicamente podrá considerar valores fuera de
estos rangos cuando las condiciones de los mercados y de la industria se hayan modificado, lo cual
deberá justificar en un alcance al reporte anual. El reporte y sus alcances deberán publicarse en la
página de Internet de la Secretaría.

Sección Primera
De las Contraprestaciones en los Contratos de Licencia
Artículo 6.- Los Contratos de licencia establecerán las siguientes Contraprestaciones:
A.

A favor del Estado:

I.

Un bono a la firma;

II.

La Cuota Contractual para la Fase Exploratoria;

III.

Las Regalías, determinadas conforme el artículo 24 de esta Ley, y

IV.

Una Contraprestación que se determinará en los Contratos considerando la aplicación de una
tasa al Valor Contractual de los Hidrocarburos.

B.

A favor del Contratista, la transmisión onerosa de los Hidrocarburos una vez extraídos del
subsuelo, siempre que, conforme a los términos del Contrato, se encuentre al corriente en el
cumplimiento de las obligaciones señaladas en el apartado A anterior.

Artículo 7.- El bono a la firma a que se refiere la fracción I del apartado A del artículo 6 de esta Ley
será determinado por la Secretaría para cada Contrato y su monto, así como sus condiciones de pago, se
incluirán en las bases de la licitación para su adjudicación o en los Contratos que sean resultado de una

4 de 39

LEY DE INGRESOS SOBRE HIDROCARBUROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

migración. Dicho bono será pagado en efectivo por el Contratista al Estado Mexicano a través del Fondo
Mexicano del Petróleo.
Artículo 8.- Las Contraprestaciones señaladas en las fracciones II, III y IV del apartado A del artículo
6 de esta Ley serán pagadas en efectivo por el Contratista al Estado Mexicano, en cada Periodo
conforme se establezca en el Contrato.
Artículo 9.- En la migración de áreas bajo Asignación al esquema de Contrato de licencia en términos
de la Ley de Hidrocarburos, la Secretaría determinará los términos económicos a que se refiere el
apartado A del artículo 6 de esta Ley, cuidando que los ingresos a través del tiempo para el Estado no
sean inferiores a los que se hubieran obtenido bajo la Asignación original.
Artículo 10.- Con el propósito de permitir al Estado Mexicano capturar la rentabilidad extraordinaria
que en su caso se genere por la Extracción de los Hidrocarburos, la tasa o el monto que resulte de la
contraprestación a que se refiere la fracción IV del apartado A del artículo 6 de esta Ley se modificará a
través del Mecanismo de Ajuste que se incluirá en el Contrato y en las bases de la licitación para su
adjudicación o en los Contratos que sean resultado de una migración.
Artículo reformado DOF 07-12-2016

Sección Segunda
De las Contraprestaciones en los Contratos de Utilidad Compartida y de Producción
Compartida
Artículo 11.- Los Contratos de utilidad compartida establecerán las siguientes Contraprestaciones:
I.

II.

A favor del Estado Mexicano:
a)

La Cuota Contractual para la Fase Exploratoria;

b)

Las Regalías determinadas conforme el artículo 24 de esta Ley, y

c)

Una Contraprestación que se determinará por la aplicación de un porcentaje a la Utilidad
Operativa, y

A favor del Contratista:
a)

La recuperación de los costos, sujeto a lo establecido en el artículo 16, y

b)

Una Contraprestación que será el remanente de la Utilidad Operativa después de cubrir
la Contraprestación a favor del Estado señalada en el inciso c) de la fracción I anterior.

En los Contratos de utilidad compartida, los Contratistas entregarán la totalidad de la Producción
Contractual al Comercializador, el cual entregará los ingresos producto de la comercialización al Fondo
Mexicano del Petróleo.
El Fondo Mexicano del Petróleo conservará las Contraprestaciones que correspondan al Estado, y
pagará al Contratista las Contraprestaciones que en su caso le correspondan cada Periodo conforme se
señale en el Contrato.
Artículo 12.- Los
Contraprestaciones:
I.

Contratos

de

producción

A favor del Estado Mexicano:

5 de 39

compartida

establecerán

las

siguientes

LEY DE INGRESOS SOBRE HIDROCARBUROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

a)

La Cuota Contractual para la Fase Exploratoria;

b)

Las Regalías determinadas conforme el artículo 24 de esta Ley, y

c)

Una Contraprestación que se determinará por la aplicación de un porcentaje a la Utilidad
Operativa, y

A favor del Contratista:
a)

La recuperación de los costos, sujeto a lo establecido en el artículo 16, y

b)

Una Contraprestación que será el remanente de la Utilidad Operativa después de cubrir
la Contraprestación a favor del Estado señalada en el inciso c) de la fracción I anterior.

Conforme a la naturaleza de los Contratos de producción compartida, las Contraprestaciones
establecidas en la fracción II de este artículo se pagarán al Contratista en especie, con una proporción de
la Producción Contractual de Hidrocarburos que sea equivalente al valor de dichas Contraprestaciones.
Del mismo modo se entregarán al Estado las Contraprestaciones establecidas en la fracción I, incisos b)
y c) de este artículo.
El Estado determinará en el Contrato las Contraprestaciones que el Contratista deberá entregar en
especie al Comercializador, el cual entregará los ingresos producto de su comercialización al Fondo
Mexicano del Petróleo en cada Periodo, conforme se señale en el Contrato.
Artículo 13.- En los Contratos de producción compartida se podrá optar por no incluir la
Contraprestación correspondiente a la recuperación de costos, sin perjuicio de las obligaciones sobre su
registro en términos del Contrato.
Artículo 14.- En la migración de áreas bajo Asignación a los esquemas de Contrato de utilidad
compartida o de producción compartida, en términos de la Ley de Hidrocarburos, la Secretaría
determinará los términos económicos a que se refieren los artículos 11 y 12 de esta Ley, cuidando que
los ingresos a través del tiempo para el Estado no sean inferiores a los que se hubieran obtenido bajo la
Asignación original.
Artículo 15.- Con el propósito de permitir al Estado Mexicano capturar la rentabilidad extraordinaria
que en su caso se genere por la Extracción de los Hidrocarburos, el porcentaje a que se refieren los
artículos 11, fracción I, inciso c), y 12, fracción I, inciso c), de esta Ley será modificado a través de un
Mecanismo de Ajuste, que se incluirá en las bases de la licitación para la adjudicación del Contrato o en
los Contratos que sean resultado de una migración.
Artículo 16.- La Contraprestación correspondiente a la recuperación de costos a que se refieren los
artículos 11, fracción II, inciso a), y 12, fracción II, inciso a), de esta Ley, será el monto equivalente a los
costos, gastos e inversiones reconocidos conforme a los lineamientos que para tal efecto emita la
Secretaría. En cada Periodo, esta Contraprestación no podrá ser mayor al Límite de Recuperación de
Costos.
Los costos, gastos e inversiones reconocidos que no sean pagados en la Contraprestación
correspondiente a la recuperación de costos por consecuencia de la aplicación del Límite de
Recuperación de Costos en el Periodo de que se trate, se trasladarán para ser incluidos en la
Contraprestación correspondiente a la recuperación de costos de Periodos subsecuentes.

6 de 39

LEY DE INGRESOS SOBRE HIDROCARBUROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para los efectos de este artículo, no se podrán reconocer ni registrar los conceptos señalados en las
fracciones I a XV del artículo 19 de esta Ley.
Artículo 17.- La Utilidad Operativa se determinará cada Periodo y será el resultado de disminuir del
Valor Contractual de los Hidrocarburos los siguientes conceptos:
I.

El monto de las Regalías efectivamente pagado por el Contratista en el Periodo, y

II.

La Contraprestación correspondiente a la recuperación de costos determinada de conformidad
con el artículo 16 de esta Ley.

Artículo 18.- Cuando los Contratistas utilicen bienes que hubieren sido deducidos parcial o totalmente
en otro Contrato o conforme al Título Tercero de esta Ley, sólo se podrán reconocer para efectos del
Contrato el saldo pendiente por depreciar de los bienes que correspondan a dicho Contrato en términos
de los lineamientos que al respecto emita la Secretaría.
Artículo 19.- Para los efectos de la fracción II del artículo 17 de esta Ley, no se podrán deducir los
siguientes conceptos:
I.

Los costos financieros;

II.

Los costos en que se incurra por negligencia o fraude del Contratista o de las personas que
actúen por cuenta de éste;

III.

Los donativos;

IV.

Los costos y gastos por concepto de servidumbres, derechos de vía, ocupaciones temporales
o permanentes, arrendamientos o adquisición de terrenos, indemnizaciones y cualquier otra
figura análoga, que se derive de lo dispuesto en el artículo 27 y en el Capítulo IV del Título IV
de la Ley de Hidrocarburos;

V.

Los costos en que se incurra por servicios de asesoría, excepto aquéllos previstos en los
lineamientos que emita la Secretaría;

VI.

Los gastos derivados del incumplimiento de las normas aplicables, incluyendo las de
administración de riesgos;

VII.

Los gastos relacionados con la capacitación y programas de entrenamiento que no cumplan
con los lineamientos que emita la Secretaría;

VIII.

Los gastos derivados del incumplimiento de las condiciones de garantía, así como las que
resulten de la adquisición de bienes que no cuenten con una garantía del fabricante o su
representante contra los defectos de fabricación de acuerdo con las prácticas generalmente
utilizadas en la industria petrolera;

IX.

Los gastos, costos e inversiones por el uso de tecnologías propias, excepto aquellos que
cuenten con un estudio de precios de transferencia en términos de la legislación aplicable;

X.

Los montos registrados como provisiones y reservas de fondos, excepto aquellos para el
abandono de las instalaciones conforme se señale en los lineamientos que emita la
Secretaría;

XI.

Los costos legales por cualquier arbitraje o disputa que involucre al Contratista;

7 de 39

LEY DE INGRESOS SOBRE HIDROCARBUROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XII.

Las comisiones pagadas a corredores;

XIII.

Los pagos por concepto de Regalías y Cuotas Contractuales para la Fase Exploratoria
correspondientes al Contrato, así como los pagos de Contraprestaciones, gastos, costos e
inversiones correspondientes a otros Contratos;

XIV.

Los costos, gastos e inversiones por encima de referencias o precios de mercado razonables,
de conformidad con lo que se establezca en las reglas y bases sobre el registro de costos,
gastos e inversiones del Contrato, y

XV.

Aquellos que no sean estrictamente indispensables para la actividad objeto del Contrato, los
demás que se especifiquen en cada Contrato atendiendo a sus circunstancias o situaciones
particulares y los que se establezcan en los lineamientos que para tal efecto emita la
Secretaría.

Artículo 20.- Los Contratos preverán que en los casos en que el Contratista enajene activos, cuyo
costo, gasto o inversión hayan sido recuperados conforme al Contrato, los ingresos que reciba por dicha
operación serán entregados al Estado Mexicano, a través del Fondo Mexicano del Petróleo o, previa
autorización de la Secretaría, un monto equivalente será descontado de las Contraprestaciones que le
correspondan al Contratista.
El Contratista deberá informar a la Secretaría y a la Comisión Nacional de Hidrocarburos de las
enajenaciones a que se refiere el párrafo anterior.

Sección Tercera
De las Contraprestaciones en los Contratos de Servicios
Artículo 21.- En los Contratos de servicios de Exploración y Extracción de Hidrocarburos, los
Contratistas entregarán la totalidad de la Producción Contractual al Estado y las Contraprestaciones a
favor del Contratista serán siempre en efectivo y se establecerán en cada Contrato considerando los
estándares o usos de la industria.
Lo dispuesto en los artículos 23 y 24 de la presente Ley no será aplicable a los Contratos de servicios.
Artículo 22.- Las Contraprestaciones a favor del Contratista establecidas en los Contratos de
servicios se pagarán por el Fondo Mexicano del Petróleo con los recursos generados por la
comercialización de la Producción Contractual que derive de cada Contrato de servicios.

Sección Cuarta
Disposiciones Comunes a las Contraprestaciones
Artículo 23.- Los Contratos preverán el pago mensual a favor del Estado Mexicano de la Cuota
Contractual para la Fase Exploratoria, por la parte del Área Contractual que no se encuentre en la fase de
producción, de conformidad con las siguientes cuotas:
I. Durante los primeros 60 meses de vigencia del 1,150 pesos por kilómetro cuadrado
Contrato
II. A partir del mes 61 de vigencia del Contrato y 2,750 pesos por kilómetro cuadrado
en adelante

8 de 39

LEY DE INGRESOS SOBRE HIDROCARBUROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los valores para las cuotas mensuales contempladas en este artículo se actualizarán cada año en el
mes de enero, de acuerdo a la variación en el Índice Nacional de Precios al Consumidor en el año
inmediato anterior.
Artículo 24.- Los Contratos preverán Contraprestaciones cada Periodo denominadas Regalías, a
favor del Estado Mexicano. El monto de las Regalías se determinará para cada tipo de Hidrocarburo
mediante la aplicación de la tasa correspondiente, determinada de conformidad con las fracciones I a III
de este artículo, al Valor Contractual del Petróleo, al Valor Contractual del Gas Natural y al Valor
Contractual de los Condensados, de acuerdo a lo siguiente:
I.

Al Valor Contractual del Petróleo, se le aplicará la siguiente tasa:
a)

Cuando el Precio Contractual del Petróleo sea inferior a 48 dólares de los Estados
Unidos de América por Barril, de 7.5%, y

b)

Cuando el Precio Contractual del Petróleo sea mayor o igual a 48 dólares de los Estados
Unidos de América por Barril:
Tasa =

II.

[(0.125 x Precio Contractual del Petróleo) + 1.5 ]%

Al Valor Contractual del Gas Natural, se le aplicará la siguiente tasa:
a)

Cuando se trate de Gas Natural Asociado:
Precio Contractual del Gas Natural
100

Tasa =
b)

Cuando se trate de Gas Natural No Asociado:
i.

Cuando el Precio Contractual del Gas Natural sea menor o igual a 5 dólares de los
Estados Unidos de América por millón de BTU, de 0%;

ii.

Cuando el Precio Contractual del Gas Natural sea mayor a 5 y menor a 5.5 dólares
de los Estados Unidos de América por millón de BTU:
Tasa =

iii.

[

]

%

Cuando el Precio Contractual de Gas Natural sea mayor o igual a 5.5 dólares de los
Estados Unidos de América por millón de BTU:
Tasa =

III.

(Precio Contractual del Gas Natural – 5) x 60.5
Precio Contractual del Gas Natural

Precio Contractual del Gas Natural
100

Al Valor Contractual de los Condensados se le aplicará la siguiente tasa:
a)

Cuando el Precio Contractual de los Condensados sea inferior a 60 dólares de los
Estados Unidos de América por Barril, de 5%, y

b)

Cuando el Precio Contractual de los Condensados sea mayor o igual a 60 dólares de los
Estados Unidos de América por Barril:

9 de 39

LEY DE INGRESOS SOBRE HIDROCARBUROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Tasa = [(0.125 x Precio Contractual de los Condensados) – 2.5 ] %
Para la determinación de las tasas para el cálculo de las Regalías contempladas en este artículo se
deberán considerar los efectos de las variaciones en el Índice de Precios al Productor de los Estados
Unidos de América o el que lo sustituya. Para ello, la Secretaría se sujetará a los lineamientos que para
este propósito emita, los cuales deberán ser publicados en el Diario Oficial de la Federación.
Artículo 25.- Para efectos de lo dispuesto en este Título Segundo, en los Contratos se preverá que
cada Periodo se determinará el Valor Contractual de los Hidrocarburos. Cada Contrato deberá contener
los mecanismos para la determinación en el Punto de Medición de los Precios Contractuales del Petróleo,
Gas Natural y Condensados, que reflejen las condiciones de mercado. En los casos en los que se
realicen operaciones con partes relacionadas, dichos mecanismos deberán considerar, en su caso, los
ajustes que se requieran por calidad, contenido de azufre, grados API, y por costos de comercialización,
transporte y logística, entre otros.
Para el caso de operaciones entre partes relacionadas, se estará a lo dispuesto en el artículo 30 de
esta Ley.

CAPÍTULO II
DISPOSICIONES APLICABLES A LOS CONTRATOS
Artículo 26.- La Secretaría determinará las condiciones económicas relativas a los términos fiscales
contenidos en esta Ley que deberán incluirse en las bases de la licitación para la adjudicación de los
Contratos.
Las variables de adjudicación de los Contratos serán en todos los casos de naturaleza económica,
conforme a las previsiones de esta Ley, atendiendo siempre a maximizar los ingresos del Estado para
lograr el mayor beneficio para el desarrollo de largo plazo. Considerando las circunstancias particulares
de cada Contrato, la Secretaría establecerá los valores mínimos que serán aceptables para el Estado
para cualquiera de las variables de adjudicación.
Las variables de adjudicación estarán asociadas al monto o porcentaje de recursos que reciba el
Estado, así como, en su caso, al monto que el Contratista comprometa como inversión.
La Secretaría podrá optar por incluir en cualquier Contrato cualquiera de las Contraprestaciones
señaladas en esta Ley o una combinación de las mismas.
En la migración de Asignaciones a Contratos, la Secretaría fijará las condiciones económicas relativas
a los términos fiscales de los mismos. En caso de que dichos Contratos se modifiquen, en términos de lo
establecido en la Ley de Hidrocarburos, la Secretaría determinará las nuevas condiciones económicas
relativas a los términos fiscales que deberán incluirse en el convenio modificatorio respectivo.
Lo dispuesto en el párrafo anterior será sin perjuicio de las facultades que correspondan a la Comisión
Nacional de Hidrocarburos.
Artículo 27.- El Comercializador entregará al Fondo Mexicano del Petróleo todos los ingresos
derivados de la venta de la Producción Contractual que de acuerdo a cada Contrato corresponda al
Estado, una vez descontado el pago por los servicios de aquél, de conformidad con lo establecido en el
contrato que formalice con la Comisión Nacional de Hidrocarburos, en términos del artículo 28 de la Ley
de Hidrocarburos.

10 de 39

LEY DE INGRESOS SOBRE HIDROCARBUROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 28.- Sin perjuicio de las obligaciones que se establezcan en otras disposiciones jurídicas, los
Contratos contendrán, entre otras, las siguientes obligaciones a cargo de los Contratistas:
I.

Fondear sus actividades;

II.

Entregar al Fondo Mexicano del Petróleo las Contraprestaciones a favor del Estado Mexicano,
conforme a los términos del Contrato, cuando corresponda;

III.

Para aquellos Contratos que incluyan como Contraprestación la recuperación de costos,
gastos e inversiones, observar las reglas y bases que al respecto se incluyan en los
Contratos. Dichas reglas y bases se sujetarán a los lineamientos que emita la Secretaría;

IV.

Observar las reglas y bases sobre la procura de bienes y servicios para las actividades
llevadas a cabo al amparo de los Contratos que se incluyan en cada uno de ellos. Dichas
reglas y bases se sujetarán a principios de transparencia, economía y eficiencia conforme a
los lineamientos que emita la Secretaría;

V.

Cumplir con los requerimientos de información que las distintas instituciones les soliciten de
conformidad con lo previsto en esta Ley;

VI.

Pagar los derechos y aprovechamientos que se establezcan por la administración y
supervisión de los Contratos o la supervisión y vigilancia de las actividades realizadas al
amparo de los mismos, que realicen la Comisión Nacional de Hidrocarburos y la Agencia
Nacional de Seguridad Industrial y de Protección al Medio Ambiente del Sector Hidrocarburos,
y

VII.

Cumplir con las obligaciones de abandono y desmantelamiento conforme a las disposiciones
jurídicas aplicables y lo dispuesto en el Contrato, y transferir al Estado los activos generados o
adquiridos al amparo del Contrato sin cargo, pago, ni indemnización alguna y en buen estado
de conservación y funcionamiento, teniendo en cuenta el desgaste normal producido por el
uso, sin perjuicio de los finiquitos que en su caso correspondieran.

Para efectos de lo previsto en las fracciones III y IV del presente artículo, cuando la Secretaría realice
modificaciones a los lineamientos, éstas sólo aplicarán para los contratos que se adjudiquen con
posterioridad a las mencionadas modificaciones.
Cada Contrato deberá prever expresamente el compromiso del Contratista de pactar con los terceros
con los que realice operaciones vinculadas con el objeto del propio Contrato, la obligación de dichos
terceros de entregar directamente al Fondo Mexicano del Petróleo, a la Comisión Nacional de
Hidrocarburos y a la Secretaría, cuando lo soliciten, la información sobre sus operaciones con el
Contratista por virtud del Contrato.
Artículo 29.- Las Contraprestaciones a favor del Contratista se pagarán una vez que el Contratista
obtenga la Producción Contractual, por lo que en tanto no exista Producción Contractual, bajo ninguna
circunstancia serán exigibles las Contraprestaciones a favor del Contratista ni se le otorgará anticipo
alguno.
Los Contratos preverán las condiciones bajo las cuales los Contratistas podrán aprovechar los
productos y sustancias distintos de los Hidrocarburos que se generen en la Exploración y Extracción,
siempre y cuando no se requiera concesión para su explotación o aprovechamiento, en cuyo caso se
estará al marco jurídico aplicable.

11 de 39

LEY DE INGRESOS SOBRE HIDROCARBUROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 30.- En los casos en que el Contratista realice operaciones con partes relacionadas, tanto
para la venta o comercialización de Hidrocarburos como para la procura de insumos, materiales o
servicios, serán aplicables las Guías sobre Precios de Transferencia para las Empresas Multinacionales y
las Administraciones Fiscales, aprobadas por el Consejo de la Organización para la Cooperación y el
Desarrollo Económico en 1995, o aquéllas que las sustituyan, en la medida en que las mismas sean
congruentes con las disposiciones de esta Ley, de la Ley del Impuesto sobre la Renta y de los tratados
celebrados por México.
Artículo 31.- Las bases de licitación de los Contratos y los Contratos deberán prever que éstos sólo
podrán ser formalizados con empresas productivas del Estado o Personas Morales que cumplan con:
I.

Ser residentes para efectos fiscales en México;

II.

Tener por objeto exclusivamente la Exploración y Extracción de Hidrocarburos, y

III.

No tributar en el régimen fiscal opcional para grupos de sociedades a que se refiere el
Capítulo VI del Título Segundo de la Ley del Impuesto sobre la Renta.

Las empresas productivas del Estado y Personas Morales podrán participar en los procesos de
licitación de forma individual, en consorcio o mediante la figura de asociaciones en participación.
Se entenderá por consorcio cuando dos o más empresas productivas del Estado y/o Personas
Morales, presenten conjuntamente una proposición dentro del proceso de licitación para la adjudicación
de un Contrato.
Las bases de licitación deberán prever que el Contrato sólo podrá adjudicarse a asociaciones en
participación cuyo convenio haya sido celebrado conforme a las leyes mexicanas.
Cada uno de los integrantes del consorcio o de la asociación en participación deberá firmar el
Contrato y cumplir con lo dispuesto en las fracciones I a III anteriores.
Las empresas productivas del Estado, Personas Morales, asociaciones en participación y consorcios
podrán ser titulares de más de un Contrato.
Las empresas productivas del Estado que deseen migrar sus Asignaciones a Contratos, no podrán
tributar en el régimen fiscal opcional señalado en la fracción III de este artículo.
Los Contratos deberán contemplar las penas convencionales y garantías de seriedad y de
cumplimiento respaldadas por instrumentos financieros convencionales que se requieran para su
operación.
Artículo 32.- Para efectos de la determinación del impuesto sobre la renta, se estará a lo siguiente:
A. Los Contratistas, en lugar de aplicar los porcentajes de deducción establecidos en los artículos 33 y
34 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, deberán aplicar los siguientes porcentajes:
I.

El 100% del monto original de las inversiones realizadas para la Exploración, recuperación
secundaria y mejorada, y el mantenimiento no capitalizable, en el ejercicio en el que se
efectúen;

II.

El 25% del monto original de las inversiones realizadas para el desarrollo y explotación de
yacimientos de Petróleo o Gas Natural, en cada ejercicio, y

12 de 39

LEY DE INGRESOS SOBRE HIDROCARBUROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

El 10% del monto original de las inversiones realizadas en infraestructura de Almacenamiento
y transporte indispensable para la ejecución del Contrato, como oleoductos, gasoductos,
terminales, transporte o tanques de Almacenamiento necesarios para llevar la Producción
Contractual a los puntos de entrega, medición o fiscalización determinados en cada Contrato,
en cada ejercicio.

Cuando el Contratista utilice bienes de las inversiones a que se refiere este artículo que no hubieran
sido deducidos en su totalidad conforme al Título Tercero de esta Ley, para efectos de este Título sólo
podrán deducir el saldo pendiente por depreciar de los bienes que correspondan a dicho Contrato en
términos de los lineamientos que al respecto emita la Secretaría.
Para efectos de la pérdida fiscal prevista en el artículo 57 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, los
contribuyentes que realicen actividades en las regiones de áreas marinas con tirante de agua superior a
quinientos metros, podrán disminuir dicha pérdida ocurrida en un ejercicio de la utilidad fiscal de los
quince ejercicios siguientes hasta agotarlo.
B. Las Personas Morales o empresas productivas del Estado que se agrupen en consorcio en
términos del artículo 31 de esta Ley, observarán lo siguiente:
I.

Deberán celebrar un acuerdo de operación conjunta en el cual, al menos:
a)

Nombren a uno de los integrantes del consorcio como operador para realizar operaciones
a nombre y por cuenta de los mismos;

b)

Los integrantes del consorcio acepten que los comprobantes fiscales que se emitan por
los gastos que se realicen para el desarrollo de las actividades necesarias para la
ejecución del Contrato, sean expedidos a nombre del operador, y

c)

Reflejen el porcentaje de la participación que le corresponda a cada integrante del
consorcio y establezcan los mecanismos mediante los cuales dicha participación pudiera
variar durante la vigencia del Contrato;
Inciso reformado DOF 07-12-2016

II.

El operador deberá entregar a cada integrante del consorcio una relación de las operaciones
que realice al amparo del Contrato, debiendo conservar copia de la misma, así como un
duplicado de los comprobantes con requisitos fiscales que le hayan expedido, los que deberán
coincidir con dicha relación;

III.

El operador expedirá los comprobantes fiscales a los integrantes del consorcio que amparen
los gastos realizados en cada Periodo derivado de la ejecución del Contrato que
efectivamente haya cubierto cada integrante del consorcio;
Fracción reformada DOF 07-12-2016

IV.

El operador deberá proporcionar, a más tardar el día 15 de febrero de cada año, a la autoridad
fiscal, la información de las operaciones realizadas en el ejercicio inmediato anterior por
cuenta de los integrantes del consorcio, identificando por cada uno la parte proporcional que
les corresponda del total de las operaciones efectuadas;

V.

Los integrantes del consorcio podrán deducir, en forma individual, la parte proporcional de los
costos, gastos e inversiones que se efectúen, siempre que el operador expida, por cada
integrante, un comprobante fiscal que ampare el monto de la parte proporcional que les
corresponda y reúnan los requisitos que establezcan las disposiciones fiscales;

13 de 39

LEY DE INGRESOS SOBRE HIDROCARBUROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI.

No se considerará como ingreso acumulable para el operador, las cantidades que se perciban
para efectuar gastos por cuenta de los integrantes del consorcio, siempre y cuando dichas
cantidades se encuentren respaldadas con los comprobantes fiscales que expida el operador
a cada uno de los integrantes del consorcio en términos de la fracción III anterior;

VII.

El operador sólo podrá deducir la parte proporcional del importe total amparado en los
comprobantes que le sean expedidos en términos de la fracción I, inciso b), anterior, que
corresponda a los gastos que efectivamente haya cubierto en cada Periodo;
Fracción reformada DOF 07-12-2016

VIII.

Los integrantes del consorcio podrán optar por recibir cada uno, en la proporción que les
corresponda dentro del consorcio, las Contraprestaciones que de acuerdo al Contrato deban
cubrirse al Contratista, o que las Contraprestaciones sean entregadas al operador para que
éste las distribuya entre los integrantes del consorcio en las proporciones respectivas.
En este último caso, el operador no podrá deducir los montos que de dichas
Contraprestaciones distribuya a los integrantes del consorcio. Asimismo, el operador no
considerará ingreso acumulable los montos que de dichas Contraprestaciones efectivamente
distribuya a los integrantes del consorcio, y

IX.

Los integrantes del consorcio deberán cumplir sus obligaciones fiscales en forma individual.

Artículo 33.- Los actos o actividades que causen el impuesto al valor agregado por los que se deban
cubrir las Contraprestaciones que se establezcan en los Contratos a que se refiere el presente Título, se
sujetarán a la tasa 0% para los efectos del impuesto mencionado. Lo dispuesto en el presente párrafo no
será aplicable a otro tipo de contratos u operaciones que celebren con terceros las partes que
intervengan en los Contratos mencionados.
Artículo 34.- En los casos en que se pretendan celebrar Contratos diferentes a los señalados en la
presente Ley, la Secretaría determinará las Contraprestaciones correspondientes, de entre las previstas
en este ordenamiento o una combinación de las mismas, buscando siempre la maximización de los
ingresos de la Nación.
En los Contratos formalizados por la Comisión Nacional de Hidrocarburos a que hace mención el
primer párrafo de este artículo, todos los recursos derivados de la comercialización de la Producción
Contractual que conforme al Contrato le corresponda al Estado, serán entregados al Fondo Mexicano del
Petróleo, quien pagará las Contraprestaciones al Contratista de conformidad con lo establecido en el
Contrato.
Cuando una empresa productiva del Estado que sea Contratista por virtud de la migración de una
Asignación pretenda asociarse con terceros para la ejecución de un Contrato, la Secretaría estará
facultada para establecer las condiciones económicas relativas a los términos fiscales del Contrato, así
como las variables de adjudicación para la licitación de la asociación o cesión, según corresponda, y
fijará las condiciones fiscales mínimas a observar en la licitación que garanticen que los ingresos para el
Estado no sean inferiores a los que se hubieran obtenido bajo el Contrato original.

CAPÍTULO III
DE LA ADMINISTRACIÓN Y SUPERVISIÓN DE LOS ASPECTOS FINANCIEROS DE LOS
CONTRATOS
Artículo 35.- Los Contratos preverán que la administración de los aspectos financieros de los mismos,
relacionados con las Contraprestaciones y demás elementos previstos en esta Ley, se realizará por el

14 de 39

LEY DE INGRESOS SOBRE HIDROCARBUROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Fondo Mexicano del Petróleo, sin perjuicio de las atribuciones que correspondan a la Comisión Nacional
de Hidrocarburos en la administración de los Contratos.
Asimismo, los Contratos preverán que la verificación de los aspectos financieros de los mismos,
relacionados con las Contraprestaciones y demás elementos previstos en esta Ley, se realizará por la
Secretaría.
El Fondo Mexicano del Petróleo, la Secretaría y la Comisión Nacional de Hidrocarburos deberán
coordinarse para el correcto ejercicio de sus respectivas funciones en la administración y supervisión de
los Contratos.
Artículo 36.- El Fondo Mexicano del Petróleo y la Secretaría realizarán las funciones a que se refiere
este Título Segundo y las demás que se prevean en las disposiciones aplicables y en los Contratos,
conforme a los lineamientos que, en su caso, emitan.
Las determinaciones del Fondo Mexicano del Petróleo y de la Secretaría derivadas de la
administración y verificación de los aspectos financieros de los Contratos, según corresponda, así como
la fijación de los términos económicos de los mismos que establezca la Secretaría acordes con la Ley y
los rangos de valores publicados o que hayan sido modificados en términos de esta Ley, no serán
consideradas actos de autoridad. Lo anterior, sin perjuicio de que aquellas determinaciones relativas a la
administración de los Contratos podrán impugnarse por las vías jurisdiccionales que por la naturaleza de
los mismos correspondan, o a través de los mecanismos previstos en los Contratos.
Artículo 37.- Los Contratos preverán que el Fondo Mexicano del Petróleo y la Secretaría tendrán,
entre otras, las siguientes funciones:
A. Corresponde al Fondo Mexicano del Petróleo:
I.

Recibir de los Contratistas la información y documentación relacionada con los costos, gastos
e inversiones, así como con la deducción de dichas inversiones, requeridos para la ejecución
del Contrato, y llevar un registro de dichos conceptos y, en su caso, de su reconocimiento;

II.

Recibir el pago de las Regalías, Cuotas Contractuales para la Fase Exploratoria y demás
Contraprestaciones a favor del Estado establecidas en los Contratos;

III.

Llevar los registros de información que se requieran para calcular y determinar las
Contraprestaciones establecidas en los Contratos y para realizar las demás funciones a su
cargo;

IV.

Realizar el cálculo y el pago de las Contraprestaciones que, en su caso y conforme a los
Contratos, correspondan a los Contratistas;

V.

Solicitar a los Contratistas y a terceros la información que requiera para el correcto ejercicio
de sus funciones, conforme a lo establecido en el Contrato;

VI.

Proveer a la Secretaría la información que ésta requiera para la ejecución de sus funciones;

VII.

Solicitar a la Comisión Nacional de Hidrocarburos el apoyo técnico que requiera para la
ejecución de sus funciones, y

VIII.

Dar aviso a la Comisión Nacional de Hidrocarburos y a la Secretaría respecto de las
irregularidades que detecte en el ejercicio de sus funciones a efecto de que se hagan valer los
derechos que correspondan al Estado conforme al Contrato, o se apliquen las penas o

15 de 39

LEY DE INGRESOS SOBRE HIDROCARBUROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

sanciones que se prevean en el mismo. Lo anterior, sin perjuicio de otras acciones legales,
judiciales o penales que resulten aplicables.
B. Corresponde a la Secretaría:
I.

Determinar las bases y reglas sobre el registro de costos, gastos e inversiones del Contrato,
conforme a los lineamientos que emita. Dichas bases y reglas deberán incluirse en el Contrato
respectivo;

II.

Determinar las bases y reglas sobre la procura de bienes y servicios para las actividades
llevadas a cabo al amparo de cada Contrato, conforme a los lineamientos que emita, mismos
que deberán tener como objetivo minimizar los costos, gastos e inversiones, privilegiando
para ello el uso de mecanismos que garanticen la mayor transparencia y competencia en los
procesos de contratación del Contratista. Dichas bases y reglas sobre la procura de bienes y
servicios deberán incluirse en el Contrato respectivo;

III.

Recibir del Fondo Mexicano del Petróleo la información y documentación relacionada con los
costos, gastos e inversiones, así como con la deducción de dichas inversiones, requeridos
para la ejecución del Contrato, y llevar un registro de dichos conceptos;

IV.

Verificar el correcto pago de las Regalías, Cuotas Contractuales para la Fase Exploratoria y
demás Contraprestaciones que, conforme al Contrato, correspondan al Estado y al
Contratista;

V.

Llevar los registros de información que se requieran para la verificación de las
Contraprestaciones establecidas en el Contrato y para realizar las demás funciones a su
cargo;

VI.

Notificar al Fondo Mexicano del Petróleo sobre las irregularidades que detecte en el pago de
las Contraprestaciones, para que proceda conforme se establezca en el Contrato;

VII.

Verificar las operaciones y registros contables derivadas del Contrato, incluso mediante la
realización de auditorías o visitas a los Contratistas, conforme a los lineamientos que al efecto
emita;

VIII.

Solicitar a los Contratistas y a terceros la información que requiera para el correcto ejercicio
de sus funciones, conforme a lo establecido en el Contrato;

IX.

Solicitar al Fondo Mexicano del Petróleo la información adicional que requiera para la
ejecución de sus funciones;

X.

Coordinarse con la Comisión Nacional de Hidrocarburos para recibir apoyo técnico y solicitar
realice visitas de campo o de otro tipo para verificar las actividades e inversiones de los
Contratistas, y

XI.

Dar aviso al Fondo Mexicano del Petróleo y la Comisión Nacional de Hidrocarburos respecto
de las irregularidades que detecte en la ejecución del Contrato a efecto de que se hagan valer
los derechos que correspondan al Estado conforme al mismo, o se apliquen las penas o
sanciones que se prevean en el Contrato. Lo anterior, sin perjuicio de otras acciones legales,
judiciales o penales que resulten aplicables.

16 de 39

LEY DE INGRESOS SOBRE HIDROCARBUROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 38.- Las funciones que realicen la Secretaría y el Fondo Mexicano del Petróleo en términos
de los Contratos o conforme a esta Ley, serán sin perjuicio de las facultades en materia fiscal de las
autoridades competentes, en términos de las leyes aplicables.
El registro y reconocimiento de costos, gastos, inversiones e ingresos que se realice conforme a lo
dispuesto en los Contratos solamente serán válidos para la determinación de las Contraprestaciones
contempladas en los mismos, por lo que su registro, y en su caso, reconocimiento bajo los términos de un
Contrato no implicará su aceptación o rechazo para propósito del cumplimiento de las obligaciones
fiscales a las que está sujeto el Contratista en términos de la legislación aplicable.

TÍTULO TERCERO
DE LOS INGRESOS DERIVADOS DE ASIGNACIONES
CAPÍTULO I
DEL DERECHO POR LA UTILIDAD COMPARTIDA
Artículo 39.- Los Asignatarios pagarán anualmente el derecho por la utilidad compartida aplicando
una tasa del 54% a la diferencia que resulte de disminuir del valor de los Hidrocarburos extraídos durante
el ejercicio fiscal de que se trate, incluyendo el consumo que de estos productos efectúe el Asignatario,
así como las mermas por derramas o quema de dichos productos, las deducciones permitidas en el
artículo 40 de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 09-12-2019

El derecho a que se refiere este artículo se enterará mediante declaración que se presentará ante las
oficinas autorizadas a más tardar el último día hábil del mes de marzo del año siguiente a aquel al que
corresponda el pago.
Artículo 40.- Para la determinación de la base del derecho por la utilidad compartida, serán
deducibles los siguientes conceptos:
I.

El 100% del monto original de las inversiones realizadas para la Exploración, recuperación
secundaria y el mantenimiento no capitalizable, en el ejercicio en el que se efectúen;

II.

El 25% del monto original de las inversiones realizadas para el desarrollo y extracción de
yacimientos de Petróleo o Gas Natural, en cada ejercicio;

III.

El 10% del monto original de las inversiones realizadas en infraestructura de Almacenamiento
y transporte indispensable para la ejecución de las actividades al amparo de la Asignación,
como oleoductos, gasoductos, terminales o tanques de Almacenamiento, en cada ejercicio;

IV.

Los costos y gastos, considerándose para tales efectos las erogaciones necesarias para la
extracción de los yacimientos de Petróleo o Gas Natural determinados de conformidad con las
Normas de Información Financiera Mexicanas, excepto las inversiones a que se refieren las
fracciones I, II y III de este artículo. Los únicos costos y gastos que se podrán deducir serán
los de Exploración, transportación o entrega de los Hidrocarburos. Los costos y gastos se
deducirán cuando hayan sido efectivamente pagados en el periodo al que corresponda el
pago, y

V.

El derecho de extracción de hidrocarburos señalado en el artículo 44 de la presente Ley,
efectivamente pagado durante el periodo que corresponda.

17 de 39

LEY DE INGRESOS SOBRE HIDROCARBUROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las deducciones a que se refieren las fracciones II y III de este artículo deberán ser ajustadas
conforme a lo establecido en la Ley del Impuesto sobre la Renta.
El monto original de las inversiones a que se refieren las fracciones I a III de este artículo
comprenderá, además del precio de las mismas, únicamente los impuestos al comercio exterior
efectivamente pagados con motivo de tales inversiones.
La deducción del monto original de las inversiones se podrá iniciar a partir de que se realicen las
erogaciones por la adquisición de las mismas o a partir de su utilización. En ningún caso las deducciones
por dichas inversiones, antes de realizar el ajuste a que se refiere el segundo párrafo de este artículo,
rebasarán el 100% de su monto original.
El Asignatario establecerá un registro de los costos y gastos de la Exploración y Extracción por cada
campo de Extracción de Hidrocarburos, así como de los tipos específicos de Hidrocarburos que se
obtengan, y deberá enviar a la Cámara de Diputados y al Servicio de Administración Tributaria la
información periódica que se incorpore en dicho registro, poniendo a disposición de ellos los datos,
estudios, reportes, prospectivas y demás fuentes de información en que se sustente la información
incorporada al registro, con objeto de que puedan llevarse a cabo los actos de fiscalización que se
consideren pertinentes a través de la Auditoría Superior de la Federación y del Servicio de Administración
Tributaria.
Los registros a que se refiere el párrafo anterior se realizarán conforme a las disposiciones de carácter
general que al efecto emita la Secretaría.
Artículo 41.- Para efectos del cálculo del derecho por la utilidad compartida, no serán deducibles los
conceptos a que se refiere el artículo 43 de esta Ley, así como los intereses de cualquier tipo a cargo del
Asignatario, la reserva de exploración, los gastos de venta, los pagos por pensiones que se hagan con
cargo a la reserva laboral y cualquier gasto, costo o inversión relacionado con los Contratos. En el caso
de que la reserva laboral tenga remanentes en el ejercicio, dicho remanente se reducirá de las
deducciones realizadas en el mismo ejercicio.
Asimismo, el monto de la deducción por concepto de los costos, gastos e inversiones deducibles de
las fracciones I a IV del artículo 40 de esta Ley, en ningún caso será mayor a los siguientes montos:
I.

Tratándose de los Hidrocarburos distintos al Gas Natural No Asociado y sus Condensados,
extraídos en áreas terrestres, el monto que resulte mayor de entre 12.500% del valor anual de
los Hidrocarburos, y 8.30 dólares de los Estados Unidos de América por Barril de petróleo
crudo equivalente extraído en el periodo de que se trate;
Fracción reformada DOF 07-12-2016

II.

Tratándose de los Hidrocarburos distintos al Gas Natural No Asociado y sus Condensados,
extraídos en áreas marítimas con tirante de agua inferior a quinientos metros, el monto que
resulte mayor de entre 12.500% del valor anual de los Hidrocarburos, y 6.10 dólares de los
Estados Unidos de América por Barril de petróleo crudo equivalente extraído en el periodo de
que se trate;
Fracción reformada DOF 07-12-2016

III.

80% del valor anual del Gas Natural No Asociado incluyendo, en su caso, el valor anual de los
Condensados extraídos de campos de Gas Natural No Asociado;

IV.

60% del valor anual de los Hidrocarburos distintos al Gas Natural No Asociado y sus
Condensados, extraídos en áreas marítimas con tirante de agua superior a quinientos metros,
y

18 de 39

LEY DE INGRESOS SOBRE HIDROCARBUROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.

60% del valor anual de los Hidrocarburos distintos al Gas Natural No Asociado y sus
Condensados, extraídos en el Paleocanal de Chicontepec.

La parte deducible de los gastos, costos e inversiones conforme a las fracciones I a IV del artículo 40
de esta Ley que rebase el monto máximo de deducción conforme al párrafo anterior, se podrá deducir en
los ejercicios inmediatos posteriores a aquél al que correspondan de conformidad con las disposiciones
de carácter general que al efecto emita la Secretaría, sin que dicha deducción pueda aplicarse en la
determinación de los derechos relativos a otra región conforme la clasificación contenida en la fracción X
del artículo 48 de esta Ley.
Para los efectos de las fracciones I y II de este artículo se considerará como Barril de petróleo crudo
equivalente a la suma del volumen de Petróleo y Condensados extraídos en Barriles más el volumen de
Gas Natural extraído en millones de BTU dividido entre el factor de 5.15.
Párrafo adicionado DOF 07-12-2016

Artículo 42.- A cuenta del derecho a que se refiere el artículo 39 de esta Ley se harán pagos
provisionales mensuales, a más tardar el día 25 del mes posterior a aquél al que correspondan los pagos
provisionales; cuando el mencionado día sea inhábil, el pago se deberá realizar al siguiente día hábil. Los
pagos provisionales mensuales se calcularán aplicando la tasa establecida en el primer párrafo del
artículo 39 al valor de los Hidrocarburos extraídos en el periodo comprendido desde el inicio del ejercicio
y hasta el último día del mes al que corresponda el pago, disminuyéndose de dicho valor los siguientes
conceptos:
Párrafo reformado DOF 09-12-2019

I.

Los costos, gastos y la parte proporcional de las inversiones correspondientes al mismo
periodo conforme a lo dispuesto en el artículo 40 de esta Ley, sin que excedan de los montos
máximos en los siguientes términos:
a)

Tratándose de los Hidrocarburos distintos al Gas Natural No Asociado y sus
Condensados, extraídos en áreas terrestres en el periodo comprendido desde el inicio
del ejercicio y hasta el último día del mes al que corresponda el pago, el monto que
resulte mayor de entre 12.500% del valor de los Hidrocarburos, y 8.30 dólares de los
Estados Unidos de América por Barril de petróleo crudo equivalente extraído en el
periodo de que se trate;
Inciso reformado DOF 07-12-2016

b)

Tratándose de los Hidrocarburos distintos al Gas Natural No Asociado y sus
Condensados extraídos en áreas marítimas con tirante de agua inferior a quinientos
metros en el periodo comprendido desde el inicio del ejercicio y hasta el último día del
mes al que corresponda el pago, el monto que resulte mayor de entre 12.500% del valor
de los Hidrocarburos, y 6.10 dólares de los Estados Unidos de América por Barril de
petróleo crudo equivalente extraído en el periodo de que se trate;
Inciso reformado DOF 07-12-2016

c)

80% del valor del Gas Natural No Asociado incluyendo, en su caso, el valor anual de los
Condensados extraídos, en el periodo comprendido desde el inicio del ejercicio y hasta el
último día del mes al que corresponda el pago, de campos de Gas Natural No Asociado;

d)

60% del valor de los Hidrocarburos distintos al Gas Natural No Asociado y sus
Condensados, extraídos en el periodo comprendido desde el inicio del ejercicio y hasta el
último día del mes al que corresponda el pago, en áreas marítimas con tirante de agua
superior a quinientos metros, y

19 de 39

LEY DE INGRESOS SOBRE HIDROCARBUROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

e)

60% del valor de los Hidrocarburos distintos al Gas Natural No Asociado y sus
Condensados, extraídos en el periodo comprendido desde el inicio del ejercicio y hasta el
último día del mes al que corresponda el pago, en el Paleocanal de Chicontepec;

Para los efectos de los incisos a) y b) de esta fracción se considerará como Barril de petróleo
crudo equivalente a la suma del volumen de Petróleo y Condensados extraídos en Barriles
más el volumen de Gas Natural extraído en millones de BTU dividido entre el factor de 5.15.
Párrafo adicionado DOF 07-12-2016

La parte proporcional del monto deducible de la inversión, que se efectuará en el por ciento
que represente el número de meses completos en los que el bien o bienes objeto de la
inversión hayan sido utilizados por el Asignatario respecto de doce meses, en la proporción
que el número de meses comprendidos desde el inicio del ejercicio y hasta el último día del
mes del periodo al que corresponda el pago, representen en el total de meses comprendidos
en el año, y
II.

El derecho por exploración de hidrocarburos y el derecho por extracción de hidrocarburos
efectivamente pagados.

Al pago provisional así determinado, se le restarán los pagos provisionales de este derecho
efectivamente pagados en los meses anteriores correspondientes al ejercicio de que se trate, siendo la
diferencia el pago provisional por enterar.
En la declaración anual por el derecho a que se refiere el artículo 39 de esta Ley, se podrán acreditar
los pagos provisionales mensuales efectivamente pagados de este derecho, correspondientes al ejercicio
de que se trate.
Cuando en la declaración de pago provisional o en la declaración anual resulte saldo a favor, el
Asignatario podrá compensar dicho saldo a favor contra los pagos posteriores del propio derecho. Dicha
compensación deberá realizarse conforme a lo previsto en el artículo 17-A del Código Fiscal de la
Federación, considerándose el periodo comprendido desde el mes en el que se obtenga el saldo a favor,
hasta el mes en el que se realice la compensación.
Artículo 43.- Para los efectos del presente Capítulo, los siguientes costos y gastos no son deducibles:
I.

Los costos financieros;

II.

Los costos en que se incurra por negligencia o fraude del Asignatario o de las personas que
actúen por cuenta de éste;

III.

Los costos y gastos por concepto de servidumbres, derechos de vía, ocupaciones temporales
o permanentes, arrendamientos o adquisición de terrenos, indemnizaciones y cualquier otra
figura análoga que derive de lo dispuesto en el artículo 27 y en el Capítulo IV del Título IV de
la Ley de Hidrocarburos;

IV.

Las comisiones pagadas a corredores;

V.

Los costos relacionados con la comercialización o transporte de Petróleo o Gas Natural más
allá de los puntos de entrega;

VI.

Las multas o sanciones económicas en que se incurra por el incumplimiento de obligaciones
legales o contractuales;

20 de 39

LEY DE INGRESOS SOBRE HIDROCARBUROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII.

Los gastos relacionados con el empleo de un experto independiente con el propósito de
resolver disputas;

VIII.

Los donativos;

IX.

Los costos en que se incurra por servicios jurídicos y de asesoría, excepto aquéllos previstos
en las disposiciones de carácter general que al efecto emita la Secretaría;

X.

Los gastos derivados del incumplimiento de las normas aplicables a la administración de
riesgos;

XI.

Los gastos relacionados con la capacitación y programas de entrenamiento que no cumplan
con las disposiciones de carácter general que al efecto emita la Secretaría;

XII.

Los gastos derivados del incumplimiento de las condiciones de garantía, así como las que
resulten de la adquisición de bienes que no cuenten con una garantía del fabricante o su
representante contra los defectos de fabricación, de acuerdo con las prácticas generalmente
utilizadas por la industria petrolera;

XIII.

Las disminuciones en el valor de los bienes no usados en la industria petrolera;

XIV.

Los impuestos asociados a los trabajadores del Asignatario;

XV.

Los montos registrados como provisiones y reservas de los fondos, excepto las que se
señalen en las disposiciones de carácter general que al efecto emita la Secretaría;

XVI.

Los créditos a favor del Asignatario cuyos deudores se encuentren en suspensión de pagos,
hasta la conclusión del juicio correspondiente en el que los deudores sean declarados
insolventes;

XVII.

Los pagos por concepto de Contraprestaciones, así como gastos, costos o inversiones
correspondientes a Contratos;

XVIII.

Los costos legales por cualquier arbitraje que genere una disputa entre el Asignatario, y sus
contratistas o subcontratistas;

XIX.

Los costos, gastos e inversiones por encima de referencias o precios de mercado razonables,
de conformidad con lo que se establezca en las reglas y bases sobre el registro de costos,
gastos e inversiones que establezca la Secretaría, y

XX.

Aquéllos que no sean estrictamente indispensables para las actividades por las que el
Asignatario está obligado al pago del derecho establecido en el artículo 39 de esta Ley.

CAPÍTULO II
DEL DERECHO DE EXTRACCIÓN DE HIDROCARBUROS
Artículo 44.- El Asignatario estará obligado a pagar mensualmente el derecho de extracción de
hidrocarburos, a más tardar el día 25 del mes posterior a aquél al que corresponda el pago; cuando el
mencionado día sea inhábil, el pago se deberá realizar al siguiente día hábil. El pago mensual se
calculará aplicando la tasa que corresponda de conformidad con las fracciones I a III de este artículo al

21 de 39

LEY DE INGRESOS SOBRE HIDROCARBUROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

valor del Hidrocarburo de que se trate extraído en el mes. Las tasas se determinarán empleando los
precios de los Hidrocarburos en dólares por unidad, según corresponda, conforme a lo siguiente:
Párrafo reformado DOF 09-12-2019

I.

Al valor del Petróleo, se le aplicará la siguiente tasa:
a)

Cuando el precio del Petróleo sea inferior a 48 dólares de los Estados Unidos de América
por Barril, de 7.5%, y

b)

Cuando el precio del Petróleo sea mayor o igual a 48 dólares de los Estados Unidos de
América por Barril:
Tasa=

II.

[ (0.125 x precio del Petróleo) + 1.5 ] %

Al valor del Gas Natural, se le aplicará la siguiente tasa:
a)

Cuando se trate de Gas Natural Asociado:
Tasa =

b)

Precio del Gas Natural
100

Cuando se trate de Gas Natural No Asociado:
i.

Cuando el precio del Gas Natural sea menor o igual a 5 dólares de los Estados
Unidos de América por millón de BTU, de 0%;

ii.

Cuando el precio del Gas Natural sea mayor a 5 y menor a 5.5 dólares de los
Estados Unidos de América por millón de BTU:
Tasa =

iii.

(Precio del Gas Natural – 5) x 60.5
Precio del Gas Natural

]

%

Cuando el precio del Gas Natural sea mayor o igual a 5.5 dólares de los Estados
Unidos de América por millón de BTU:
Tasa =

III.

[

Precio del Gas Natural
100

Al valor de los Condensados se le aplicará la siguiente tasa:
a)

Cuando el precio de los Condensados sea inferior a 60 dólares de los Estados Unidos de
América por Barril, de 5%, y

b)

Cuando el precio de los Condensados sea mayor o igual a 60 dólares de los Estados
Unidos de América por Barril:
Tasa=

[ (0.125 x Precio de los Condensados) – 2.5 ] %

Para la determinación de las tasas para el cálculo del derecho a que se refiere este artículo se
deberán considerar los efectos de las variaciones en el Índice de Precios al Productor de los Estados
Unidos de América o el que lo sustituya. Para ello, la Secretaría se sujetará a los lineamientos que para
este propósito emita, los cuales deberán ser publicados en el Diario Oficial de la Federación.

22 de 39

LEY DE INGRESOS SOBRE HIDROCARBUROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CAPÍTULO III
DEL DERECHO DE EXPLORACIÓN DE HIDROCARBUROS
Artículo 45.- El Asignatario estará obligado al pago mensual del derecho de exploración de
hidrocarburos, por la parte del Área de Asignación que no se encuentre en la fase de producción, de
conformidad con las siguientes cuotas:
I. Durante los primeros 60 meses de vigencia de la 1,355.82 pesos por kilómetro cuadrado
Cantidad de la fracción actualizada DOF 01-04-2016, 06-01-2017,
Asignación
24-12-2018

II. A partir del mes 61 de vigencia de la Asignación 3,242.17 pesos por kilómetro cuadrado
Cantidad de la fracción actualizada DOF 01-04-2016, 06-01-2017,
y en adelante
24-12-2018

Las cuotas del derecho de exploración de hidrocarburos se actualizarán cada año en el mes de enero,
de acuerdo a la variación en el Índice Nacional de Precios al Consumidor en el año inmediato anterior.
La declaración de pago del derecho a que se refiere el presente artículo se presentará a más tardar el
día 17 del mes calendario inmediato posterior a aquél al que corresponda dicho pago.
Párrafo adicionado DOF 09-12-2019

CAPÍTULO IV
DE LAS OBLIGACIONES DE LOS ASIGNATARIOS
Artículo 46.- Las Asignaciones sólo podrán otorgarse a empresas productivas del Estado cuyo objeto
sea exclusivamente la Exploración y Extracción de Hidrocarburos, y que no tributen en el régimen fiscal
opcional para grupos de sociedades a que se refiere el Capítulo VI del Título Segundo de la Ley del
Impuesto sobre la Renta.
Los Asignatarios estarán obligados al pago del impuesto sobre la renta por los ingresos que obtengan
por las actividades de Exploración y Extracción de Hidrocarburos y cumplirán con sus obligaciones
fiscales conforme a lo dispuesto por la Ley del Impuesto sobre la Renta y demás disposiciones
aplicables.
Para efectos de lo dispuesto en este Título, así como para el cumplimiento de las obligaciones fiscales
contenidas en la Ley del Impuesto sobre la Renta, los Asignatarios deberán llevar contabilidad separada
por tipo de región respecto de los ingresos obtenidos por sus actividades.
Para efectos de la determinación del impuesto sobre la renta, los Asignatarios, en lugar de aplicar los
porcentajes de deducción establecidos en los artículos 33 y 34 de la Ley del Impuesto sobre la Renta,
deberán aplicar los siguientes porcentajes:
I.

El 100% del monto original de las inversiones realizadas para la Exploración, recuperación
secundaria y el mantenimiento no capitalizable, en el ejercicio en el que se efectúen;

II.

El 25% del monto original de las inversiones realizadas para el desarrollo y extracción de
yacimientos de Petróleo o Gas Natural, en cada ejercicio, y

III.

El 10% del monto original de las inversiones realizadas en infraestructura de Almacenamiento
y transporte indispensable para la ejecución de las actividades al amparo de la Asignación,
como oleoductos, gasoductos, terminales o tanques de Almacenamiento, en cada ejercicio.

23 de 39

LEY DE INGRESOS SOBRE HIDROCARBUROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Con excepción de lo previsto en el artículo 32, apartado A, segundo párrafo de esta Ley, el
Asignatario deberá cumplir con las obligaciones fiscales de forma separada de aquéllas obligaciones
fiscales que se generen con motivo de un Contrato.
Para efectos del cumplimiento de las obligaciones fiscales que se generen con motivo de las
Asignaciones, los ingresos derivados de Contratos no serán acumulables, ni serán deducibles los pagos
por concepto de Contraprestaciones, los gastos, costos o inversiones que correspondan a actividades
realizadas al amparo de Contratos.
Sin perjuicio de los derechos contenidos en el presente Título, los Asignatarios estarán obligados a
pagar los derechos y aprovechamientos que se establezcan por la administración y supervisión de las
Asignaciones o la supervisión y vigilancia de las actividades realizadas al amparo de las mismas, que
realicen la Comisión Nacional de Hidrocarburos y la Agencia Nacional de Seguridad Industrial y de
Protección al Medio Ambiente del Sector Hidrocarburos.
Artículo 47.- Respecto de las Asignaciones, la Secretaría:
I.

Deberá determinar las bases y reglas sobre el registro de costos, gastos e inversiones de la
Asignación, conforme a los lineamientos que emita;

II.

Deberá determinar las bases y reglas sobre la procura de bienes y servicios para las
actividades llevadas a cabo al amparo de una Asignación, conforme a los lineamientos que
emita, mismos que deberán tener como objetivo minimizar los costos, gastos e inversiones,
privilegiando para ello el uso de mecanismos que garanticen la mayor transparencia, y

III.

Podrá solicitar a los Asignatarios la información que requiera para el cumplimiento de sus
facultades contempladas en esta Ley.

Artículo 48.- Para los efectos de este Título, se considerará:
I.

Como valor de los Hidrocarburos extraídos, la suma del valor del Petróleo, el valor del Gas
Natural y el valor de los Condensados, según corresponda, extraídos en la región de que se
trate, en el periodo por el que esté obligado al pago del derecho;

II.

Como valor del Petróleo, la suma del valor de cada tipo de Petróleo extraído en la región de
que se trate, en el periodo de que se trate. El valor de cada tipo de Petróleo extraído en la
región de que se trate se entenderá como el precio del Petróleo por barril del Petróleo extraído
en dicha región, en el periodo de que se trate, multiplicado por el volumen de barriles de
Petróleo extraído en la región en el mismo periodo por el que esté obligado al pago del
derecho;

III.

Como valor del Gas Natural, el precio del Gas Natural multiplicado por el volumen de Gas
Natural extraído en la región de que se trate, en el mismo periodo por el que esté obligado al
pago del derecho;

IV.

Como valor de los Condensados, el precio de los Condensados extraídos en la región de que
se trate, en el periodo de que se trate, multiplicado por el volumen de barriles de
Condensados extraídos en la región en el mismo periodo por el que esté obligado al pago del
derecho;

V.

Como precio del Petróleo, el precio promedio de exportación por barril del Petróleo extraído
en el periodo de que se trate. En el caso de que algún tipo de Petróleo comercializado dentro
del país no haya sido exportado, el precio promedio ponderado de estos se calculará

24 de 39

LEY DE INGRESOS SOBRE HIDROCARBUROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ajustándolo por la calidad del Hidrocarburo de que se trate, de acuerdo con el contenido de
azufre y los grados API que contenga. La Secretaría expedirá las reglas de carácter general
que definan los métodos de ajuste correspondientes;
VI.

Como precio del Gas Natural, el precio promedio que en el periodo que corresponda haya
tenido la unidad térmica de Gas Natural enajenado por el contribuyente;

VII.

Como precio de los Condensados, el precio promedio de los Condensados que en el periodo
que corresponda haya tenido el barril de Condensados enajenado por el contribuyente;

VIII.

Como efectivamente pagado, la suma de los montos que el Asignatario aplicó para la
extinción de su obligación fiscal disminuidos por los saldos a favor que hayan sido
compensados contra otras contribuciones;

IX.

Como Paleocanal de Chicontepec, aquella región de Extracción de Petróleo y/o Gas Natural
ubicados en los municipios de Castillo de Teayo, Coatzintla, Coyutla, Chicontepec, Espinal,
Ixhuatlán de Madero, Temapache, Papantla, Poza Rica de Hidalgo, Tepetzintla o Tihuatlán, en
el Estado de Veracruz de Ignacio de la Llave, o en los municipios de Francisco Z. Mena,
Pantepec o Venustiano Carranza, en el Estado de Puebla, y

X.

Como región, la que corresponda de conformidad con la siguiente clasificación:
a)

Áreas terrestres;

b)

Áreas marinas con tirante de agua inferior a quinientos metros;

c)

Gas Natural No Asociado;

d)

Áreas marinas con tirante de agua superior a quinientos metros, o

e)

Paleocanal de Chicontepec.

La Secretaría podrá expedir las reglas de carácter general que definan los métodos de ajuste del
Valor de los Hidrocarburos correspondientes.
Artículo 49.- El Asignatario presentará ante la Secretaría un reporte anual de las inversiones, costos y
gastos que, de conformidad con lo establecido en este Título, haya deducido en el ejercicio fiscal de que
se trate.
En el reporte a que se refiere este artículo, el Asignatario deberá incluir las inversiones, costos y
gastos que haya realizado en el ejercicio de que se trate por cada campo de Extracción de
Hidrocarburos, así como proyecciones de éstas para los dos ejercicios siguientes al que se reporte y, en
caso de que las inversiones, gastos y costos en los que haya incurrido en el ejercicio fiscal de que se
trate hayan presentado más de un 10% de diferencias respecto de los montos proyectados, deberá incluir
la justificación correspondiente.
Junto con el reporte a que se refiere el párrafo anterior, el Asignatario deberá presentar ante la
Secretaría la siguiente información:
I.

Una base de datos que contenga los proyectos de Extracción de Hidrocarburos en la que se
incluyan, por cada campo de Extracción, las Reservas y la producción de Petróleo, Gas
Natural y Condensados, además de los conceptos señalados en el segundo párrafo de este
artículo;

25 de 39

LEY DE INGRESOS SOBRE HIDROCARBUROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

La metodología utilizada para elaborar las proyecciones de Extracción de Hidrocarburos, así
como de las inversiones, gastos y costos a que se refiere el segundo párrafo de este artículo,
y

III.

Las premisas y supuestos empleados en las proyecciones a que se refiere el segundo párrafo
de este artículo, entre las que se encuentran factores de recuperación, interpretación sísmica,
número y técnicas de pozos perforados, así como los criterios para la reclasificación de
Reservas.

La Secretaría podrá solicitar la información adicional que considere conveniente en relación con el
reporte anual y la información a que se refiere este artículo, así como emitir las disposiciones de carácter
general que sean necesarias para regular su presentación.
El reporte anual y la información a que se refiere este artículo deberán entregarse a más tardar el 31
de marzo del ejercicio fiscal siguiente a aquél que se reporte.
Artículo 50.- Para los efectos de este Título, el Asignatario deberá contar con sistemas de medición
de volúmenes extraídos de Petróleo, Gas Natural y Condensados, instalados en cada pozo, campo y
punto de transferencia de custodia. La Comisión Nacional de Hidrocarburos emitirá los lineamientos para
la medición de los citados volúmenes.
Artículo 51.- Para los efectos del presente Título, cuando el Asignatario enajene Petróleo o Gas
Natural a partes relacionadas, estará obligado a determinar el valor del Petróleo y Gas Natural,
considerando para esas operaciones, los precios y montos de contraprestaciones que hubiera utilizado
con o entre partes independientes en operaciones comparables, aplicando para ello el método de precio
comparable no controlado establecido en el artículo 180, fracción I de la Ley del Impuesto sobre la Renta.
Tratándose de costos, gastos e inversiones realizados o adquiridos con partes relacionadas, el
Asignatario considerará para esas operaciones, los precios y montos de contraprestaciones que hubiera
utilizado con o entre partes independientes en operaciones comparables, aplicando para esos efectos lo
dispuesto en los artículos 11, 179 y 180 de la Ley del Impuesto sobre la Renta.
Artículo 52.- El Asignatario enterará los derechos a que se refiere el presente Título al Fondo
Mexicano del Petróleo.
El Asignatario deberá cumplir ante la autoridad fiscal competente con las demás disposiciones de
carácter fiscal relativas al pago de derechos.
Las declaraciones de los derechos a que se refiere el presente Título, se presentarán mediante los
mecanismos electrónicos que establezca el Servicio de Administración Tributaria, y el entero del derecho
se realizará mediante transferencia electrónica al Fondo Mexicano del Petróleo.
Al presentar las declaraciones sobre el pago de derechos a que se refiere el presente Título a la
autoridad fiscal, el Asignatario deberá acompañar los comprobantes de pago emitidos por el Fondo
Mexicano del Petróleo.
El Fondo Mexicano del Petróleo podrá establecer los lineamientos técnicos necesarios para realizar
las funciones que le correspondan conforme al presente Título.
Artículo 53.- Para los efectos del presente Título, el Asignatario, para evaluar proyectos de inversión,
para determinar el valor agregado de sus líneas de negocio y, en los casos en que les corresponda, para
determinar los precios al público de los bienes y servicios que enajene a partes relacionadas y cuando el

26 de 39

LEY DE INGRESOS SOBRE HIDROCARBUROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Asignatario enajene Hidrocarburos a partes relacionadas, estará obligado a determinar su valor,
considerando para esas operaciones, los precios y montos de contraprestaciones que hubiera utilizado
con o entre partes independientes en operaciones comparables, aplicando para ello lo dispuesto en los
artículos 179 y 180 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, específicamente el método de precio
comparable no controlado.

TÍTULO CUARTO
DEL IMPUESTO POR LA ACTIVIDAD DE EXPLORACIÓN Y EXTRACCIÓN DE
HIDROCARBUROS
Artículo 54.- Están obligados al pago del impuesto por la actividad de exploración y extracción de
hidrocarburos, los Contratistas y Asignatarios por el Área Contractual y Área de Asignación,
respectivamente, definida en el Contrato o Asignación que corresponda.
Artículo 55.- El impuesto por la actividad de exploración y extracción de hidrocarburos se calculará
mensualmente aplicando por cada kilómetro cuadrado que comprenda el Área Contractual o el Área de
Asignación, las siguientes cuotas:
I.

Durante la fase de exploración 1,768.45 pesos, y
Cantidad de la fracción actualizada DOF 01-04-2016, 06-01-2017, 24-12-2018

II.

Durante la fase de extracción 7,073.83 pesos.
Cantidad de la fracción actualizada DOF 01-04-2016, 06-01-2017, 24-12-2018

Para los efectos de este artículo, la Fase de Exploración comprende desde la formalización del
Contrato o de la Asignación hasta el inicio de la Fase de Extracción, la cual comprende del inicio de las
actividades destinadas a la producción comercial de Hidrocarburos hasta que concluye la vigencia del
Contrato o de la Asignación.
Para el cálculo del impuesto a que se refiere este artículo, en los casos en los que el Área Contractual
o el Área de Asignación se encuentre integrada por fracción de kilómetro cuadrado, se considerará hasta
el centésimo.
Las cuotas del impuesto previsto en el presente Título, se actualizarán anualmente el primero de
enero de cada año, considerando el periodo comprendido desde el decimotercer mes inmediato anterior y
hasta el último mes anterior a aquél en que se efectúa la actualización.
No se causará el impuesto por la actividad de exploración y extracción de hidrocarburos en aquellos
casos en que el contribuyente justifique, que por causas no imputables a él, se encuentra imposibilitado
para realizar las actividades de Exploración y Extracción de Hidrocarburos en el Área Contractual o Área
de Asignación, según se trate. El Servicio de Administración Tributaria emitirá las disposiciones de
carácter general necesarias para la aplicación de la exención.
Artículo 56.- El contribuyente determinará el impuesto por la actividad de exploración y extracción de
hidrocarburos por mes o fracción de éste, y deberá pagarlo a más tardar el día 17 del mes inmediato
siguiente a aquél que corresponda el pago.
Párrafo reformado DOF 09-12-2019

Cuando en la declaración de los pagos mensuales del impuesto por la actividad de exploración y
extracción de hidrocarburos resulte saldo a favor del contribuyente, se podrá compensar contra los pagos
posteriores del propio impuesto a cargo del contribuyente. Dicha compensación deberá realizarse
conforme a lo previsto en el artículo 17-A del Código Fiscal de la Federación, considerándose el periodo

27 de 39

LEY DE INGRESOS SOBRE HIDROCARBUROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

comprendido desde el mes en el que se obtenga la cantidad a favor, hasta el mes en el que se realice la
compensación.
Párrafo adicionado DOF 09-12-2019

Para el cumplimiento de lo dispuesto en este Título se aplicarán en lo conducente, las disposiciones
fiscales y las reglas de carácter general expedidas por el Servicio de Administración Tributaria.
Artículo 57.- El Fondo para Entidades Federativas y Municipios Productores de Hidrocarburos se
integrará con los recursos recaudados por el impuesto por la actividad de exploración y extracción de
hidrocarburos previsto en el presente Título.
Para los efectos del artículo 2o. de la Ley de Coordinación Fiscal, no se incluirá en la recaudación
federal participable, la recaudación total que se obtenga del impuesto por la actividad de exploración y
extracción de hidrocarburos previsto en el presente Título.
Los recursos recaudados se distribuirán entre las entidades federativas adheridas al Sistema Nacional
de Coordinación Fiscal y sus municipios conforme a los siguientes criterios:
I.

En los casos en que las Áreas Contractuales o las Áreas de Asignación se ubiquen en
regiones terrestres, el 100% de los recursos recaudados se destinará a la entidad federativa
donde se sitúen dichas áreas. Las entidades federativas deberán distribuir al menos el 20%
de los recursos a los municipios en donde se encuentren las Áreas Contractuales o las Áreas
de Asignación, considerando la extensión de las mismas respecto del total correspondiente a
la entidad federativa, de acuerdo con lo establecido en las disposiciones jurídicas aplicables;

II.

En los casos en que las Áreas Contractuales o las Áreas de Asignación se ubiquen en
regiones marítimas, el 100% de los recursos recaudados se destinará a las entidades
federativas en cuya región se localicen dichas áreas. Las entidades federativas deberán
destinar al menos el 20% de estos recursos a los municipios que registren daño al entorno
social y ecológico derivado de la actividad de Exploración y Extracción de Hidrocarburos, de
acuerdo a lo establecido en las disposiciones jurídicas aplicables;

III.

La distribución de los recursos entre las entidades federativas y entre los municipios se
determinará con base en el total recaudado y al procedimiento establecido en las reglas de
operación que al efecto emita la Secretaría.
Para efectos del párrafo anterior, la Comisión Nacional de Hidrocarburos, deberá proveer a la
Secretaría la información necesaria, de acuerdo a las reglas de operación señaladas, y

IV.

La totalidad de los recursos se deberá destinar a inversión en infraestructura para resarcir,
entre otros fines, las afectaciones al entorno social y ecológico. Las entidades federativas y
municipios podrán destinar hasta el 3% de los recursos para la realización de estudios y
evaluación de proyectos que cumplan con los fines específicos del Fondo para Entidades
Federativas y Municipios Productores de Hidrocarburos.

Para recibir los recursos a que se refiere este artículo, las entidades federativas adheridas al Sistema
Nacional de Coordinación Fiscal no establecerán ni mantendrán gravámenes locales o municipales en
materia de protección, preservación o restauración del equilibrio ecológico y la protección y control al
ambiente, que incidan sobre los actos o actividades de Exploración y Extracción de Hidrocarburos, ni
sobre las prestaciones o contraprestaciones que se deriven de los Contratos o Asignaciones.

TÍTULO QUINTO
DE LA TRANSPARENCIA Y FISCALIZACIÓN

28 de 39

LEY DE INGRESOS SOBRE HIDROCARBUROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 58.- Sin perjuicio de las obligaciones en materia de transparencia derivadas de las
disposiciones aplicables, el Fondo Mexicano del Petróleo y la Secretaría deberán hacer pública
mensualmente por medios electrónicos y mantener actualizada, en lo que corresponda a sus
atribuciones, la siguiente información:
I.

II.

III.

Por cada Contrato y de manera agregada:
a)

Volumen producido, por tipo de Hidrocarburo;

b)

Ingresos derivados de la comercialización de los Hidrocarburos que realice el Estado;

c)

Monto de las Contraprestaciones pagadas a los Contratistas por Periodo, desagregadas
por tipo o concepto de pago;

d)

Ingresos percibidos por el Estado por concepto del pago de Cuotas Contractuales para la
Fase Exploratoria;

e)

Ingresos percibidos por el Estado por concepto del pago de Regalías;

f)

Ingresos percibidos por el Estado por las Contraprestaciones previstas en los Contratos
distintas a las señaladas en los incisos d) y e) anteriores, desagregadas por tipo de
Contraprestación;

g)

Los precios Contractuales de los Condensados, del Gas Natural y del Petróleo, para
cada Periodo;

h)

Monto de los honorarios fiduciarios cobrados por el Fondo Mexicano del Petróleo;

i)

Casos en los que se haya aplicado un Mecanismo de Ajuste y el resultado del mismo;

j)

Montos de inversión reportados por los Contratistas;

k)

Las Asignaciones que hayan sido migradas a Contratos en el mes correspondiente, y

l)

El pago realizado al Comercializador de cada Contrato que incluya esa figura;

Derivado de lo dispuesto en el Título Tercero, por cada una de las regiones definidas en la
fracción X del artículo 48 de esta Ley:
a)

Volumen producido, por tipo de Hidrocarburo;

b)

Ingresos derivados de la comercialización de los Hidrocarburos;

c)

Montos recibidos por concepto de cada uno de los derechos;

d)

Montos de las inversiones reportadas por los Asignatarios, y

e)

Montos de los costos deducibles y los efectivamente deducidos por los Asignatarios en el
periodo;

De manera agregada, el monto del impuesto sobre la renta pagado por los Contratistas y
Asignatarios, y en su caso, el monto de las devoluciones efectuadas;

29 de 39

LEY DE INGRESOS SOBRE HIDROCARBUROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.

Los convenios o bases de coordinación que se celebren en términos de la presente Ley;

V.

Los lineamientos que emitan conforme a lo dispuesto en esta Ley y en los Contratos;

VI.

Respecto de cada Contrato, en su caso:
a)

Los conceptos y los montos correspondientes a los costos, gastos o deducciones
considerados improcedentes en términos del Contrato;

b)

Los resultados definitivos de las auditorías que se practiquen en términos del artículo 37,
apartado B, fracción VII, de esta Ley;

c)

Los casos en que se haya ejercido la función a que se refiere el artículo 37, apartado B,
fracción X, de esta Ley, así como el reporte obtenido de la Comisión Nacional de
Hidrocarburos;

d)

Los casos en que se haya ejercido la función a que se refiere el artículo 37, apartado A,
fracción VII, y apartado B, fracción XI, de esta Ley, y

e)

Los montos de los créditos fiscales firmes determinados a los Asignatarios con motivo de
las revisiones que se practiquen en términos de lo dispuesto por el artículo 42 y demás
aplicables del Código Fiscal de la Federación respecto al cumplimiento del pago de los
derechos previstos en el Título Tercero de esta Ley y, en su caso, los montos de las
multas que se les impongan.

Para dar cumplimiento a lo dispuesto en este artículo, el Fondo Mexicano del Petróleo y la Secretaría
se coordinarán con la Secretaría de Energía, la Comisión Nacional de Hidrocarburos y el Servicio de
Administración Tributaria.
Para los efectos de este artículo, la publicación de la información en materia fiscal constituye una
excepción a lo previsto en el artículo 69 del Código Fiscal de la Federación.
Artículo 59.- Los recursos que ingresen al Fondo Mexicano del Petróleo se considerarán federales y
quedarán sujetos a las facultades de fiscalización de las autoridades federales, conforme a las
disposiciones jurídicas aplicables.
Con el objeto de garantizar que los recursos del Fondo Mexicano del Petróleo se utilicen para los fines
autorizados, se deberán establecer procedimientos y mecanismos de control, seguimiento y registro de
operaciones claros y transparentes, para que la Secretaría y demás autoridades fiscalizadoras puedan
verificarlas periódicamente, conforme a las disposiciones jurídicas aplicables.
Artículo 60.- En el caso de que se identifiquen irregularidades en el manejo de los recursos del Fondo
Mexicano del Petróleo, se aplicarán las sanciones señaladas en las disposiciones jurídicas aplicables.
Artículo 61.- La Secretaría incluirá en la Cuenta de la Hacienda Pública Federal y en los Informes
trimestrales sobre la situación económica, las finanzas públicas y la deuda pública, los ingresos obtenidos
por el Estado Mexicano que deriven de los Contratos y de los derechos a que se refiere la presente Ley.

TÍTULO SEXTO
DISPOSICIONES FINALES

30 de 39

LEY DE INGRESOS SOBRE HIDROCARBUROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 62.- Los servidores públicos de la Secretaría responsables de determinar y verificar las
condiciones económicas relativas a los términos fiscales, así como los servidores públicos de la
Secretaría de Energía responsables de adjudicar las Asignaciones o del diseño técnico de los Contratos,
así como de los lineamientos técnicos que deberán observarse en el proceso de licitación de dichos
contratos contarán, en términos de los lineamientos que emita la Secretaría, con seguros, fianzas o
cauciones, que cubran el monto de la indemnización por los daños que cause su actuación en el ejercicio
de sus atribuciones, o bien, seguros para asumir los servicios de defensa y asistencia legal de dichos
servidores públicos. Dichos seguros, fianzas o cauciones no formarán parte de las prestaciones de los
servidores públicos mencionados.
Para tal fin, la Secretaría y la Secretaría de Energía crearán anualmente las provisiones
presupuestarias correspondientes en su presupuesto de gasto de operación.
En los casos en que derivado de resolución administrativa o penal firme se haya demostrado la
actuación dolosa o de mala fe del servidor público, o la comisión de actos ilícitos, se cancelarán de
manera definitiva los apoyos y se procederá en términos de las disposiciones legales aplicables para
exigir el reintegro de los apoyos que hubieran sido pagados.
Artículo 63.- La Secretaría podrá instruir al Servicio de Administración Tributaria la realización de las
auditorías y visitas a que se refiere la fracción VII del apartado B del artículo 37 de esta Ley.
Artículo reformado DOF 07-12-2016

Artículo 64.- Para los efectos de esta Ley, así como para la Ley del Impuesto sobre la Renta se
considera que se constituye establecimiento permanente cuando un residente en el extranjero realice las
actividades a que se refiere la Ley de Hidrocarburos, en territorio nacional o en la zona económica
exclusiva sobre la cual México tenga derecho, en un periodo que sume en conjunto más de 30 días en
cualquier periodo de 12 meses.
Para los efectos del cómputo del periodo a que se refiere el párrafo anterior, se considerarán dentro
del mismo las actividades que se realicen por una parte relacionada del residente en el extranjero,
siempre que las actividades sean idénticas o similares, o formen parte de un mismo proyecto. Son partes
relacionadas las señaladas en el artículo 179 de la Ley del Impuesto sobre la Renta.
El residente en el extranjero que constituya establecimiento permanente en el país, en términos de lo
dispuesto en este artículo, pagará el impuesto sobre la renta que se cause de conformidad con la ley de
la materia.
Los ingresos por sueldos, salarios y remuneraciones similares que obtengan residentes en el
extranjero, que se paguen por residentes en el extranjero sin establecimiento permanente en el país o,
que teniéndolo no se relacionen con dicho establecimiento, respecto de un empleo relacionado con las
actividades de los Contratistas o Asignatarios a los que se refiere la Ley de Hidrocarburos, realizado en
territorio nacional o en la zona económica exclusiva sobre la cual México tenga derecho, en un plazo que
exceda de 30 días en cualquier período de 12 meses, estarán gravados de conformidad con el artículo
154 de la Ley del Impuesto sobre la Renta.
ARTÍCULO SEGUNDO. Se establecen las siguientes disposiciones transitorias de la Ley de Ingresos
sobre Hidrocarburos:
I.

La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación, salvo lo dispuesto en el Título Tercero de la Ley de Ingresos sobre Hidrocarburos,
y demás disposiciones relacionadas con dicho Título, que entrarán en vigor el 1 de enero de
2015.

31 de 39

LEY DE INGRESOS SOBRE HIDROCARBUROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

Durante el ejercicio fiscal 2014, Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios pagarán
los derechos previstos en los artículos 254 a 261 de la Ley Federal de Derechos vigentes en
tal ejercicio por las actividades que realicen al amparo de sus Asignaciones. A partir del 1 de
enero de 2015, pagarán los derechos previstos en el Título Tercero de la Ley de Ingresos
sobre Hidrocarburos.

III.

Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios podrán solicitar y obtener la migración a
Contratos de las Asignaciones que se les adjudiquen en términos del sexto transitorio del
Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos, en Materia de Energía, publicado en el Diario Oficial de la
Federación el 20 de diciembre de 2013; de ser el caso, por las actividades de Exploración y
Extracción de Hidrocarburos derivadas de estos Contratos pagarán, durante el ejercicio fiscal
de 2014, derechos conforme a los artículos 254 a 261 de la Ley Federal de Derechos vigentes
en dicho ejercicio fiscal. A partir del ejercicio fiscal 2015, Petróleos Mexicanos y sus
organismos subsidiarios cubrirán al Estado, respecto de los Contratos referidos y los demás
que sean resultado de migración a partir del ejercicio 2015, los pagos que se determinen en el
Contrato conforme al Título Segundo de la Ley de Ingresos sobre Hidrocarburos.

IV.

Todos los pagos que deban realizarse al amparo de una Asignación o Contrato por las
actividades realizadas durante el ejercicio fiscal 2014, se enterarán a la Tesorería de la
Federación. Para las actividades realizadas a partir del 1 de enero de 2015, los pagos
correspondientes deberán entregarse al Fondo Mexicano del Petróleo para la Estabilización y
el Desarrollo.

V.

Sin perjuicio de lo dispuesto en las fracciones anteriores, durante el ejercicio fiscal 2014
Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios estarán sujetos al régimen fiscal previsto
en la Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2014. A partir del ejercicio fiscal
2015, no se establecerá en la Ley de Ingresos de la Federación correspondiente dicho
régimen fiscal, por lo que Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios estarán sujetos
a la Ley del Impuesto Sobre la Renta.

VI.

La Cámara de Diputados realizará las previsiones presupuestales necesarias para el
cumplimiento de lo dispuesto en la Ley de Ingresos sobre Hidrocarburos.

VII.

Para los efectos de las fracciones I y II del artículo 41 y los incisos a) y b) de la fracción I del
artículo 42 de la Ley de Ingresos sobre Hidrocarburos, en lugar de aplicar los porcentajes
contenidos en dichos preceptos, durante los ejercicios fiscales 2015 al 2018 se aplicarán los
siguientes porcentajes:
Ejercicio Fiscal
2015
2016
2017
2018

VIII.

Porcentaje
10.600%
11.075%
11.550%
12.025%

Para los efectos de los artículos 39 y 42 de la Ley de Ingresos sobre Hidrocarburos, en lugar
de aplicar la tasa contenida en el citado artículo 39, durante los ejercicios fiscales 2015 al
2018 se aplicarán las siguientes tasas:
Ejercicio Fiscal
2015
2016

Tasa
70.00%
68.75%

32 de 39

LEY DE INGRESOS SOBRE HIDROCARBUROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

2017
2018
IX.

67.50%
66.25%

El Gobierno Federal deberá, a través de la banca de desarrollo, establecer vehículos o
mecanismos de financiamiento, incluyendo fondos, fideicomisos y/o sociedades, pudiendo
contar con la participación del sector privado, que permitan a cualquier persona física o moral,
invertir recursos para financiar las actividades de reconocimiento, exploración, extracción,
transporte, almacenamiento, comercialización, distribución y actividades conexas relacionadas
con la industria de hidrocarburos que se realicen en los términos previstos en la Ley de
Hidrocarburos y la Ley de Ingresos sobre Hidrocarburos. Asimismo, el Gobierno Federal podrá
establecer mecanismos o instrumentos financieros para asegurar la estabilidad y certeza de
los elementos económicos de los actos a que se refiere esta ley.
El vehículo financiero especializado del Estado Mexicano a que se refiere el artículo 16 de la
Ley de Hidrocarburos podrá recibir recursos de los vehículos o mecanismos de financiamiento
que se establezcan conforme a lo dispuesto en el párrafo primero de esta fracción. Lo
anterior, sin perjuicio de otros recursos que se aprueben para los mismos fines en el
Presupuesto de Egresos de la Federación y de las demás fuentes de financiamiento previstas
en la Constitución y demás disposiciones jurídicas aplicables.

X.

Para efectos de lo dispuesto en el artículo 45 de la Ley de Hidrocarburos, la Comisión
Nacional Bancaria y de Valores, conforme a las facultades establecidas en las fracciones III,
IV y V del artículo 4 de la Ley de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores para normar el
registro de operaciones, la estimación de activos, obligaciones y responsabilidades y la
revelación de información, revisará el marco jurídico aplicable y, en su caso, realizará las
adecuaciones que procedan a la normatividad aplicable, conforme a sus facultades legales,
para el reporte para efectos contables y financieros de las Asignaciones o Contratos, así como
los beneficios esperados de los mismos.
Las adecuaciones señaladas deberán considerar, al menos, la obligación de los Asignatarios
y Contratistas de entregar el reporte referido al Fondo Mexicano del Petróleo y a la Secretaría,
así como notificar a ambos los eventos relevantes que, en términos de las disposiciones
aplicables, deban informarse. Lo dispuesto en este párrafo deberá preverse como una
obligación a cargo de los Asignatarios y Contratistas en las Asignaciones o Contratos
respectivos.

ARTÍCULOS TERCERO A OCTAVO. ………

TRANSITORIOS
Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo. Durante los ejercicios 2015, 2016, 2017 y 2018 se está a lo siguiente:
I.

Cuando los ingresos observados totales del Fondo Mexicano del Petróleo para la Estabilización y
el Desarrollo en el ejercicio correspondiente sean superiores a los ingresos estimados para el
mismo año de que se trate, en ambos casos descontando los pagos establecidos en la fracción I
del artículo 16 de la Ley del Fondo Mexicano del Petróleo para la Estabilización y el Desarrollo y
los rendimientos de la Reserva del Fondo, el Gobierno Federal entregará a las entidades
federativas y municipios, con cargo al Presupuesto de Egresos de la Federación del siguiente
ejercicio fiscal, una cantidad equivalente al monto que les correspondería como participaciones

33 de 39

LEY DE INGRESOS SOBRE HIDROCARBUROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

de considerar participable, en términos de la Ley de Ingresos del año de que se trate, el monto
que resulte de descontar del excedente que se registre entre los ingresos observados y los
ingresos estimados, la diferencia existente entre el monto observado correspondiente a la
transferencia del Fondo Mexicano del Petróleo a que se refiere el artículo 93 de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y la estimación por el mismo concepto contenida en
la Ley de Ingresos de la Federación del año de que se trate.
II.

Cuando los recursos recibidos por las entidades federativas y los municipios procedentes de los
ingresos que, en términos de este Decreto, se integran a la Recaudación Federal Participable
conforme a lo dispuesto en el párrafo tercero del artículo 2o. de la Ley de Coordinación Fiscal,
sean menores a las que hubieran recibido de haber aplicado a las asignaciones vigentes en el
año que corresponda, las disposiciones de la Ley Federal de Derechos y la Ley de Coordinación
Fiscal vigentes hasta antes de la entrada en vigor de este Decreto, el Gobierno Federal entregará
a las entidades federativas y los municipios, con cargo al Presupuesto de Egresos de la
Federación del siguiente ejercicio fiscal, una cantidad equivalente a la diferencia entre el monto
que les hubiera correspondido como participaciones conforme a las disposiciones citadas, y el
monto efectivamente observado conforme a lo dispuesto en el párrafo tercero del artículo 2o. de
la Ley de Coordinación Fiscal.

Los recursos que se entreguen a las entidades federativas y municipios en términos de la fracción I de
este transitorio no podrán ser mayores a 11,800 millones de pesos en el ejercicio correspondiente. El
Gobierno Federal realizará la entrega de los recursos que procedan conforme a las fracciones I y II
anteriores a más tardar en el mes de febrero del ejercicio siguiente al que corresponda.
México, D.F., a 5 de agosto de 2014.- Dip. José González Morfín, Presidente.- Sen. Raúl Cervantes
Andrade, Presidente.- Dip. Javier Orozco Gómez, Secretario.- Sen. Rosa Adriana Díaz Lizama,
Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a once de agosto de
dos mil catorce.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

34 de 39

LEY DE INGRESOS SOBRE HIDROCARBUROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
PRIMERA Resolución de Modificaciones a la Resolución Miscelánea Fiscal para 2016 y
sus anexos 1-A, 23 y 27.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 1 de abril de 2016

Anexo 27 de la Resolución Miscelánea Fiscal para 2016
Contenido
Cuotas actualizadas del Derecho de Exploración de Hidrocarburos y del Impuesto por la Actividad
de Exploración y Extracción de Hidrocarburos que establece la Ley de Ingresos sobre
Hidrocarburos y su Reglamento vigentes a partir del 1 de enero de 2016
I. Conforme a la regla 10.20., se dan a conocer las cuotas actualizadas del Derecho de Exploración de
Hidrocarburos y del Impuesto por la Actividad de Exploración y Extracción de Hidrocarburos previstos en
la Ley de Ingresos sobre Hidrocarburos y su Reglamento, establecidas en los artículos que se precisan
en dicha regla, aplicables a partir del 1 de enero de 2016.
Artículo 45.- ....................................................................................................................................
I. Durante los primeros 60 meses de
vigencia de la Asignación
II. A partir del mes 61 de vigencia de la
Asignación y en adelante

1,175.42
cuadrado
2,810.78
cuadrado

pesos

por

kilómetro

pesos

por

kilómetro

Artículo 55.- ....................................................................................................................................
I.

Durante la fase de exploración 1,533.15 pesos, y

II.

Durante la fase de extracción 6,132.60 pesos.

..........................................................................................................................................................
Atentamente.
Ciudad de México, 29 de marzo de 2016.- Por ausencia del Jefe del Servicio de Administración
Tributaria, con fundamento en el artículo 4, primer párrafo del Reglamento Interior del Servicio de
Administración Tributaria, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 24 de agosto de 2015, en
vigor a partir del 22 de noviembre del mismo año, firma en suplencia el Administrador General Jurídico,
Jaime Eusebio Flores Carrasco.- Rúbrica.

35 de 39

LEY DE INGRESOS SOBRE HIDROCARBUROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley de
Ingresos sobre Hidrocarburos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 7 de diciembre de 2016

Artículo Único. Se reforman los artículos 3, fracción X; 10; 32, apartado B, fracciones I, inciso c), III y
VII; 41, segundo párrafo, fracciones I y II; 42, fracción I, incisos a) y b); 63, y se adicionan los artículos
41, con un cuarto párrafo, y 42, fracción I, con un segundo párrafo, pasando el actual segundo párrafo a
ser tercero de la Ley de Ingresos sobre Hidrocarburos, para quedar como sigue:
………

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo. Respecto de los montos máximos de deducción por concepto de costos, gastos e
inversiones, previstos en los artículos 41, segundo párrafo, fracciones I y II y 42, fracción I, incisos a) y b)
de la Ley de Ingresos sobre Hidrocarburos, durante los ejercicios fiscales de 2017 y 2018, continuará
aplicando el régimen de transición previsto en el artículo Segundo, fracción VII del Decreto por el que se
expide la Ley de Ingresos sobre Hidrocarburos, se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones
de la Ley Federal de Derechos y de la Ley de Coordinación Fiscal y se expide la Ley del Fondo Mexicano
del Petróleo para la Estabilización y el Desarrollo, publicado el 11 de agosto de 2014 en el Diario Oficial
de la Federación.
Ciudad de México, a 26 de octubre de 2016.- Dip. Edmundo Javier Bolaños Aguilar, Presidente.Sen. Pablo Escudero Morales, Presidente.- Dip. Raúl Domínguez Rex, Secretario.- Sen. Itzel S. Ríos
de la Mora, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a seis de diciembre de dos mil
dieciséis.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.Rúbrica.

36 de 39

LEY DE INGRESOS SOBRE HIDROCARBUROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXOS 24, 25, 27, 28 y 29 de la Resolución Miscelánea Fiscal para 2017, publicada el 23
de diciembre de 2016.
Publicados en el Diario Oficial de la Federación el 6 de enero de 2017

Anexo 27 de la Resolución Miscelánea Fiscal para 2017
Cuotas actualizadas del Derecho de Exploración de Hidrocarburos y del Impuesto por la
Actividad de Exploración y Extracción de Hidrocarburos que establece la Ley de Ingresos sobre
Hidrocarburos y su Reglamento vigentes a partir del 1 de enero de 2017
I. Conforme a la regla 10.20., se dan a conocer las cuotas actualizadas del Derecho de Exploración de
Hidrocarburos y del Impuesto por la Actividad de Exploración y Extracción de Hidrocarburos previstos en
la Ley de Ingresos sobre Hidrocarburos y su Reglamento, establecidas en los artículos que se precisan
en dicha regla, aplicables a partir del 1 de enero de 2017.
Artículo 45.- ....................................................................................................................................
I. Durante los primeros 60 meses de vigencia de la 1,214.21 pesos por kilómetro cuadrado
Asignación
II. A partir del mes 61 de vigencia de la Asignación 2,903.54 pesos por kilómetro cuadrado
y en adelante
..........................................................................................................................................................
Artículo 55.- ....................................................................................................................................
I.

Durante la fase de exploración 1,583.74 pesos, y

II.

Durante la fase de extracción 6,334.98 pesos.

..........................................................................................................................................................
Atentamente
Ciudad de México, 15 de diciembre de 2016.- En suplencia por ausencia del Jefe del Servicio de
Administración Tributaria, con fundamento en el artículo 4, primer párrafo del Reglamento Interior del
Servicio de Administración Tributaria vigente, firma el Administrador General Jurídico, Jaime Eusebio
Flores Carrasco.- Rúbrica.

37 de 39

LEY DE INGRESOS SOBRE HIDROCARBUROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ANEXOS 1-A, 5, 8, 11 y 27 de la Quinta Resolución de Modificaciones a la Resolución
Miscelánea Fiscal para 2018, publicada el 21 de diciembre de 2018.
Publicados en el Diario Oficial de la Federación el 24 de diciembre de 2018

Modificación al Anexo 27 de la Resolución Miscelánea Fiscal para 2018
Cuotas actualizadas del Derecho de Exploración de Hidrocarburos y del Impuesto por la
Actividad de Exploración y Extracción de Hidrocarburos que establece la Ley de Ingresos sobre
Hidrocarburos y su Reglamento vigentes a partir del 1 de enero de 2019
Nota: Los textos y líneas de puntos que se utilizan en este Anexo tienen la finalidad exclusiva de
orientar respecto de la ubicación de las cantidades y no crean derechos ni establecen obligaciones
distintas a las contenidas en las disposiciones fiscales.
I. Conforme a la regla 10.20., se dan a conocer las cuotas actualizadas del Derecho de Exploración de
Hidrocarburos y del Impuesto por la Actividad de Exploración y Extracción de Hidrocarburos previstos en
la Ley de Ingresos sobre Hidrocarburos y su Reglamento, establecidas en los artículos que se precisan
en dicha regla, aplicables a partir del 1 de enero de 2019.
Artículo 45.- ....................................................................................................................................
I. Durante los primeros 60 meses de vigencia de la 1,355.82 pesos por kilómetro cuadrado
Asignación
II. A partir del mes 61 de vigencia de la Asignación 3,242.17 pesos por kilómetro cuadrado
y en adelante
..........................................................................................................................................................
Artículo 55.- ....................................................................................................................................
I.

Durante la fase de exploración 1,768.45 pesos, y

II.

Durante la fase de extracción 7,073.83 pesos.

Atentamente.
Ciudad de México, a 17 de diciembre de 2018.- La Jefa del Servicio de Administración Tributaria,
Ana Margarita Ríos Farjat.- Rúbrica.

38 de 39

LEY DE INGRESOS SOBRE HIDROCARBUROS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-12-2019

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley de
Ingresos sobre Hidrocarburos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de diciembre de 2019

Artículo Único. Se reforman los artículos 39, primer párrafo; 42, primer párrafo; 44, primer párrafo; y
56, primer párrafo, y se adicionan un tercer párrafo al artículo 45, y un segundo párrafo al artículo 56,
pasando el actual segundo párrafo a ser tercer párrafo, de la Ley de Ingresos sobre Hidrocarburos, para
quedar como sigue:
………

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el 1 de enero de 2020.
Segundo. Para los efectos de lo previsto en los artículos 39 y 42 de la Ley de Ingresos sobre
Hidrocarburos, durante el ejercicio fiscal de 2020, los Asignatarios aplicarán la tasa de 58% en sustitución
de la prevista en el citado artículo 39.
Ciudad de México, a 24 de octubre de 2019.- Dip. Laura Angélica Rojas Hernández, Presidenta.Sen. Mónica Fernández Balboa, Presidenta.- Dip. Maribel Martínez Ruiz, Secretaria.- Sen. Primo
Dothé Mata, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 6 de diciembre de 2019.- Andrés
Manuel López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de Gobernación, Dra. Olga María del Carmen
Sánchez Cordero Dávila.- Rúbrica.

39 de 39

