LEY DEL INSTITUTO NACIONAL PARA LA EVALUACIÓN DE LA EDUCACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY DEL INSTITUTO NACIONAL PARA LA EVALUACIÓN DE LA EDUCACIÓN
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 11 de septiembre de 2013
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 27-01-2017

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ENRIQUE PEÑA NIETO, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDE LA LEY DEL INSTITUTO NACIONAL PARA LA EVALUACIÓN DE LA EDUCACIÓN.
Artículo Único.- Se expide la Ley del Instituto Nacional para la Evaluación de la Educación.

CAPÍTULO I
Disposiciones Generales
Artículo 1. La presente Ley es reglamentaria de la fracción IX del artículo 3o. de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos; es de observancia general en toda la República y sus
disposiciones son de orden público e interés social. Tiene por objeto regular:
I.

El Sistema Nacional de Evaluación Educativa, y

II.

El Instituto Nacional para la Evaluación de la Educación.

Artículo 2. La observancia y aplicación de la presente Ley se regirán conforme a los principios de
independencia, transparencia, objetividad, pertinencia, diversidad e inclusión.
Para los efectos del párrafo anterior y la interpretación de esta Ley, se deberá promover, respetar y
garantizar el derecho de los educandos a recibir educación de calidad, con fundamento en el interés
superior de la niñez, de conformidad con los artículos 1o., 3o. y 4o. de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos.
Artículo 3. La interpretación de esta Ley para efectos administrativos corresponde al Instituto
Nacional para la Evaluación de la Educación en el ámbito de su competencia.
Para la interpretación y cumplimiento de esta Ley se observarán de manera supletoria, en lo que
corresponda, las disposiciones normativas compatibles contenidas en la Ley General de Educación y
demás ordenamientos en la materia, así como lo dispuesto en los tratados internacionales sobre el
derecho a la educación celebrados por el Estado mexicano.
Artículo 4. Las universidades y demás instituciones de educación superior a las que la ley les confiere
autonomía, conforme a lo dispuesto en la fracción VII del artículo 3o. de la Constitución Política de los

1 de 23

LEY DEL INSTITUTO NACIONAL PARA LA EVALUACIÓN DE LA EDUCACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Estados Unidos Mexicanos, podrán suscribir convenios con el Instituto Nacional para la Evaluación de la
Educación en los términos de esta Ley.
Artículo 5. Para efectos de esta Ley se entenderá por:
I.

Autoridades Educativas, a la Secretaría de Educación Pública de la Administración Pública
Federal, a las correspondientes de los estados y el Distrito Federal y de los municipios, así
como a los organismos descentralizados que emiten actos de autoridad en materia educativa,
conforme a sus respectivas competencias;

II.

Autoridades Escolares, al personal que lleva a cabo funciones de dirección o supervisión en los
sectores, zonas o centros escolares;

III.

Calidad de la Educación, a la cualidad de un sistema educativo que integra las dimensiones de
relevancia, pertinencia, equidad, eficiencia, eficacia, impacto y suficiencia;

IV.

Conferencia, a la reunión para el intercambio de información y experiencias relativas a la
evaluación de la educación;

V.

Estatuto, al Estatuto Orgánico del Instituto;

VI.

Instituto, al Instituto Nacional para la Evaluación de la Educación;

VII.

Junta, a la Junta de Gobierno del Instituto;

VIII.

Ley, al presente ordenamiento;

IX.

Presidente, al Consejero Presidente de la Junta;

X.

Secretaría, a la Secretaría de Educación Pública de la Administración Pública Federal;

XI.

Servicio Profesional Docente, al conjunto de actividades y mecanismos para el ingreso, la
promoción, el reconocimiento y la permanencia en el servicio público educativo que imparta el
Estado y el impulso a la formación continua, con la finalidad de garantizar la idoneidad de los
conocimientos y capacidades del personal con funciones de docencia, de dirección y de
supervisión en la educación básica y media superior, y

XII.

Sistema Educativo Nacional, al constituido en términos de lo dispuesto en el artículo 10 de la
Ley General de Educación.

Artículo 6. La evaluación a que se refiere la presente Ley consiste en la acción de emitir juicios de
valor que resultan de comparar los resultados de una medición u observación de componentes, procesos
o resultados del Sistema Educativo Nacional con un referente previamente establecido.
Artículo 7. La evaluación del Sistema Educativo Nacional tendrá, entre otros, los siguientes fines:
I.

Contribuir a mejorar la Calidad de la Educación;

II.

Contribuir a la formulación de políticas educativas y el diseño e implementación de los planes y
programas que de ellas deriven;

III.

Ofrecer información sobre el grado de cumplimiento de los objetivos de mejora establecidos por
las Autoridades Educativas;

2 de 23

LEY DEL INSTITUTO NACIONAL PARA LA EVALUACIÓN DE LA EDUCACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.

Mejorar la gestión escolar y los procesos educativos, y

V.

Fomentar la transparencia y la rendición de cuentas del Sistema Educativo Nacional.

Artículo 8. La evaluación del Sistema Educativo Nacional que lleve a cabo el Instituto, así como las
evaluaciones que en el ámbito de su competencia lleven a cabo las Autoridades Educativas, serán
sistemáticas, integrales, obligatorias y periódicas. Estas evaluaciones deberán considerar los contextos
demográfico, social y económico de los agentes del Sistema Educativo Nacional, los recursos o insumos
humanos, materiales y financieros destinados a éste y demás condiciones que intervengan en el proceso
de enseñanza-aprendizaje.
Artículo 9. La evaluación sobre el tránsito de alumnos de un grado, nivel o tipo educativos a otro,
certificación de egresados, asignación de estímulos y las decisiones respecto de personas o instituciones
en lo particular, basadas en los resultados de los procesos de evaluación para el reconocimiento, serán
competencia de las Autoridades Educativas conforme a sus atribuciones.

CAPÍTULO II
Del Sistema Nacional de Evaluación Educativa
Sección Primera
Del objeto, fines e integración del Sistema Nacional de Evaluación Educativa
Artículo 10. El Sistema Nacional de Evaluación Educativa es un conjunto orgánico y articulado de
instituciones, procesos, instrumentos, acciones y demás elementos que contribuyen al cumplimiento de
sus fines, establecidos en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y en la presente Ley.
Artículo 11. El Sistema Nacional de Evaluación Educativa tiene por objeto contribuir a garantizar la
calidad de los servicios educativos prestados por el Estado y los particulares con autorización o con
reconocimiento de validez oficial de estudios.
Artículo 12. Son fines del Sistema Nacional de Evaluación Educativa:
I.

Establecer la efectiva coordinación de las Autoridades Educativas que lo integran y dar
seguimiento a las acciones que para tal efecto se establezcan;

II.

Formular políticas integrales, sistemáticas y continuas, así como programas y estrategias en
materia de evaluación educativa;

III.

Promover la congruencia de los planes, programas y acciones que emprendan las Autoridades
Educativas con las directrices que, con base en los resultados de la evaluación, emita el
Instituto;

IV.

Analizar, sistematizar, administrar y difundir información que contribuya a evaluar los
componentes, procesos y resultados del Sistema Educativo Nacional, y

V.

Verificar el grado de cumplimiento de los objetivos y metas del Sistema Educativo Nacional.

Artículo 13. Constituyen el Sistema Nacional de Evaluación Educativa:
I.

El Instituto;

3 de 23

LEY DEL INSTITUTO NACIONAL PARA LA EVALUACIÓN DE LA EDUCACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

Las Autoridades Educativas;

III.

La Conferencia;

IV.

Los componentes, procesos y resultados de la evaluación;

V.

Los parámetros e indicadores educativos y la información relevante que contribuya al
cumplimiento de los fines de esta Ley;

VI.

Los lineamientos y las directrices de la evaluación;

VII.

Los procedimientos de difusión de los resultados de las evaluaciones;

VIII.

Los mecanismos, procedimientos e instrumentos de coordinación destinados al funcionamiento
del Sistema Nacional de Evaluación Educativa, y

IX.

Los demás elementos que considere pertinentes el Instituto.

Sección Segunda
De las Competencias
Artículo 14. La coordinación del Sistema Nacional de Evaluación Educativa es competencia del
Instituto.
El Instituto diseñará y expedirá los lineamientos generales de evaluación educativa a los que se
sujetarán las Autoridades Educativas para llevar a cabo las funciones de evaluación.
Artículo 15. Las Autoridades Educativas, en el ámbito de su competencia y en los términos de esta
Ley, deberán:
I.

Promover la congruencia de los planes, programas y acciones que emprendan con las
directrices que, con base en los resultados de la evaluación, emita el Instituto;

II.

Proveer al Instituto la información necesaria para el ejercicio de sus funciones;

III.

Cumplir los lineamientos y atender las directrices que emita el Instituto e informar sobre los
resultados de la evaluación;

IV.

Recopilar, sistematizar y difundir la información derivada de las evaluaciones que lleven a cabo;

V.

Proponer al Instituto criterios de contextualización que orienten el diseño y la interpretación de
las evaluaciones;

VI.

Hacer recomendaciones técnicas sobre los instrumentos de evaluación, su aplicación y el uso
de sus resultados;

VII.

Opinar sobre los informes anuales que rinda el Presidente, aportando elementos para valorar el
nivel de logro de los objetivos establecidos, y

VIII.

Las demás que se establezcan en otras disposiciones normativas y que sean necesarias para
el funcionamiento del Sistema Nacional de Evaluación Educativa.

4 de 23

LEY DEL INSTITUTO NACIONAL PARA LA EVALUACIÓN DE LA EDUCACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 16. Las autoridades escolares de las instituciones educativas establecidas por el Estado, por
sus organismos descentralizados y por los particulares con autorización o con reconocimiento de validez
oficial de estudios, además de las que señale la Ley General de Educación, tendrán las obligaciones
siguientes:
I.

Otorgar al Instituto y a las autoridades educativas las facilidades y colaboración para la
evaluación a que se refiere esta Ley;

II.

Proporcionar oportunamente la información que se les requiera;

III.

Tomar las medidas que permitan la colaboración efectiva de alumnos, maestros, directivos y
demás participantes en los procesos de evaluación, y

IV.

Facilitar que las autoridades educativas y el Instituto realicen actividades de evaluación para
fines estadísticos y de diagnóstico y recaben directamente en las escuelas la información
necesaria para realizar la evaluación.

Artículo 17. En el marco del Sistema Nacional de Evaluación Educativa, los proyectos y acciones que
se realicen en materia de evaluación se llevarán a cabo conforme a una política nacional de evaluación
de la educación, de manera que sean pertinentes a las necesidades de mejoramiento de los servicios
educativos que se ofrecen a las distintas poblaciones del país. Esta política establecerá:
I.

Los objetos, métodos, parámetros, instrumentos y procedimientos de la evaluación;

II.

Las directrices derivadas de los resultados de los procesos de evaluación;

III.

Los indicadores cuantitativos y cualitativos;

IV.

Los alcances y las consecuencias de la evaluación;

V.

Los mecanismos de difusión de los resultados de la evaluación;

VI.

La distinción entre la evaluación de personas, la de instituciones y la del Sistema Educativo
Nacional en su conjunto;

VII.

Las acciones para establecer una cultura de la evaluación educativa, y

VIII.

Los demás elementos que establezca el Instituto.

Sección Tercera
De la Organización y Funcionamiento del Sistema Nacional de Evaluación Educativa
Artículo 18. El Sistema Nacional de Evaluación Educativa contará con una Conferencia cuyo
propósito será intercambiar información y experiencias relativas a la evaluación educativa.
Artículo 19. La Conferencia será conducida por el Presidente y estará constituida por:
I.

Los integrantes de la Junta;

II.

Hasta cuatro representantes de la Secretaría designados por su titular; al menos dos de ellos
deberán ser subsecretarios, y

5 de 23

LEY DEL INSTITUTO NACIONAL PARA LA EVALUACIÓN DE LA EDUCACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

Los titulares de las secretarías de educación u organismos equivalentes de las entidades
federativas que determine la Junta atendiendo a criterios de representación regional.

El Presidente podrá invitar, previo acuerdo de la Junta, por la naturaleza de los asuntos a tratar, a
representantes de instituciones públicas y de organizaciones de la sociedad civil, así como a docentes
distinguidos y personas físicas que puedan exponer conocimientos y experiencias sobre temas
vinculados a la evaluación de la educación. Su participación será de carácter honorífico.
Artículo 20. La Conferencia sesionará de manera ordinaria al menos dos veces por año. El
Presidente podrá convocar a sesiones extraordinarias cuando lo estime necesario. El funcionamiento de
la Conferencia se llevará a cabo conforme a las disposiciones que al efecto se emitan.
Artículo 21. La Conferencia contará con un Secretario Técnico designado conforme al Estatuto.

CAPÍTULO III
Del Instituto Nacional para la Evaluación de la Educación
Sección Primera
De la Naturaleza, Objeto y Atribuciones del Instituto
Artículo 22. El Instituto es un organismo público autónomo, con personalidad jurídica y patrimonio
propios, conforme lo dispone la fracción IX del artículo 3o. de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos. El Instituto contará con plena autonomía técnica, de gestión, presupuestaria y para
determinar su organización interna.
Artículo 23. El patrimonio del Instituto se integra con:
I.

Los recursos que le asigne la Cámara de Diputados a través del presupuesto de egresos de la
federación;

II.

Los bienes muebles e inmuebles que le sean destinados o adquiera para el cumplimiento de
sus fines;

III.

Las adquisiciones, los subsidios, donaciones y aportaciones, tanto en bienes como en valores,
que provengan del sector público, social y privado;

IV.

Los ingresos que perciba por los servicios que preste en términos de esta Ley a instituciones y
personas físicas de los sectores social y privado, y a instancias públicas, privadas y sociales del
extranjero que, en el marco de instrumentos o acuerdos de colaboración, soliciten sus servicios;

V.

Los fondos nacionales o internacionales, públicos o privados, obtenidos para el financiamiento
de los programas y actividades del Instituto, y

VI.

En general todos los ingresos y derechos susceptibles de estimación pecuniaria, que obtenga
por cualquier medio legal.

Los ingresos que perciba el Instituto, incluidos los obtenidos por servicios, no afectarán los principios
de independencia, objetividad y demás que la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y
otras disposiciones establecen en materia educativa, ni alterar el desarrollo normal de sus actividades. Su
ejercicio se sujetará a lo dispuesto por la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.

6 de 23

LEY DEL INSTITUTO NACIONAL PARA LA EVALUACIÓN DE LA EDUCACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 24. El Instituto se regirá para su organización, funcionamiento y control, por las disposiciones
constitucionales relativas, las de esta Ley, las del Estatuto y demás disposiciones aplicables.
Artículo 25. El Instituto tendrá por objeto coordinar el Sistema Nacional de Evaluación Educativa, así
como evaluar la calidad, el desempeño y los resultados del Sistema Educativo Nacional en lo que se
refiere a la educación básica y a la educación media superior, tanto pública como privada, en todas sus
modalidades y servicios.
Asimismo, el Instituto diseñará y realizará mediciones y evaluaciones que correspondan a
componentes, procesos o resultados del Sistema Educativo Nacional respecto a los atributos de
educandos, docentes y Autoridades Escolares, así como, de las características de instituciones, políticas
y programas educativos.
Artículo 26. En el ejercicio de sus atribuciones, el Instituto se regirá por los principios establecidos en
el artículo 2 de la presente Ley, así como por los criterios técnicos de objetividad, validez y confiabilidad.
El Instituto deberá actualizar periódicamente los criterios, lineamientos y conceptos que establezca en
materia de evaluación de la educación. La Junta determinará la periodicidad y tomará en cuenta los
avances científicos y técnicos en materia de la educación y su evaluación.
Artículo 27. Para el cumplimiento del objeto previsto en el artículo 25 de esta Ley, el Instituto tendrá
las siguientes atribuciones:
I.

Fungir como autoridad en materia de evaluación educativa a nivel nacional;

II.

Coordinar el Sistema Nacional de Evaluación Educativa;

III.

Contribuir a la evaluación de los procesos de formación, actualización, capacitación y
superación profesional de los docentes;

IV.

Diseñar, implementar y mantener actualizado un sistema de indicadores educativos y de
información de resultados de las evaluaciones;

V.

Establecer mecanismos de interlocución con autoridades educativas y en su caso escolares,
para analizar los alcances e implicaciones de los resultados de las evaluaciones, así como las
directrices que de ellos se deriven;

VI.

Formular, en coordinación con las Autoridades Educativas, una política nacional de evaluación
de la educación encauzada a mejorar la calidad del Sistema Educativo Nacional;

VII.

Expedir los lineamientos a los que se sujetarán las Autoridades Educativas para llevar a cabo
las funciones de evaluación que les correspondan;

VIII.

Generar, recopilar, analizar y difundir información que sirva de base para la evaluación del
Sistema Educativo Nacional y, con base en ella, emitir directrices que sean relevantes para
contribuir a las decisiones tendientes a mejorar la calidad de la educación y su equidad;

IX.

Diseñar e implementar evaluaciones que contribuyan a mejorar la calidad de los aprendizajes
de los educandos, con especial atención a los diversos grupos regionales, a minorías culturales
y lingüísticas y a quienes tienen algún tipo de discapacidad;

X.

Solicitar a las Autoridades Educativas la información que requiera para dar cumplimiento al
objeto, finalidad y propósitos de esta Ley;

7 de 23

LEY DEL INSTITUTO NACIONAL PARA LA EVALUACIÓN DE LA EDUCACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XI.

Celebrar actos jurídicos para formalizar la participación, colaboración y coordinación en materia
de evaluación educativa con las Autoridades Educativas, así como con entidades y
organizaciones de los sectores público, social y privado, tanto nacionales como extranjeros;

XII.

Auxiliar, a través de asesorías técnicas, a otras instituciones o agencias, en el diseño y
aplicación de las evaluaciones que lleven a cabo, para fortalecer la confiabilidad de sus
procesos, instrumentos y resultados;

XIII.

Asesorar y, en su caso, supervisar el diseño y aplicación de instrumentos de medición para las
evaluaciones de los componentes, procesos o resultados del Sistema Educativo Nacional que
realicen las Autoridades Educativas, en el marco de sus atribuciones y competencias;

XIV.

Realizar y promover estudios e investigaciones destinadas al desarrollo teórico, metodológico y
técnico de la evaluación educativa, así como lo que se refiera al uso de los resultados;

XV.

Participar en proyectos internacionales de evaluación de la educación que sean acordados con
las autoridades educativas o instancias competentes;

XVI.

Impulsar y fomentar una cultura de la evaluación entre los distintos actores educativos, así
como entre diversos sectores sociales, a efecto de que las directrices que emita el Instituto,
previa evaluación de la educación, se utilicen como una herramienta para tomar decisiones de
mejora, desde el ámbito del sistema educativo, en los tipos, niveles y modalidades educativos,
los centros escolares y el salón de clases;

XVII. Promover y contribuir a la formación de especialistas en distintos campos de la evaluación de la
educación. Asimismo, realizar las acciones de capacitación que se requieran para llevar a cabo
los proyectos y acciones de evaluación del Instituto y en su caso del Sistema, y
XVIII. Las demás que le correspondan conforme a esta Ley y otras disposiciones aplicables.
Artículo 28. En materia de Servicio Profesional Docente, para la educación básica y media superior
que imparta el Estado, corresponden al Instituto las atribuciones siguientes:
I.

Definir los procesos de evaluación a que se refiere esta Ley y demás disposiciones aplicables;

II.

Definir, en coordinación con las Autoridades Educativas competentes, los programas anual y de
mediano plazo, conforme a los cuales se llevarán a cabo los procesos de evaluación a que se
refiere la Ley General del Servicio Profesional Docente;

III.

Expedir los lineamientos a los que se sujetarán las Autoridades Educativas, así como los
organismos descentralizados que imparten educación media superior, para llevar a cabo las
funciones de evaluación que les corresponden para el ingreso, la promoción, el reconocimiento
y la permanencia en el servicio profesional docente en la educación obligatoria, en los aspectos
siguientes:
a)

La evaluación para el ingreso al servicio docente, así como para la promoción a cargos
con funciones de dirección y supervisión, mediante concursos de oposición que
garanticen la idoneidad de los conocimientos y capacidades que correspondan;

b)

La evaluación del desempeño de quienes ejercen funciones docentes, directivas o de
supervisión, determinando el propio Instituto los niveles mínimos para la realización de
dichas actividades;

8 de 23

LEY DEL INSTITUTO NACIONAL PARA LA EVALUACIÓN DE LA EDUCACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

c)

Los atributos, obligaciones y actividades de quienes intervengan en las distintas fases de
los procesos de esta evaluación y la selección y capacitación de los mismos;

d)

Los requisitos y procedimientos para la certificación de los evaluadores;

e)

La selección, previa evaluación, de docentes que se desempeñarán de manera temporal
en funciones técnico pedagógicas;

f)

La difusión de resultados de la evaluación del ingreso, promoción, reconocimiento y
permanencia en el servicio profesional docente, y

g)

La participación de observadores de instituciones públicas y de organizaciones de la
sociedad civil en los procesos de aplicación de instrumentos de los concursos de
oposición para el ingreso y promoción;

IV.

Autorizar los parámetros e indicadores para el ingreso, la promoción, el reconocimiento y la
permanencia, así como las etapas, aspectos y métodos de evaluación obligatorios;

V.

Asesorar a las Autoridades Educativas en la formulación de sus propuestas para mantener
actualizados los parámetros e indicadores de desempeño para docentes, directivos y
supervisores;

VI.

Supervisar los procesos de evaluación y la emisión de los resultados previstos en el servicio
profesional docente;

VII.

Validar la idoneidad de los parámetros e indicadores, de conformidad con los perfiles aprobados
por las Autoridades Educativas, en relación con la función correspondiente en la educación
básica y media superior, para diferentes tipos de entornos;

VIII.

Aprobar los elementos, métodos, etapas y los instrumentos para llevar a cabo la evaluación en
el Servicio Profesional Docente;

IX.

Aprobar los componentes de la evaluación del programa a que se refiere el artículo 37 de la Ley
General del Servicio Profesional Docente, y

X.

Las demás que le correspondan conforme a esta Ley y otras disposiciones aplicables.

Artículo 29. Los lineamientos, directrices y políticas en materia de evaluación educativa expedidos
por el Instituto deberán ser actualizados de manera periódica conforme a los criterios que determine la
Junta.

Sección Segunda
Del Gobierno, Organización y Funcionamiento
Artículo 30. El Instituto está integrado por:
I.

La Junta;

II.

La Presidencia;

III.

Las unidades administrativas que se establezcan en su Estatuto;

9 de 23

LEY DEL INSTITUTO NACIONAL PARA LA EVALUACIÓN DE LA EDUCACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.

Los órganos colegiados, y

V.

El Órgano Interno de Control
Fracción reformada DOF 27-01-2017

Artículo 31. La Junta es el órgano superior de dirección del Instituto. Estará compuesta por cinco
integrantes, denominados Consejeros, quienes deberán contar con capacidad y experiencia en las
materias de la competencia del Instituto.
Artículo 32. En caso de falta absoluta de un Consejero, el Ejecutivo Federal someterá una terna a
consideración de la Cámara de Senadores, la cual, con previa comparecencia de las personas
propuestas, designará al integrante que deba cubrir la vacante. La designación se hará por el voto de las
dos terceras partes de los integrantes de la Cámara de Senadores presentes o, durante los recesos de
ésta, de la Comisión Permanente, dentro del improrrogable plazo de treinta días. Si la Cámara de
Senadores no resolviere dentro de dicho plazo, ocupará el cargo de integrante de la Junta de Gobierno
aquel que, dentro de dicha terna, designe el Ejecutivo Federal.
En caso de que la Cámara de Senadores rechace la totalidad de la terna propuesta, el Ejecutivo
Federal someterá una nueva, en los términos del párrafo anterior. Si esta segunda terna fuera rechazada,
ocupará el cargo la persona que dentro de dicha terna designe el Ejecutivo Federal.
Artículo 33. La designación de los integrantes de la Junta deberá recaer en personas que reúnan los
requisitos siguientes:
I.

Ser ciudadano mexicano y estar en ejercicio de sus derechos civiles y políticos;

II.

Tener treinta y cinco años cumplidos al momento de su postulación;

III.

Poseer título profesional;

IV.

Ser profesionales con experiencia mínima de diez años en materias relacionadas con la
educación, la evaluación, las ciencias sociales o áreas afines, así como tener experiencia
docente en cualquier tipo y nivel educativo;

V.

No haber sido secretario de Estado, o subsecretario de estado, Procurador General de la
República, o Procurador General de Justicia de alguna entidad federativa, senador, diputado
federal o local, dirigente de un partido o asociación política, religiosa o sindical, presidente
municipal, gobernador de algún estado o Jefe de Gobierno del Distrito Federal, durante los tres
años previos al día de su postulación, y

VI.

No haber sido sentenciado, mediante resolución firme, por delito doloso o inhabilitado para
desempeñar un empleo, cargo o comisión en el servicio público, ni removido de algún cargo del
sector público o privado por alguna causa que implique responsabilidad de acuerdo a lo
establecido por la Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de los Servidores Públicos
u otras disposiciones aplicables.

Artículo 34. Los integrantes de la Junta desempeñarán su encargo por períodos de siete años en
forma escalonada y podrán ser reelectos por una sola ocasión. Los integrantes no podrán durar en su
encargo más de catorce años.

10 de 23

LEY DEL INSTITUTO NACIONAL PARA LA EVALUACIÓN DE LA EDUCACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En caso de falta absoluta de alguno de ellos, quien lo sustituya será nombrado en los mismos
términos del artículo 32 de la presente Ley, y el nombramiento respectivo será sólo para concluir el
periodo que corresponda.
Artículo 35. Los integrantes de la Junta sólo podrán ser removidos por causa grave en los términos
del Título Cuarto de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y no podrán desempeñar
ningún otro empleo, cargo o comisión, con excepción de aquéllos en que actúen en representación del
Instituto y de los no remunerados en actividades docentes, científicas, culturales o de beneficencia.
Artículo 36. Los integrantes de la Junta desempeñarán su función con autonomía y probidad. No
podrán utilizar la información reservada o confidencial de que dispongan en razón de su cargo, salvo para
el estricto ejercicio de sus funciones, ni divulgarla por cualquier medio.
Artículo 37. Los integrantes de la Junta, por voto mayoritario de tres de sus integrantes, nombrarán a
quien fungirá como Presidente, quien desempeñará dicho cargo por un periodo no mayor de tres años,
sin posibilidad de reelegirse. La ausencia temporal del Presidente será suplida por el integrante que la
Junta determine.
La remuneración y prestaciones que reciban los integrantes de la Junta por el desempeño de su cargo
serán equivalentes a las que perciban los subsecretarios de la Administración Pública Federal. El
Presidente contará con una remuneración 7% mayor a la que corresponda a los demás integrantes. Esta
disposición se realizará sujetándose a los límites de los tabuladores de percepciones que establezca la
Cámara de Diputados, al aprobar el presupuesto de egresos de la federación para el ejercicio fiscal
correspondiente.
Artículo 38. Son facultades de la Junta:
Párrafo reformado DOF 27-01-2017

I.

Expedir, a propuesta del Presidente, el Estatuto, los manuales de organización y de
procedimientos, así como las demás normas de aplicación general necesarias para el
funcionamiento y operación del Instituto;

II.

Nombrar, a propuesta del Presidente, al Secretario Técnico, quien también fungirá como
secretario de la Conferencia;

III.

Aprobar, a propuesta del Presidente, el presupuesto del Instituto;

IV.

Aprobar, a propuesta del Presidente, los programas anual y de mediano plazo del Instituto, así
como los objetivos, proyectos, metas y acciones de las unidades administrativas y conocer los
informes de desempeño de éstas;

V.

Aprobar los proyectos y acciones para el cumplimiento del objeto del Instituto y para la
colaboración y coordinación con las Autoridades Educativas;

VI.

Aprobar los instrumentos, lineamientos, directrices, criterios y demás medidas y actos jurídicos
a los que se refiere esta Ley;

VII.

Establecer los mecanismos para la coordinación y funcionamiento del Sistema Nacional de
Evaluación Educativa;

VIII.

Constituir mecanismos de interlocución con Autoridades Educativas para analizar los alcances
e implicaciones de los resultados de las evaluaciones, así como las directrices que de ellos se
deriven;

11 de 23

LEY DEL INSTITUTO NACIONAL PARA LA EVALUACIÓN DE LA EDUCACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IX.

Establecer los criterios para procesar, interpretar y difundir de manera oportuna y transparente
la información que se obtenga de los procesos de evaluación;

X.

Aprobar los proyectos de medición y evaluación que correspondan a componentes, procesos o
resultados del Sistema Educativo Nacional, en el ámbito de su competencia;

XI.

Determinar y aprobar el contenido del informe anual de la gestión del Instituto, el cual deberá
presentarse con la información correspondiente al ejercicio fiscal;

XII.

Determinar y aprobar el contenido del informe anual por ciclo lectivo sobre el estado que
guardan los componentes, procesos y resultados del Sistema Educativo Nacional;

XIII.

Aprobar las bases para establecer los vínculos necesarios para formalizar la participación,
colaboración y coordinación en materia de evaluación educativa con las Autoridades
Educativas, instituciones académicas y de investigación, organizaciones nacionales y
extranjeras, así como con organismos internacionales;

XIV.

Conocer y, en su caso, aprobar el informe y evaluación anual que, respecto de su gestión, rinda
su Presidente ante las Comisiones de Educación de las Cámaras de Diputados y Senadores;

XV.

Aprobar los actos jurídicos de coordinación y colaboración a que se refiere la presente Ley;

XVI.

Designar, a propuesta del Presidente, a los titulares de las unidades administrativas previstas
en el Estatuto;
Fracción reformada DOF 27-01-2017

XVII. Aprobar las políticas y normas para la administración de los recursos humanos, financieros y
materiales del Instituto, con apego a las disposiciones de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria;
XVIII. Desahogar los asuntos relacionados con la aplicación de esta Ley, que sometan a su
consideración sus integrantes;
XIX.

Conocer y aprobar, en su caso, los estados financieros respecto del ejercicio fiscal del Instituto;
autorizar su publicación, así como conocer y publicar el dictamen del titular del Órgano Interno
de Control;
Fracción reformada DOF 27-01-2017

XX.

Emitir las normas y procedimientos para la regulación del servicio profesional al interior del
Instituto;

XXI.

Declarar la nulidad de los procesos y resultados de las evaluaciones que no se sujeten a los
lineamientos que expida el Instituto, previa audiencia que se conceda a la Autoridad Educativa
responsable para que manifieste lo que a su derecho convenga, y

XXII. Las demás que confiera esta Ley y otras disposiciones aplicables.
Artículo 39. Las resoluciones de la Junta serán tomadas de manera colegiada por mayoría de votos.
En caso de empate, el Presidente tendrá voto de calidad.
El Estatuto establecerá las reglas para el funcionamiento de la Junta.

12 de 23

LEY DEL INSTITUTO NACIONAL PARA LA EVALUACIÓN DE LA EDUCACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 40. Los acuerdos que resulten de las sesiones de la Junta se harán del dominio público en
un plazo no mayor a 72 horas a través de cualquier medio electrónico o virtual de comunicación, con la
excepción de aquellos que se definan bajo reserva por la naturaleza de la información o de los datos que
contengan.
Artículo 41. La Junta contará con un Secretario Técnico que será nombrado por la misma, a
propuesta de su Presidente, quien asistirá con voz pero sin voto, a las sesiones; sus funciones serán
establecidas en el Estatuto.
Artículo 42. La Junta sesionará de manera ordinaria y extraordinaria. Las sesiones ordinarias se
realizarán, por lo menos una vez al mes. El Presidente propondrá a la Junta el calendario de sesiones
ordinarias y podrá convocar a sesión extraordinaria cuando lo estime necesario o a petición de cuando
menos tres de sus integrantes.
Para que la Junta pueda sesionar es necesario que esté presente la mayoría de sus integrantes. En
ausencia del Presidente, los integrantes asistentes elegirán a quien presida las sesiones.
Artículo 43. La Junta podrá acordar la asistencia de servidores públicos del Instituto que estime
pertinentes atendiendo a la naturaleza de sus asuntos, para que le rindan directamente la información
que les solicite, así como invitar a los especialistas o representantes de instituciones académicas o de
investigación cuando los temas así lo requieran.
Quienes asistan a las sesiones de la Junta con carácter de invitados deberán guardar confidencialidad
respecto de los asuntos que se traten en ellas, salvo autorización expresa de aquélla para hacer alguna
comunicación. Esta obligación se hará del conocimiento de los invitados antes del inicio de la sesión
correspondiente.
Artículo 44. Corresponden al Presidente las facultades siguientes:
I.

Tener a su cargo la administración del Instituto;

II.

Representar legalmente al Instituto y otorgar, sustituir y revocar poderes para pleitos y
cobranzas, de conformidad con las disposiciones aplicables y previa autorización de la Junta;

III.

Convocar y conducir las sesiones de la Junta, así como acatar y hacer cumplir los acuerdos de
la misma;

IV.

Convocar y conducir las sesiones de la Conferencia;

V.

Celebrar los actos jurídicos que al efecto resulten necesarios para la colaboración y
coordinación con las Autoridades Educativas u otras personas físicas o morales previo acuerdo
de la Junta;

VI.

Presentar a la Junta, para su aprobación, el Estatuto, los manuales de organización y de
procedimientos, así como las demás normas de aplicación general necesarias para el
funcionamiento y operación del Instituto;

VII.

Proponer a la Junta, para su designación, a los titulares de las unidades administrativas
previstas en el Estatuto;
Fracción reformada DOF 27-01-2017

13 de 23

LEY DEL INSTITUTO NACIONAL PARA LA EVALUACIÓN DE LA EDUCACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VIII.

Proponer a la Junta, para su aprobación, los programas anual y de mediano plazo del Instituto,
así como los objetivos, programas, metas y acciones de las unidades administrativas del
Instituto y los informes de desempeño de éstas;

IX.

Elaborar y presentar a la Junta para su aprobación, el proyecto de presupuesto del Instituto;

X.

Enviar al Poder Ejecutivo Federal el presupuesto del Instituto aprobado por la Junta, en los
términos de la ley de la materia;

XI.

Coordinar la integración del informe anual respecto del estado que guardan los componentes,
procesos y resultados del Sistema Educativo Nacional;

XII.

Presentar al Congreso de la Unión, a la Conferencia y a la sociedad en general, el informe
anual a que se refiere la fracción anterior, aprobado por la Junta;

XIII.

Presentar anualmente a la Junta, dentro de los sesenta días siguientes a la conclusión del
ejercicio fiscal, un informe de la gestión y de los estados financieros del Instituto;

XIV.

Recibir del titular del Órgano Interno de Control los informes de las revisiones y auditorías que
se realicen para verificar la correcta y legal aplicación de los recursos y bienes del Instituto, así
como hacerlos del conocimiento a la Junta, y
Fracción reformada DOF 27-01-2017

XV.

Las demás que resulten de esta Ley, del Estatuto y de otras disposiciones aplicables.

Artículo 45. Los integrantes de la Junta tendrán las facultades que se deriven de las atribuciones
conferidas a ésta, en términos de la presente Ley, así como:
I.

Acudir a las sesiones de la Junta con derecho a voz y voto;

II.

Dar seguimiento a la actualización y cumplimiento de las disposiciones normativas que rigen al
Instituto, y

III.

Las demás que se establezcan en otras disposiciones aplicables.

Artículo 46. El Instituto contará con las unidades administrativas que se prevean en el Estatuto, cuya
estructura organizacional, facultades y funciones se establecerán en el mismo.
Asimismo, podrá conformar órganos colegiados integrados por especialistas en las materias de la
competencia del Instituto, que fungirán como instancias de asesoría y consulta.

Sección Tercera
De los Lineamientos y Directrices
Artículo 47. El Instituto emitirá lineamientos a los que se sujetarán las autoridades educativas federal
y locales para llevar a cabo las funciones de evaluación que les correspondan.
El Instituto emitirá directrices que sean relevantes para contribuir a las decisiones tendientes a mejorar
la calidad de la educación y su equidad, como factor esencial en la búsqueda de la igualdad social.
Artículo 48. Los lineamientos y directrices que emita el Instituto se harán de conocimiento público.

14 de 23

LEY DEL INSTITUTO NACIONAL PARA LA EVALUACIÓN DE LA EDUCACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 49. Los lineamientos emitidos por el Instituto en materia de evaluación educativa serán
obligatorios para las Autoridades Educativas. Su incumplimiento será sancionado en términos del Título
Cuarto de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y demás disposiciones aplicables.
Los procesos de evaluación realizados por las Autoridades Educativas en contravención a los
lineamientos emitidos por el Instituto, serán nulos.
Artículo 50. Las directrices emitidas por el Instituto serán hechas del conocimiento de las autoridades
e instituciones educativas correspondientes para su atención.
Artículo 51. Las autoridades e instituciones educativas deberán hacer pública su respuesta en
relación con las directrices del Instituto, en un plazo no mayor a 60 días naturales.

Sección Cuarta
De los Mecanismos de Colaboración y Coordinación
Artículo 52. El Instituto deberá coordinarse con las Autoridades Educativas, a fin de que la
información que generen en el cumplimiento de sus funciones de evaluación, en sus respectivas
competencias, se registre en el Sistema Nacional de Evaluación Educativa, conforme a los convenios que
al efecto se suscriban con el Instituto.
Artículo 53. En el ejercicio de sus atribuciones, el Instituto celebrará los actos jurídicos necesarios
con las Autoridades Educativas, así como con instituciones académicas y de investigación,
organizaciones nacionales o extranjeras, gubernamentales, no gubernamentales e internacionales,
relacionadas con la evaluación de la educación.
Artículo 54. En los actos jurídicos que al efecto se suscriban se establecerán los mecanismos y
acciones que permitan una eficaz colaboración y coordinación entre el Instituto, las autoridades de los
diferentes órdenes de gobierno, los docentes y las organizaciones relevantes en materia de evaluación
de la educación.
Artículo 55. El Instituto promoverá estrategias para el eficaz intercambio de información y
experiencias con las Autoridades Educativas que permitan retroalimentarse del quehacer educativo que a
éstas corresponde, a fin de generar buenas prácticas en la evaluación que llevan a cabo.

Sección Quinta
De la Información Pública
Artículo 56. Se considera información del Sistema Nacional de Evaluación Educativa cualquier fuente
escrita, visual o en forma de base de datos de que disponga el Instituto para el cumplimiento de la
presente Ley.
Artículo 57. Toda información relacionada con el Sistema Nacional de Evaluación Educativa quedará
sujeta a las disposiciones federales en materia de información pública, transparencia y protección de
datos personales.
Artículo 58. El Instituto garantizará el acceso a la información que tenga en posesión, con arreglo a
las disposiciones aplicables en materia de transparencia y acceso a la información pública.
Artículo 59. Se considerará reservada la información que contenga datos cuya difusión ponga en
riesgo a los instrumentos de evaluación educativa, tales como los reactivos utilizados en los instrumentos
de medición, en tanto no se liberen por el Instituto u otros organismos nacionales e internacionales.

15 de 23

LEY DEL INSTITUTO NACIONAL PARA LA EVALUACIÓN DE LA EDUCACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Sección Sexta
De la Vigilancia, Transparencia y Rendición de Cuentas
Artículo 60. El Órgano Interno de Control es un órgano dotado de autonomía técnica y de gestión
para decidir sobre su funcionamiento y resoluciones. Tendrá a su cargo prevenir, corregir, investigar y
calificar actos u omisiones que pudieran constituir responsabilidades administrativas de servidores
públicos del Instituto y de particulares vinculados con faltas graves; para sancionar aquellas distintas a
las que son competencia del Tribunal Federal de Justicia Administrativa; revisar el ingreso, egreso,
manejo, custodia, aplicación de recursos públicos federales; así como presentar las denuncias por
hechos u omisiones que pudieran ser constitutivos de delito ante la Fiscalía Especializada en Combate a
la Corrupción.
El Órgano Interno de Control tendrá un titular que lo representará y contará con la estructura orgánica,
personal y recursos necesarios para el cumplimiento de su objeto.
En el desempeño de su cargo, el Titular del Órgano Interno de Control se sujetará a los principios
previstos en la Ley General de Responsabilidades Administrativas.
Artículo reformado DOF 27-01-2017

Artículo 61. El Órgano Interno de Control tendrá las siguientes atribuciones:
I.

Las que contempla la Ley General de Responsabilidades Administrativas;

II.

Verificar que el ejercicio de gasto del Instituto se realice conforme a la normatividad aplicable,
los programas aprobados y montos autorizados;

III.

Presentar a la Junta de Gobierno del Instituto los informes de las revisiones y auditorías que se
realicen para verificar la correcta y legal aplicación de los recursos y bienes del Instituto;

IV.

Revisar que las operaciones presupuestales que realice el Instituto, se hagan con apego a las
disposiciones legales y administrativas aplicables y, en su caso, determinar las desviaciones de
las mismas y las causas que les dieron origen;

V.

Promover ante las instancias correspondientes, las acciones administrativas y legales que se
deriven de los resultados de las auditorías;

VI.

Investigar, en el ámbito de su competencia, los actos u omisiones que impliquen alguna
irregularidad o conducta ilícita en el ingreso, egreso, manejo, custodia y aplicación de fondos y
recursos del Instituto;

VII.

Evaluar los informes de avance de la gestión financiera respecto de los programas autorizados
y los relativos a procesos concluidos, empleando la metodología que éste determine;

VIII.

Evaluar el cumplimiento de los objetivos y metas fijadas en los programas de naturaleza
administrativa contenidos en el presupuesto de egresos del Instituto, empleando la
metodología que determine;

IX.

Recibir quejas y denuncias conforme a las leyes aplicables;

X.

Solicitar la información y efectuar visitas a las áreas y órganos del Instituto para el cumplimento
de sus funciones;

16 de 23

LEY DEL INSTITUTO NACIONAL PARA LA EVALUACIÓN DE LA EDUCACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XI.

Recibir, tramitar y resolver las inconformidades, procedimientos y recursos administrativos que
se promuevan en materia de adquisiciones, arrendamientos, servicio y obras públicas;

XII.

Intervenir en los actos de entrega-recepción de los servidores públicos del Instituto de mandos
medios y superiores, en los términos de la normativa aplicable;

XIII.

Participar, conforme a las disposiciones vigentes, en los comités y subcomités del que éste
Órgano Interno de Control forme parte, e intervenir en los actos que se deriven de los mismos;

XIV.

Atender las solicitudes de los diferentes órganos del Instituto en los asuntos de su
competencia;

XV.

Proponer los proyectos de modificación o actualización de su estructura orgánica, personal y/o
recursos;

XVI.

Formular su anteproyecto de presupuesto;

XVII. Presentar a la Junta de Gobierno del Instituto los informes previo y anual de resultados de su
gestión, y comparecer ante el mismo, cuando así lo requiera el Presidente;
XVIII. Presentar a la Junta de Gobierno del Instituto los informes respecto de los expedientes
relativos a las faltas administrativas y, en su caso, sobre la imposición de sanciones en materia
de responsabilidades administrativas, y
XIX.

Las demás que le confieran otros ordenamientos.
Artículo reformado DOF 27-01-2017

Artículo 62. El titular del Órgano Interno de Control será designado por la Cámara de Diputados, con
el voto de las dos terceras partes de sus miembros presentes, conforme al procedimiento establecido en
la Ley Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos.
Artículo reformado DOF 27-01-2017

Artículo 62 Bis. El titular del Órgano Interno de Control deberá reunir los siguientes requisitos:
I.

Ser ciudadano mexicano en pleno goce de sus derechos civiles y políticos, y tener treinta y
cinco años cumplidos el día de la designación;

II.

Gozar de buena reputación y no haber sido condenado por delito doloso que amerite pena de
prisión por más de un año;

III.

Contar al momento de su designación con una experiencia de al menos cinco años en el
control, manejo o fiscalización de recursos, responsabilidades administrativas, contabilidad
gubernamental, auditoría gubernamental, obra pública, adquisiciones, arrendamientos y
servicios del sector público;

IV.

Contar al día de su designación, con antigüedad mínima de cinco años, con título profesional
relacionado con las actividades a que se refiere la fracción anterior, expedido por autoridad o
institución legalmente facultada para ello;

V.

Contar con reconocida solvencia moral;

17 de 23

LEY DEL INSTITUTO NACIONAL PARA LA EVALUACIÓN DE LA EDUCACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI.

No pertenecer o haber pertenecido en los cuatro años anteriores a su designación a despachos
de consultoría o auditoría que hubieren prestado sus servicios al Instituto o haber fungido como
consultor o auditor externo del Instituto, en lo individual durante ese periodo;

VII.

No estar inhabilitado para desempeñar un empleo, cargo o comisión en el servicio público, y

VIII.

No haber sido Secretario de Estado, Procurador General de la República o de Justicia de
alguna de las entidades federativas, Oficial Mayor de un ente público, Senador, Diputado
Federal, Gobernador de algún Estado o Jefe de Gobierno de la Ciudad de México, dirigente,
miembro de órgano rector, alto ejecutivo o responsable del manejo de los recursos públicos de
algún partido político, ni haber sido postulado para cargo de elección popular en los cuatro años
anteriores a la propia designación.
Artículo adicionado DOF 27-01-2017

Artículo 62 Ter. El titular del Órgano Interno de Control durará en su encargo cuatro años y podrá ser
designado por un periodo inmediato posterior al que se haya desempeñado, previa postulación y
cumpliendo los requisitos previstos en esta Ley y el procedimiento establecido en la Ley Orgánica del
Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos.
Tendrá un nivel jerárquico igual al de un Director General o su equivalente en la estructura orgánica
del Instituto y mantendrá la coordinación técnica necesaria con la Entidad de Fiscalización Superior de la
Federación a que se refiere el artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
El titular del Órgano Interno de Control se abstendrá de desempeñar cualquier otro empleo, trabajo o
comisión públicos o privados con excepción de los cargos docentes.
Artículo adicionado DOF 27-01-2017

Artículo 62 Quáter. El titular del Órgano Interno de Control del Instituto será sujeto de responsabilidad
en términos de la Ley General de Responsabilidades Administrativas; y podrá ser sancionado de
conformidad con el procedimiento previsto en la normatividad aplicable.
Tratándose de los demás servidores públicos adscritos al Órgano Interno de Control del Instituto serán
sancionados por el Titular del Órgano Interno de Control, o el servidor público en quien delegue la
facultad, en términos de la Ley General de Responsabilidades Administrativas.
Artículo adicionado DOF 27-01-2017

Artículo 62 Quinquies. El Órgano Interno de Control deberá inscribir y mantener actualizada la
información correspondiente del Sistema de evolución patrimonial, de declaración de intereses y
constancia de presentación de declaración fiscal; de todos los servidores públicos del Instituto, de
conformidad con la Ley General del Sistema Nacional Anticorrupción y la Ley General de
Responsabilidades Administrativas.
Artículo adicionado DOF 27-01-2017

Artículo 63. El Instituto deberá presentar anualmente, en el mes de abril, al Congreso de la Unión:
I.

El informe sobre el estado que guarden componentes, procesos y resultados del Sistema
Educativo Nacional derivado de las evaluaciones.
Este informe deberá hacerse del conocimiento público, sujetándose a las disposiciones que al
efecto expida el propio Instituto.

18 de 23

LEY DEL INSTITUTO NACIONAL PARA LA EVALUACIÓN DE LA EDUCACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

Un informe por escrito de las actividades y del ejercicio del gasto del año inmediato anterior,
incluyendo las observaciones relevantes que, en su caso, haya formulado el titular del Órgano
Interno de Control.
Fracción reformada DOF 27-01-2017

Lo dispuesto en este artículo se realizará sin perjuicio de los datos e informes que el Instituto deba
rendir en términos de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, de la Ley de
Fiscalización y Rendición de Cuentas de la Federación y demás disposiciones aplicables.

Sección Séptima
Del Régimen Laboral
Artículo 64. El personal que preste sus servicios al Instituto se regirá por las disposiciones del
apartado B del artículo 123 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y de la Ley
Federal de los Trabajadores al Servicio del Estado. Dicho personal quedará incorporado al régimen del
Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado.

CAPÍTULO IV
De las Responsabilidades y Faltas Administrativas
Artículo 65. Serán causas de responsabilidad administrativa de los servidores públicos por
incumplimiento de las obligaciones establecidas en esta Ley las siguientes:
I.

Negarse a proporcionar información, ocultarla, alterarla, destruirla o realizar cualquier acto u
omisión tendientes a impedir los procesos de evaluación;

II.

Incumplir los lineamientos a los que se refiere la presente Ley, o no dar respuesta sobre la
atención dada a las directrices que emita el Instituto en materia de evaluación educativa;

III.

Revelar datos confidenciales;

IV.

La inobservancia de la reserva en materia de información, cuando por causas de seguridad
hubiese sido declarada de divulgación restringida por la Junta;

V.

La participación deliberada en cualquier acto u omisión que entorpezca el desarrollo de los
procesos de evaluación;

VI.

Impedir, sin justificación, el libre ejercicio de los derechos de acceso y rectificación de datos por
los informantes, y

VII.

Impedir el acceso del público a la información a que tenga derecho.

La responsabilidad a que se refiere este artículo o cualquiera otra derivada del incumplimiento de las
obligaciones establecidas en esta Ley, será sancionada en los términos de las leyes de
responsabilidades administrativas de los servidores públicos aplicables.
Artículo 66. Las responsabilidades administrativas que se generen por el incumplimiento de las
obligaciones a que se refiere el artículo anterior, son independientes de las del orden civil o penal que
procedan.

CAPÍTULO V
De la Participación Social

19 de 23

LEY DEL INSTITUTO NACIONAL PARA LA EVALUACIÓN DE LA EDUCACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 67. Para facilitar la participación activa y equilibrada de los actores del proceso educativo y
de los sectores social, público y privado, el Instituto establecerá un Consejo Social Consultivo de
Evaluación de la Educación. Su organización y funcionamiento se sujetará a las disposiciones que
establezca el Estatuto.
Artículo 68. La función del Consejo Social Consultivo de Evaluación de la Educación es conocer,
opinar y dar seguimiento a los resultados de las evaluaciones que realice el Instituto, las directrices que
de ellas deriven, así como a las acciones de su difusión.

TRANSITORIOS
Primero. La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Segundo. Se derogan todas las disposiciones legales y reglamentarias que se opongan a la presente
Ley.
Tercero.- Los recursos materiales y financieros, así como los trabajadores adscritos al organismo
descentralizado, Instituto Nacional para la Evaluación de la Educación, pasan a formar parte del
organismo público autónomo creado por el Decreto por el que se reforman los artículos 3o. en sus
fracciones III, VII y VIII; y 73, fracción XXV, y se adiciona un párrafo tercero, un inciso d) al párrafo
segundo de la fracción II y una fracción IX al artículo 3o. de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
Cuarto. El personal que preste sus servicios en el Instituto a la entrada en vigor de la presente Ley,
conservará sus derechos en el nuevo organismo creado por este ordenamiento.
Quinto. La Junta deberá expedir el Estatuto en un plazo no mayor de noventa días contados a partir
de la entrada en vigor de la presente Ley. En tanto se expida el citado Estatuto continuará aplicándose la
normativa vigente, en lo que no se oponga a la presente Ley.
Sexto. Los lineamientos iniciales a los que se sujetarán las Autoridades Educativas para llevar a cabo
las funciones de evaluación que les correspondan dentro del proceso, deberán ser expedidos por el
Instituto en un plazo no mayor a 120 días, a partir de la entrada en vigor de la presente Ley. En lo
sucesivo, la expedición de lineamientos se llevará a cabo conforme a la programación que establezca el
Instituto en coordinación con la Secretaría y las autoridades educativas, en su caso.
Séptimo. En el supuesto de que existan asuntos que se encuentren en trámite o pendientes de
resolución en el Órgano Interno de Control del Instituto Nacional para la Evaluación de la Educación a la
fecha de entrada en vigor de la presente Ley, deberán ser concluidos por la Contraloría Interna del
Instituto, aplicando lo dispuesto en la Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de los
Servidores Públicos y demás ordenamientos legales aplicables.
Los procesos de evaluación que hayan iniciado previamente a la entrada en vigor de esta Ley se
concluirán en los términos que apruebe la Junta.
Octavo. Los contratos y convenios que el Instituto Nacional para la Evaluación de la Educación haya
suscrito antes de la entrada en vigor de la presente Ley, bajo la figura de organismo descentralizado, se
entenderán como referidos al Instituto, ahora bajo la figura de organismo público autónomo.
Noveno. La Conferencia del Sistema Nacional de Evaluación Educativa se instalará y sesionará por
primera ocasión en un plazo no mayor a 60 días a partir de la entrada en vigor del Estatuto.

20 de 23

LEY DEL INSTITUTO NACIONAL PARA LA EVALUACIÓN DE LA EDUCACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Décimo. Los informes a que se refiere el artículo 44, fracciones XII y XIII, de la presente Ley se
rendirán a partir del año 2014 y el primero de ellos, comprenderá el periodo correspondiente entre los
meses de mayo y diciembre de 2013.
Décimo Primero. En un plazo no mayor de 30 días naturales contados a partir del día de la
publicación de la presente Ley, se integrará la Contraloría Interna del Instituto y se designará a su titular.
Décimo Segundo. Las autoridades educativas de los estados y del Distrito Federal, en el ámbito de
su competencia, deberán expedir o reformar la normatividad necesaria a efecto de dar cumplimiento a la
presente Ley en un plazo no mayor a seis meses contados a partir de su entrada en vigor.
Las referencias que las disposiciones jurídicas hagan al Instituto Nacional para la Evaluación de la
Educación, organismo descentralizado, se entenderán hechas al Instituto.
Décimo Tercero. Los proyectos de trabajo y acciones administrativas que el Instituto Nacional para la
Evaluación de la Educación haya iniciado previamente a la entrada en vigor de esta Ley, seguirán su
curso normal hasta su conclusión.
México, D.F., a 23 de agosto de 2013.- Dip. Francisco Arroyo Vieyra, Presidente.- Sen. Ernesto
Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Javier Orozco Gomez, Secretario.- Sen. María Elena Barrera Tapia,
Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los diez días del mes
de septiembre de dos mil trece.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel
Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.

21 de 23

LEY DEL INSTITUTO NACIONAL PARA LA EVALUACIÓN DE LA EDUCACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
Federal de Competencia Económica, de la Ley de la Comisión Nacional de los Derechos
Humanos, de la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión, de la Ley del
Sistema Nacional de Información Estadística y Geográfica, de la Ley General de
Instituciones y Procedimientos Electorales, de la Ley del Instituto Nacional para la
Evaluación de la Educación, de la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la
Información Pública, y de la Ley Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos
Mexicanos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de enero de 2017

Artículo Sexto. Se reforman los artículos 30, fracción V; 38, párrafo primero y fracciones XVI y XIX;
44, fracciones VII y XIV; 60, párrafo primero; 61; 62 y 63, fracción II; se adicionan los artículos 60, con un
segundo y tercer párrafos; 62 Bis; 62 Ter; 62 Quáter y 62 Quinquies a la Ley del Instituto Nacional para la
Evaluación de la Educación, para quedar como sigue:
………

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo. La Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión, dentro de los 180 días siguientes a
la publicación de este Decreto, iniciará los procesos de designación de los titulares de los Órganos
Internos de Control de los organismos a los que la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos
les otorga autonomía y que ejerzan recursos públicos del Presupuesto de Egresos de la Federación
previstos en este Decreto.
Lo anterior, con excepción de aquellos titulares de los órganos internos de control de los organismos a
los que la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos les otorga autonomía y que ejercen
recursos públicos del Presupuesto de Egresos de la Federación que se encontraban en funciones a la
entrada en vigor del Decreto por el que se reforman, adicionan, y derogan diversas disposiciones de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de combate a la corrupción, publicado
en el Diario Oficial de la Federación el 27 de mayo de 2015, los cuales continuarán en su encargo en los
términos en los que fueron nombrados.
Tercero. Los órganos de gobierno de los organismos a los que la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos les otorga autonomía y que ejercen recursos públicos del Presupuesto de Egresos de
la Federación, tendrán un plazo de ciento ochenta días, a partir de la publicación del presente Decreto,
para armonizar su normatividad interna en los términos del presente Decreto.
Cuarto. Los recursos humanos, financieros y materiales que actualmente se encuentran asignados a
las Contralorías, se entenderán asignados a los Órganos Internos de Control a que se refiere el presente
Decreto.
Quinto. Las referencias relativas a la Ley General de Responsabilidades Administrativas se
entenderán a la Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de los Servidores Públicos hasta que
este ordenamiento legal se abrogue el 17 de julio de 2017.

22 de 23

LEY DEL INSTITUTO NACIONAL PARA LA EVALUACIÓN DE LA EDUCACIÓN
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 27-01-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Sexto. Los procedimientos administrativos iniciados por las autoridades federales correspondientes
con la anterioridad a la entrada en vigor del presente Decreto, serán concluidos conforme a las
disposiciones aplicables vigentes a su inicio.
Séptimo. El Congreso de la Unión, en un plazo no mayor a ciento ochenta días, deberá armonizar su
legislación conforme al presente Decreto.
Ciudad de México, a 15 de diciembre de 2016.- Dip. Edmundo Javier Bolaños Aguilar, Presidente.Sen. Pablo Escudero Morales, Presidente.- Dip. Ernestina Godoy Ramos, Secretaria.- Sen. María
Elena Barrera Tapia, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a veinticuatro de enero de dos mil
diecisiete.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.Rúbrica.

23 de 23

